唐宋词
   
李白
李白（701—762），字太白，号青蓬居士。生于碎叶（今巴尔喀什
湖南面的楚河流域），后迁居四川。四十二岁时曾供奉翰林，但仅一年
多就离开了。它是唐代著名诗人，与杜甫并称“ 李杜” 。他的《菩萨蛮》
和《忆秦娥》两词，被认为是文人词里最早的作品。
   
菩萨蛮
  
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。瞑色入高楼，有人楼上愁。玉
阶空伫立，宿鸟归飞急。何处是归程？
长亭更短亭。
全词浸透着怀念远人的思绪和不见归人的惆怅，一个“ 空” 字，恰
到好处地点出了失望的心境。正因为是失望，所以暮色中的景物都带上
了愁惨的色彩，所谓“ 伤心碧” ，是诗词中常用的移情入景的写法。
   
忆秦娥
  
箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。乐游原
上清秋节，成阳古道音尘绝。音尘绝。西风残照，汉家陵阙。
先写伤别，后写盼归，在悲凉的氛围中切入爱憎的主题。最后两句
写景，气魄雄伟，其中寄托着历史兴亡的感触，使这首词的意境得到进
一步的拓展。
张志和
张志和（生卒年不详），字子同，婺州金华（今浙江金华）人。唐
肃宗时曾待诏翰林，后因事贬官，隐居江湖间，自号烟波钓徒。他的词
传下来的有《渔歌子》五首。
   
渔歌子
  
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不
须归。
这一幅的中垂钓的画面，白的鸳鸯与红的桃花点缀其间，色彩木来
极其鲜明，而由于斜风细雨的笼罩，却又呈现出迷迷蒙蒙的意境。同柳
宗元《江雪》中“ 独钓寒江雪” 的孤寂与冷峭相比，这首词所表现的平
和与怡悦，自然别有一番韵致。
书应物
韦应物（737—786），京兆长安（今陕西省西安市）人。少年时充
任唐玄宗三卫郎，以后又担任过滁州、江州和苏州等地刺史，人称“ 韦
苏州” 或“ 韦江州” 。他是唐代著名诗人，其诗长于写田园风物。所作
词流传不多。
   
调笑令
  
胡马，胡马，远放燕支山下。跑沙跑雪独嘶，东望西望路迷。迷路，
迷路，边草无穷日暮。
这一幅塞北牧马图，写胡马的神态，是活灵活现的。有人认为这首
词有寓意：胡马东西弛突，终至边草路迷，比喻世人奔波一生，不知归
宿究在何处。
   
调笑令
  
河汉，河汉，晓挂秋城漫漫。愁人起望相思，江南塞北别离。离别，
离别，河汉虽同路绝。
夜半相思，仰视河汉，千里皆同，但南北遥望，终因路远而难见，
其词词意虽浅而含情颇深。
白居易
白居易（772—846），字乐天，号香山居士。下邽（今陕西省渭南
县）人。元和三年任左拾遗，后贬为江州司马。又先后为杭州、苏州等
地刺史，官至刑部尚书。他是中唐著名诗人，新乐府运动的倡导者。写
词不多，但有很大影响。
   
忆江南（二首）
  
江南好，风景旧曾谙：日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆
江南？
江南忆，最忆是杭州：山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。何日更
重游？
第一首描摹春天的江水，色彩感很强烈，给读者鲜明的印象。第二
首记叙秋天江南的闲适生活，选取了两个极富特点又极富情趣的情节，
给人以回味的余地。
刘禹锡
刘禹锡（772—842），字梦得，洛阳（今河南洛阳）人。贞元九年
中进士，授监察御史。参加王叔文革新集团，事败后贬为朗州司马。晚
年任太子宾客，加检校礼部尚书。他是中唐著名文学家和哲学家，所作
《竹枝词》富有民歌特色。
   
潇湘神
  
斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月
明时。
这首词形象优美，深夜月明的意境很是感人。以明快的语言写幽深
的情思，既具民歌风格，又有古雅韵味，在早期词作中别具一格。
   
忆江南
  
春去也！多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰
露似沾巾，独坐亦含
嚬。
弱柳丛兰是写春色，举袖和擦拭眼泪则是写人，诗人用比喻手法将
二者融为一体，使读者分不清到底是写春色多情，还是写女子多情。这
种流丽的笔调，对以后词的写作有一定影响。
温庭筠
温庭筠（约812－866），太原祁（今山西祁县）人。仕途不得意，
曾官方城（今属河南）县尉、随县（今属湖北）县尉，后为国子助教。
他是唐末著名诗人、词人。其词多写闺情，风格秾艳。现存词六十余首，
大多收入《花间集》中。
   
忆江南
  
千万恨，恨极在天涯。山月不知心里事，水风空落眼前花。摇曳碧
云斜。
始二句直说心事，“ 恨” 是女子常说的反话，说恨就是说爱。后三
句借景言情，山月无情、春花空落，暗含着无可奈何的心境。
   
忆江南
  
梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠。肠断白苹
洲。
女子依楼望归舟，千帆过尽犹不见，可见凝望之久、盼望切。结尾
揭示肠断之意，而仍不离眼前景物，留有隽永的余。
   
菩萨蛮
  
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，妆梳洗迟。照花
前后镜，花面交相映。新帖绣罗，双双金鹧鸪。
全词以事实先后为线索，写女子早晨梳妆打扮的情景，层次非常清
楚。结尾才含蓄地点出美人懒画眉、梳洗迟的原因，写出美人的孤独感。
作者细细密密地描摹美人的情态，词句很艳丽，但因事中含情，所以不
显得空泛。
   
更漏子
  
玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。
美人凄凉寂寞的心境。是通过对画堂秋思和梧桐夜雨这两八场面的
渲染来表现的，前一个场面写得极是浓丽，后一个场面又写得那样的疏
淡，浓淡相间，使得全词没有凝滞之感。
皇甫松
皇甫松（约857 年前后在世），字子奇，自称檀栾子。睦州新安（今
属浙江）人，工部侍郎皇甫湜之子。工诗善词，《花间集》称为“ 皇甫
先辈” ，录其词12 首。
   
梦江南
  
兰烬落，屏上暗红蕉。闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨潇潇。人语驿
边桥。
江南梅熟，夜雨吹笛，驿边人语，美好的梦境寄托了诗人无限的忆
念，甚至还包含了隐藏的悲哀。既然当年的乐事只是一场空梦，那么今
日的愁苦自然就是言外之意了。
   
采莲子
  
菡萏香连十顷陂举棹，小姑贪戏采莲迟年少。晚来弄水船头湿举棹，
更脱红裙裹鸭儿年少。
采莲的劳动生活，透露出一股清新生动的气息。两个特写镜头，逼
真地描绘出少女游戏时娇憨可爱的情态。词以含蓄为佳，但像这首词的
语浅意新，也是很美妙的。
   
采莲子
  
船动湖光滟滟秋举棹，贪看年少信船流年少。无端隔水抛莲子举棹，
遥被人知半目羞年少。
为了看爱慕的对象而忘了划船，并大胆地将莲子抛给对方。这两人
典型细节，描绘出一个大胆而又羞怯的少女形象，语言直露却别有情趣。
韦庄
韦庄（836—910），字端己，京兆杜陵（今陕西西安石东南）人。
唐昭宗乾宁元年进士，授校书郎。后来王建在蜀称帝，他官至吏部尚书
兼平章事。工诗善词，其词语言清丽，多用白描手法写阖情离愁和游乐
生活，在《花间集》中较有特色。
   
思帝乡
  
春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流？妾拟将身嫁与，一
生休。纵被无情弃，不能羞。
这首词写一女子对一英俊少年强烈的爱慕之情。她甘愿冒被抛弃的
风险，也要与少年结合，这种热烈的爱情和直率的语言，表现了少女特
有的性格。
   
女冠子
  
四月十七，正是去年今日，别君时。忍泪佯低面，含羞半敛眉。不
知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。
这首词正面写美人的情态虽只有两句，但是很传神，那种离别时的
万种痛苦之情，都包舍在这传神的描写之中。又用天边月作映衬，来表
现美人深藏心底，无法诉说的寂寞与凄婉，景色的少许点染，达到了很
好的言情效果。
   
浣溪沙
  
惆怅梦余山月斜，孤灯照壁肖红纱。小楼高阁谢娘家。暗想玉容何
所似？一枝春雪冻梅花。满身香雾簇朝霞。
这首词纯用想象之词，描写一个男子的单相思。它用特写镜头，专
门刻画想象中的女子的居处和美丽容颜，其中雪中梅花的比喻，使人有
超凡脱俗之感，表现了男子对美人深深的敬慕。
   
菩萨蛮
  
洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤，此时心转迷。桃
花春水渌，水上鸳鸯浴。凝恨对残晖，忆君君不知。
由鸳鸯同浴联想到人的孤寂，于是才有“ 忆君君不知” 的感叹，诗
人是通过想象将外境与心境联系起来的。“ 凝恨对残晖” ，既是景句，
又是情句，写得很美很含蓄。只有用残晖才能写凝恨，因为暮色将至的
迷茫正好与人的孤寂迷惘相契合。
毛文锡
毛文锡，字平珪，南阳（今属河南）人。五代时仕前蜀为司徒，复
仕后蜀。所作词存《花间集》中。
   
醉花间
  
休相问，怕相问，相问还添恨。春水满塘生，鸂
还相趁。昨夜雨
霏霏，临明寒一阵。偏忆戍楼人，久绝边庭信。
诗人善于体在美人曲折幽微的心理，并加以艺术的表现。“ 春水”
两句，表面看纯是写外景，而且写得富有情致，但实际上是从侧面描写
人的心境。这样写，比直接的心理描写更有意味。
鹿虔扆
鹿虔康，公元933 年前后在世，籍贯不详。后蜀进士，官永泰军节
度使，进检校太尉加太保。蜀亡不仕。其词较少浮艳之风，载《花间集》
中。
   
临江仙
  
金锁重门荒苑静，绮窗愁对秋空。翠华一去寂无踪。玉楼歌吹，声
断已随风，烟月不知人事改，夜阑还照深宫。藕花相向野塘中。暗伤亡
国，清露泣香红。
绮窗翠华，点明昔日的富贵荣华；与今日的静寂荒苑对比，诗人的
黍离之悲暗含其中。最后一句用拟人的方法状物，体会细微，含情凝重，
是情景交融的佳句。
欧阳炯
欧阳炯（896—971），益州华阳（今四川成都）人，仕前后蜀，官
至门下同平章事，后降宋，任翰林学士。其词多写艳情，载《花间集》
中。曾为《花间集》作序，表达了花间派词人对于词的看法。
   
南乡子
  
嫩草如烟，石榴花发海南天。日暮江亭春影绿，鸳鸯浴，水远山长
看不足。
头四句写近景，描绘江亭倒影尤其细腻。最后一句放开写远望中的
景致，山长水远，令人眼界大开，回味不已。欧阳炯词多写艳情，这首
词写自然风光，在他的词作中别具一格。
   
南乡子
  
画舸停桡，槿花篱外竹横桥。木上游人沙上女，回顾。笑指芭蕉林
里住。
这是一首写景兼叙事的小词，优美的村景和好容的民俗交织成一幅
动人的画面。风景很美，但更美的是人，少女的回眸一笑，以及她友好
的暗示，都是令人怡悦的。
孙光宪
孙光宪（约900—968），字孟文，贵平（今四川仁寿东北）人。五
代时仕荆南，官至御史中丞。归宋后曾任黄州刺史。其词大部分收入
《花
间集》中，但在风格上与该集中多数作品的浮艳绔靡有所不同。
   
酒泉子
  
空碛无边，万里阳关道路。马萧萧，人去去，陇云愁。香貂旧制戎
在窄，胡霜千里白。绮罗心，魂梦隔，上高楼。
诗人描绘漫长的沙漠之路与愁惨的山头之云，烘托边塞生活的艰
苦，其目的不是表现对艰苦生活的厌倦，而是表现对边塞生活的怀念和
远离边塞生活的惆怅。这里所说的“ 绮罗心” ，指的是对戎马生涯的向
往，而“ 上高楼” 则暗示心愿不能实现的若有所失之感。
   
谒金门
  
留不得！留得也应无益。白纻春衫如雪色，扬州初去日。
轻别离，甘抛掷，江上满帆风疾。却羡彩鸳三十六，孤鸾还一只。
诗人告别扬州的时候是果断的，“ 满帆风疾” 正说明无所留恋。但
结尾二句词意顿转，以孤鸾自喻，描绘孤寂的心境，暗含对轻易离别的
后悔之意。原来前面说得那样轻松，不过是为了反衬后面的沉郁之情。
冯延巳
冯延巳（903—96O
），一名延嗣，字正中，广陵（今江苏省扬州市）
人。南唐中主（李璟）时任宰相。所作闪留存近百首，内容多写男女间
离情别恨。
   
谒金门
  
风乍起，吹皱一池春水。闲引鸳鸯香径里，手挼红杏蕊。斗鸭栏杆
独倚，碧玉搔头斜坠。终日望君君不至，举头闻鹊喜。
诗人善于用多种手法描写女子复杂的心理。先是用景物来暗示女子
心境的不平静，然后用两人细节描写，让读者窥见女子内心的波澜，结
句用一个“ 喜” 字，使全词摆脱略显忧郁的氛围，并表明女子心情的转
折。
   
鹊踏枝
  
谁道闲情抛弃久？每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，不辞
镜里朱颜少。河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？独立小楼风满
袖，平林新月人归后。
上片写旧愁，下片写新愁，未二句忽然又抛开闭愁不说，而说小楼
赏月之事，实际上一段思情仍含其中。情致曲折委婉，极尽变化之妙。
李璟
李璟（916—961），字伯玉，徐州（今属江苏）人。五代时期南唐
国主，人称中主。所作词仅存四首。
   
摊破浣溪沙
  
手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼。风里落花谁是主？思悠悠。青
鸟不传云外信，丁香定结雨中愁。回首绿波三楚暮，接天流。
这首词的作者是很注重炼字的，第二句的“ 锁” 字用得很别致，很
精炼。有谁能想象得出，人的愁绪是能锁得住的呢？但我们的诗人大胆
地用了这个“ 锁” 字，它既表现了深闺的寂寞，又表现了女主人公闺阁
情思的深藏，真是耐人寻味啊！
   
摊破浣溪沙
  
菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共樵悴，不堪看。细
雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉望寒。多少泪珠无限恨，倚栏干。
诗人抒写春天消失所带来的惆怅，一种悲秋意识浸润在花谢叶残和
西风秋木的描写中，“ 不堪看” 三字以很大的力量写出惜春和悲秋的境
界；“ 倚栏干” 三字结束，有说不尽的离愁别恨。
李煜
李煜（937—978），初名从嘉，字重光，号钟隐，李璟第六子。继
父为南唐主，世称南唐后主。公元975 年宋兵攻破金陵，出降，后被毒
死。工诗善词，其前期词作描写宫廷享乐生活，后期作品圩写对昔日生
活的怀念，在题材和意境上对传统词有所突破。
   
捣练子令
  
深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到
帘栊。
捣帛是唐代家庭生活的重要内容，有的家庭常常为客在他乡的亲人
捣帛，因之此事常与离情别恨相联系。这首词就是反映这种情感的。通
篇没有点题之句，但题旨暗含在写景叙事中。
   
乌夜啼
  
无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。剪不断，理还乱，
是离愁。别有一番滋味在心头。
这首词不是写亲人之间的离愁，而是写与故国别离之愁难怪作者说
是别有一番滋味了。下片起三句，诗人用了一个很新鲜的比喻来形容这
种离愁，使抽象的离愁形象化了，因而成为人们传颂的佳句。
   
乌夜啼
  
林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪，留人醉，
几时重？自是人生长恨水长东！
诗人叙说春景难再的遗憾，说这种遗憾像水向东流一样的长远。用
流水比喻愁情的诗句不少，但很少有这样贴切自然、不加雕琢的，因此
人们赞赏它是很自然的事。
   
子夜歌
  
人生愁恨何能免，销魂独我情何限！故国梦重归，觉来双泪垂。高
楼谁与上，长忆秋睛望。往事已成空，还如一梦中。
诗人感叹往事如梦，难以再觅，先说梦境似真，后又说真境如梦，
全词以梦写情，倍增茫然之感。
   
清平乐
  
别来春半，触口愁肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。雁来音
信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。
这首词的题旨，在词中已点明是写“ 离恨” ，那么这种离恨究竟有
多么深远呢？结尾一个新鲜别致的比喻使人联想不已。这个抒情的名句
后来为一些写词的人所摹仿，如秦观所写“ 恨如芳草，萋萋剗尽还生”
便是。
   
浪淘沙
  
往事只堪哀！对景难排。秋风庭院藓侵阶。一任珠帘闲不卷，终日
谁来？金锁已沈埋，壮气蒿菜。晚凉天净月华开。想得玉楼瑶殿影，空
照秦淮！
诗人叹息往日壮气的消磨和好景的消失，极度沉痛的失落感，都包
含在平淡的语言中。李煜给人的印象是一个多情的词人，但从这首词关
于金锁和壮气的描述中，知道他也还有一点英豪之气在。也许正因为这
点英豪之气，才使他能写出那些眷念故国的真率之作吧。
   
浪淘沙
  
帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一响
贪欢。独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天
上人间。
暮春雨夜，贪梦中片刻之欢，似乎是写欢娱之情，而实际上是以乐
写哀，因为醒后的悲哀是难以排遣的。结句好像是一种绝望的呼喊，因
此有人认为这是李煜的绝笔词。
   
虞美人
  
春花秋月何时了？往事知多少！小楼昨夜又东风，故国不堪回首月
明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水
向东流。
诗人抒写故国变更带来的忧愁，宫殿颜色的消褪，是江山易主的含
蓄的说法。结句以春水比愁，既切合当时季节情景，又以具体的形象刻
画出不尽的忧愁，所以成为名句。
   
破阵子
  
四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，琼枝玉树作烟萝，
几曾识干戈。一旦归为臣虏，沈腰潘鬓销磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹
奏别离歌，垂泪对官娥。
用倒叙手法，先写被虏后，再写被虏时，是为了突出被虏时情景的
凄惨，“ 最是” 二字，就很明确地说出了此意。有人认为，李煜辞别宗
庙，没有想到他的老百姓只是对宫娥流泪，似乎太没有出息了。但从全
词来看，李煜写的是亡国之痛，而且写得很真实，对官娥之语只不过是
当时情景的真实写照罢了。
王禹偁
王禹偁（954—1001），字无之，济南巨（今山东）人。宋太宗时进
士，曹任左拾遗，后屡次贬官。参修《太祖实录》，因直书史事，为宰
相不满，出知黄州，他反对宋初浮靡文风，所作诗文对当时现实有所揭
露。
   
点绛唇
  
雨恨云愁，江南依旧称佳丽。水村渔市，一缕孤烟细。天际征鸿，
遥认行如缀。平生事，此时凝睇，谁会凭栏意。
这首词抓住江南多雨、多河流的特点展开描绘，而一缕炊烟，则透
露出江南风物的温情。万里征鸿的描写暗示作者远大的抱负，但这一抱
负不为时人所理解，所以篇末才有“ 谁会凭栏意” 的感叹。这首词反映
作者积极用世的热情，格调沉郁而高旷，在宋初词坛别具一格。
范仲淹
范仲淹（989—1052），字希文，苏州吴县（今江苏省苏州市）人。
大中祥符八年进士，官至枢密副使、参知政事。曾任陕西经略安抚招讨
副使，兼知廷州，守卫边疆多年，西夏不敢来犯，称他“ 胸中自有数万
甲兵” 。其词善写塞上风光。
   
苏幕遮
  
碧云天，黄叶地。秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水。芳草
无情，更在斜阳外。黯乡魂，迫旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼
高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。
斜阳外的芳草，自然是诗人的想象，它拓宽了词的想象空间，因而
令人遐想。不仅如此，诗人更给芳草以“ 无情” 的评语，以此来反衬诗
人的多情，这样就自然地引入到下文的相思之梦了。
   
渔家傲
  
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起。千嶂里，长
烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地。
人不寐，将军白发征夫泪。
连缀富有边塞特征的景物，表现边塞的苍茫无际和荒凉萧瑟，令人
联想到唐诗中“ 大漠孤烟直，长河落日圆” 和“ 一片孤城万仞山” 的描
写。末句的“ 泪” 字，虽使词的意境略显低沉，但是它不粉饰现实，写
真情实景，仍然是值得称道的。
张先
张先（990—1078），字子野，乌程（今浙江吴兴）人。天圣八年进
士，官至都官郎中。喜作慢词，对调的形式发展起过一定作用。因为在
词中曾三处使用“ 影” 字，而且用得好，时人称他为“ 张三影” 。
   
青门引
  
乍暖还轻冷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去
年病。楼头画角风吹醒，入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。
这首词是作者孤处时所作，写的是残春时寂寞的心情。词中没有直
接描写那个打秋千的少女，而只是提到秋千的影子。这种侧面描写的手
法，被人称为“ 描神之笔” 。
   
木兰花
  
乙卯吴兴寒食
  
龙头舴艋吴儿竞，笋住秋千游女并。芳洲拾翠暮忘归，秀野踏青来
不定。行云去后遥山瞑，已放笙歌池院静。中庭月色正清明，无数杨花
过无影。
该词重点写笙歌散后的静寂和月色的清明，与白天的热闹形成对
比。用杨花飘落无影衬托月色的朦胧清淡，使安静的庭院点缀一点动态
景物，更加增强了恬静宁谧的意境。这也许就是用“ 影” 字的妙处吧？
   
天仙子
  
时为嘉禾小倅，以病眠，不赴府会。
   
水调数声持酒听，午醉醒来愁未醒。送春春去几时回，临晚镜，伤
流景，往事后期空记省。沙上并禽池上眠，云破月来花弄影。重重帘幕
密遮灯，风不定，人初静，明月落红应满径。
虽然写了云月花鸟众多景物，但落脚点是落花满地的伤春之感。晚
云遮月和花影摇曳，从侧面描写风的不停，为落花满地埋下伏笔，这一
句不仅体察入微，而且含有深意，因而历来为人所肯定。
柳永
柳永（生卒年不详），字耆卿。原名三变，字景庄，崇安（今属福
建）人。景
元年进士，官屯田员外郎。排行第七，世称柳七、柳屯田。
其词长于抒写羁旅行役之情，创作慢词很多，对宋代慢词的发展颇有影
响。
   
凤栖梧
  
伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言
谁会凭栏意？拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不
悔，为伊消得人憔悴。
全词用奇特的想象写春愁之生。春愁本自由心所生，但诗人偏偏说
春愁是从天边逐渐涌来的。最后两句点明春愁的内容，直率地表达对爱
情执著而激烈的追求，由于它的含意极深，因此人们常用它来形容对事
业的忠贞不渝。
   
八声甘州
  
对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当
楼。是处红衰翠减，耆苒苒物华休。惟有长江水，无用东流。不忍登高
临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳人妆楼
颙望，误几回天际识归舟？争知我，倚阑干处，正恁凝愁！
“ 渐霜风” 三句描绘苍茫辽阔的景色，境界高远雄浑，苏轼认为
“ 此
语于诗句不减唐人高处” 。“ 想佳人” 两句也写得很别致，佳人的情景
本是出于想象，却用“ 妆楼颙望” 的具体细节来表达，仿佛实有其事，
描述得形象逼真。这些，都集中表现了暮秋怀归的主旨。
   
雨霖铃
  
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，方留恋处，兰舟
催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沈沈楚天
阔。多情自古伤离别。更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸，
晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有，千种风情，更与何
人说。
“ 执手相看” 二句是送别的特写镜头，其他句子写送别环境和送别
过程，只是作为这二句的铺垫和陪衬。“ 今宵酒醒” 三句集中了许多触
动离愁的东西来表现他的愁怀，写得异常鲜明生动，描绘的景色本身也
很美，所以特别为人所爱赏，许多人称它为柳永词风格的代表。
   
望海潮
  
东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差
十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，
竞豪奢。重湖叠
清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，
嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，
归去凤池夸。
这首词善于用铺陈的手法来表现杭州的繁华。上片的画桥、翠幕、
珠玑、罗绮等美物的罗列，下片的桂子、荷花、羌管、菱歌、萧鼓、烟
霞等美景美事的描写，把杭州的繁华写尽，令读者有目不暇接之感。如
果作为一篇导游文字，是很有吸引力的。
   
夜半乐
  
冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处，
怒涛渐息，樵风乍起。更闻商旅相呼，片帆高举，泛画鹢，翩翩过南浦。
望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下、渔人鸣榔归去。败荷零
落，衰杨掩映。岸边两两三三，浣妙游女，避行客，含羞相笑语。到此
因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约丁宁竟何据！惨离怀、空恨岁晚归
期阻。凝泪眼、杳杳神京路，断鸿声远长天暮。
全词三片，长达144 字，起承开合，层次很是分明。上片叙事，事
中有景；中片描景，景中有情；下片抒情，情中有景，全篇情、景、事
参差交融，表现了诗人奔走仕途而不得意的心情，有很强的感染力。
   
倾杯
   
鹜落霜洲，雁横烟渚，分明画出秋声。暮雨乍歇，小楫夜泊，宿苇
村山驿。何人月下临风处，起一声羌笛。离愁万绪，间岸草、切切蛩吟
似织。为忆世容别后，水遥山远，何计凭鳞翼。想绣阁深沉，争知憔悴
损，天涯行客。楚峡云归，高阳人散，寂寞狂踪迹。望京国，空目断、
远山凝碧。
描写行旅途中所见的秋天景色，重点写夜泊时的月下秋景，而诗人
的注意力乃在静夜的秋声——笛声与虫鸣，因为诗人的万绪离愁正寄托
在这似有哀怨的秋声里。虽是写景，但满面风霜的行旅之人的形象，仍
然透过秋江暮色而呈现在读者面前。
晏殊
晏殊（991—1055），字同叔，临川（今江西临川）人。景德年间进
士，宋仁宗时官至宰相。其词擅长小令，多表现诗酒生活和闲情逸致，
风格颇近南唐冯延巳。
   
浣溪沙
  
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。无可奈何花
落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。
伤惜时光流转、人事变迁和怀念往昔，是诗人惆怅心绪的主要内容。
“ 无可奈何” 二句，在好花娇鸟的描绘中寄托对宇宙人生哲理的思索，
诗人慨叹存者终必消失，又以消逝中似含有存在而自慰。这首词之所以
有名，就在于这二句属对工巧流利而又耐人寻味。
   
踏莎行
  
小径红稀，芳郊绿遍，高台树色阴阴见。春风不解杨花，濛濛乱扑
行人面。翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜
阳却照深深院。
通篇写景，所表现的情感若隐若现，缠绵含蓄。以“ 斜阳” 句作结，
妙在看似写景，而万种闲愁却隐约可见。
   
蝶恋花
  
槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光
到晓穿朱户。昨夜西凤凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺
素，山长水阔知何处。
这首词写对远在他乡的亲人的怀念，把通向天边的路都望尽了，说
明思念的深切。“ 昨夜西风” 三句还蕴含着对美好事物苦苦追寻的境界，
读来令人有悲壮之感。全词善于刻画人物心理，风格平淡自然，在晏殊
的词中是很具特色的。
   
破阵子
  
燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声，
日长飞絮轻。巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今
朝斗草赢，笑从双脸生。
“ 池上碧苔” 两句用对偶，描绘了一个静中有动的环境，鸟声和飞
絮的描写增添了一种明快生动的气氛。作者写斗草，避开对斗草场面的
正面描写，只是刻划了取胜后的高兴心情，表现了少女的纯洁天真和农
村生活的情趣。
宋祁
宋祁（998—1061），字子京，安陆（今湖北安陆县）人。天圣二年
进士，官至工部尚书。曾与欧阳修等合修《新唐书》。诗词多写个人生
活，语言工丽，描写生动。因词中有“ 红杏枝头春意闹” 之句，被人称
为“ 红杏尚书” 。
   
木兰花
  
东城渐觉风光好，縠皱波纹迎客棹。绿扬烟外晓寒轻，红杏枝头春
意闹。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间
留晚照。
这首词描绘了一幅生机勃勃、色泽鲜明的早春图画。“ 红杏枝头春
意闹” ，是这幅画图中的点睛之笔。红杏开于枝头本是无声的，但花枝
花朵之间的斗艳争奇，又仿佛人的喧闹而变为有声了。一个“ 闹” 字，
将红花争艳的境界表现得惟妙惟肖。
欧阳修
欧阳修（1007—1072），字永叔，白号醉翁，晚年号六一居士，庐
陵（今江西吉安市）人。天圣进士，曾任枢密副使、参知政事。他是北
宋文学家和史学家，是北宋古文运动的领袖，“ 唐宋八大家” 之一。其
词婉丽，承袭南唐余风。
   
朝中措
  
平山堂
  
平山栏槛倚晴空，山色有无中。手种堂前垂柳，别来几度春风？文
章太守，挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。
“ 山色有无中” 是写景名句。既然是“ 晴空” ，为什么山色似有若
无呢？原来这是在写远山的美，写山间烟云之美，正是因为远，因为有
烟云的缠绕，所以才产生这种似有若无的意境，这也许就是通常所说的
距离产生美吧。
   
踏莎行
  
候馆梅残，溪桥柳细，草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷。迢迢不
断如春水。寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危栏依。平芜尽处是春山，
行人更在春山外。
这首词写两地相思，上片写行人思念家人，是写的眼前实景。下片
写家人思念行人，则应是行人在外的想象。结束两句描写望尽春山不见
行人的画面，家人的失望心情表现得极其宛转细腻。
   
采桑子
  
轻舟短棹西湖好，绿水逶迤，芳草长堤，隐隐笙歌处处随。无风水
面琉璃滑，不觉船移，微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。
先是泛写湖上风光，目有所见，耳有所闻，充满游乐的闲适情趣。
接着专写船行湖面的感觉，船行的平稳描绘得极其细致。末句于平静中
插入一动态描写，使整个画面更见生动。
   
蝶恋花
  
庭院深深深几许？杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高
不见章台路。雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不
语，乱红飞过秋千去。
深深的庭院和无重数的帘幕，对闺中少妇来说，不仅是一种禁锢，
而且是对心理的一种沉重压力，诗人正是通过这种环境描写来表现少妇
的悲剧命运的。“ 泪眼问花” 两句以拟人的方法写物，寄托了深厚的寂
寞之感和怨恨之情。
王安石
王安石（1021—1086），字介甫，号半山，临川（今江西抚州市）
人。庆历二年进士。宋神宗时任宰相，改革旧政，推行新法。罢相后居
金陵，号半山老人。其词不多，但风格高峻，颇具特色，为世人称赞。
   
千秋岁引
  
别馆寒砧，孤城画角，一派秋声入寥廓。东归燕从海上去，南来雁
向沙头落。楚台风，庾楼月，宛如昨。
无奈被些名利缚，无奈被他情担阁，可惜风流总闲却。当初漫留华
表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后，思量著。
这首词描写秋天的景色，有静有动，有形有声，取境宏大，给人以
壮阔之感。“ 楚台风” 三句，贯通古今，内含物是人非的感叹。“ 梦阑
时” 三句，描写诗人在名利场外对人生清醒的思索，也留给读者以某些
启示。
   
桂枝香
  
金陵怀古
  
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归
帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
念往昔，繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，漫嗟荣辱。
六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。
诗人以开阔的视野写金陵，从空间而言，诗人的视野很远很远，因
而所写景物十分宏大；从时间而言，诗人的回顾也是很远很远，因而有
很强的历史感。对历史上逸乐亡国的君主提出批评，体现了诗人锐意改
革的进取精神。
晏几道
晏几道（约1030—1106），字叔原，号小山，晏殊幼子。曾任颖昌
府许田镇监。晚年家境中落，其词多感伤情调。
   
清平乐
  
留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。渡头杨
柳青春，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。
这首词是写对薄情女子的怨望之情，“ 此后锦书” 二句，可能是真
的怨恨，也可能是怨恨中包含着不舍。诗人沉湎于缠绵诽恻的感情纠葛
之中，正所谓英雄气短，儿女情长。
   
阮郎归
  
天边金掌露成霜，云随雁字长。绿杯红袖趁重阳人情似故乡。兰佩
紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。欲将沈醉换悲凉，清歌莫断肠。
诗人想特别地欢乐一下，因而佩紫簪黄，以显示出一番旧时的狂态。
但沉醉毕竟代替不了悲凉，因为深沉的悲凉就藏在这节日的欢乐之中！
以乐事写哀，是这首词的特点。
   
鹧鸪天
  
彩袖殷勤捧玉钟。当年拼却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇
底风。从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢
是梦中！
“ 舞低杨柳” 二句，写尽当年尽兴游乐的情状，加上华丽的语词和
整齐对偶的句式，所以为一些人所赞赏。“ 今宵剩把” 二句，套用杜甫
《羌村》：“ 夜阑更秉烛，相对如梦寐” 诗句，用得贴切自然。
   
临江仙
  
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微
雨燕双飞。记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思。当年明月
在，曾照彩云归。
“ 落花” 二句，将“ 人独立” 与“ 燕双飞” 作对比，是为了突出人
的孤独。最后二句发出物是人非的感叹，也表达了诗人对小蘋深深的忆
念。读者由此可知前面所言孤独感的原由，全词也因此而融为一体。
苏轼
苏轼（1037—1101），字子瞻，号东坡居士，四川眉山人。嘉
二
年进士，官至礼部尚书。先后被贬黄州、惠州、琼州。学识广博，文章、
诗、词、书画无所不工。参加古文革新运动，为“ 唐宋八大家” 之一。
其词豪气四溢，开豪放词之先河。
   
卜算子
  
黄州定慧院寓居作
  
缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来？缥缈孤鸿影。惊起却
回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
这首词是苏轼贬谪黄州时所作。首二句写夜深，用“ 缺” 、“ 疏” 、
“ 断” 几个字写出幽独凄清的心境。“ 谁见” 二句写幽人独自往来，并
自比孤鸿，进一步衬托出内心的孤寂。下片虽写“ 惊鸿” ，其实还是写
作者自己。“ 拣尽寒枝” 句，不直说雁不栖于树枝，而说它不肯栖，正
是作者的寓意所在。
   
蝶恋花
  
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯
何处无芳草。墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐
悄，多情却被无情恼。
这首词上片写景，重点写暮春衰景，“ 天涯何处无芳草” 一句，写
出了忧郁中的洒脱。下片写人，写的是墙外行人。“ 多情却被无情恼” ，
既写出了微妙的心理，又能使人产生一些富有人生哲理的联想。
   
江城子
  
乙卯正月二十日夜记梦
  
十年生死两茫茫。不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使
相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相
顾无言，惟有泪千行。料得年年断肠处：明月夜，短松岗。
这是一首悼亡词，抒发了作者对亡妻的深挚的怀念之情。上片述别
恨，突出了相别之久与相隔之远，以及作者对岁月蹉跎的伤感。下片忽
然转到梦境，写相逢之悲。“ 料得” 二句，写梦醒后的痛定思痛。
   
江城子
  
密州出猎
  
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平岗。为报
倾城随太守，亲射虎，看孙郎。酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨！持
节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
这是一首记射猎的词，写打猎的阵容，场面热闹，有声有色，使人
有身临其境的感觉。作者以魏尚自况，希望朝廷把边事委托给他，表现
了他的雄心壮志，这首词一洗绮罗香泽之态，突破了晚唐以来儿女情词
的局限，是苏轼最早的一首豪放词。
   
水调歌头
   
丙辰中秋，欢饮达旦。大醉，兼怀子由。
  
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风
归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间！转朱阁，
低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴
晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
这是中秋词中最有名的一首。诗人因月而生天上之奇想，抒发自己
政治上的感慨，“ 不知天上宫阙，今夕是何年” ，寓含了作者对于当今
朝廷的关切。“ 但愿人长久” 两句，一方面是对兄弟不能团聚的安慰，
同时也是对自己政治遭遇的安慰。这首词体现了作者超然达观的人生哲
学。
   
水龙吟
  
次韵章质夫杨花词
  
似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。
萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼
起。不恨此花飞尽，恨西园，落红难缀。晓来雨过，遗踪何在，一池萍
碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人
泪。
这首词咏杨花，用遗貌取神的手法，突出惜花的主题。“ 梦随风万
里” 三句，传神地写出了杨花没有着落的神态。“ 离人泪” 三句，以极
度的夸张表现了诗人浓挚的惜花之情。这首词在文学史上享有盛誉。
   
八声甘州
  
寄参寥子
  
有情风万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜
晖？不用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机？记取西湖西
畔，正春山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年，东还
海道，愿谢公、雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。
这是一首赠友人的词，以“ 有情” 开头，而实写无情。写地下江潮，
天上夕阳，俯仰天地，纵览古今，得出结论是“ 一切无情” 。“ 白首忘
机” 表明了苏轼达观的思想，超脱的胸怀。以平淡的文字，抒写深厚的
情意，而气势雄放，意境浑然，是这首词的特点。
   
念奴娇
  
赤壁怀古
  
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎
赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞
烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人间如梦，一尊还酹江月。
这首词是苏轼豪放词的代表作。上片即景写实，成功地描写了赤壁
战场雄奇的景色；下片因景生情，写周瑜战功借以抒发怀抱。“ 人间如
梦” 是伴随着事业无成的一种无可奈何的感叹。后人以“ 大江东去” 、
“ 酹江月” 作为《念奴娇》的代名，由此可见这首词的影响。
   
永遇乐
  
彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。
  
明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人
见。紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫，重寻无处，觉来小
园行遍。天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，
空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对，黄楼夜景，
为余浩叹。
这首词是苏轼梦登燕子楼，翌日往寻其地而作。“ 好风如水” 以新
鲜的比喻写出诗人身似濯浴的独特感受；而“ 望断故园心眼” ，则写出
了诗人内心纷扰的激越。词中固然流露了诗人的消极情绪，但词的结尾，
还是立足于现实的难以忘怀。
黄庭坚
黄庭坚（1045—1105）字鲁直，号山谷道人，洪州分宁（今江西修
水县）人。治平四年进士，以校书郎为《神宗实录》检讨官，后屡遭贬
谪。能诗，是江西诗派的开创者。他出于苏轼门下，而与苏轼齐名，世
称“ 苏黄” 。
   
清平乐
  
春归何处，寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。春无踪
迹谁知，除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。
诗人突发奇想，要把失去的春天再唤回来，而且寄希望于黄鹂，因
为据说黄鹂知道春天的踪迹。从惜春到寻春，从希望到失望，刻画了一
种曲折反复的感情，表现出诗人对美好事物的执著追求。
   
念奴娇
  
八月十七日，同诸甥待月。有客孙彦立者，善吹笛，有名酒酌之。
断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。桂影扶疏，谁便道，今夕清辉
不足？万里青天，姮娥何处，驾此一轮玉。寒光零乱，为谁偏照醹渌？
年少从我追游，晚凉幽径，绕张国森木。共倒金荷，家万里，难得尊前
相属。老子平生，江南江北，最爱临风笛。孙郎微笑，坐来声喷霜竹。
这首词重点是写秋夜月色，秋山秋空只是作为月色的背景来描写
的，诗人有意突出清辉不减的意境，以抒发旷达乐观的情怀。
秦观
秦观（1049—1100），字少游，一字太虚，扬州高邮（今江苏省高
邮县）人。曾任秘书省正字，兼国史院编修官等职，后来屡遭贬谪。文
章为苏轼所赏识，是“ 苏门四学士” 之一。其词属婉的一派，描写男女
情爱和身世感受。
   
鹊桥仙
  
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人
间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂
在朝朝暮暮！
这是一首写七夕的名作。它以人世间的爱情为比衬，极富情趣。最
后两句是画龙点睛之笔，是统率全词的灵魂。它虽然是以分离者自慰的
口吻写来，但表现了情人之间真挚不移的情感和哲理，是脍炙人口的佳
句。
   
踏莎行
  
郴州旅舍
  
雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声
里斜阳暮。驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，
为谁流下满湘去？
这首词是秦观被贬谪时所写，景物的迷茫表现诗人茫然若有所失的
心境，而杜鹃鸟的叫声更增添诗人的离恨。结尾两句用暗喻手法写自己
的心情，包含着无限的哀怨。据说苏轼对这两句很是喜爱。
   
满庭芳
   
山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多
少蓬莱旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。销
魂，当此际，香囊暗解，穿带轻分。谩赢得青楼、薄幸名存。此去何时
见也，襟袖上，空染啼痕。伤情处，高楼望断，灯火已黄昏。
诗人怀念之情寄托在对往事的回忆中。“ 斜阳外” 三句，描绘一幅
美丽的夕照晚景，宋人晁补之称它是“ 天生好言语” ；“ 谩赢得” 一句，
暗含自己事业无成的感慨；结句写景，有伤情难解之意。
   
望海潮
  
梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴
细履平沙。氏记误随车。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色
到人家。西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，
重来是事堪嗟！烟瞑酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随
流水到天涯。
这首词重点是回忆当年的盛况，叹息年华易失的惆怅。将往日的豪
华欢乐与现在的羁旅穷愁作对比，使诗人寂寞的心情更显突出。“ 重来
是事堪嗟” ，不仅仅是对往事的追怀，其中也有政治上失意的哀感。
贺铸
贺铸（1052－1125），字方回，卫州（今河南省汲县）人。曾任泗
州和太平州通判，晚年退居苏州。他的词作已不限于表现狭隘的个人生
活，有些词言志怀古，有豪迈之气，风格近于苏轼。
   
鹧鸪天
  
重过阊门万事非，同来何事不同归？梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失
伴飞。原上草，露初晞，旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯
夜补衣。
这是一首悼亡词。诗人点明重到苏州事过境迁的感觉，并用比喻的
方法，说明产生这种感觉的原因。最后两句既描写了当初夫妇的深情，
又表现了今日物是人非的悲哀，虽然对自己的心情不着一笔，但字里行
间却充满着血泪。
   
青玉案
  
凌波不过横塘路，但目送，芳尘去。锦瑟华年谁与度？月台花榭，
琐窗朱户，只有春知处。碧云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。若问闲情
都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。
诗人用富有特点的烟草、风絮和梅雨等景物，形象地描绘出一幅迷
蒙的烟雨图，以此比喻自己凄苦的内心世界。以景喻情，以景含情，是
“ 一川烟草” 三句的美妙之处。
   
行路难
  
缚虎手，悬河口，车如鸡栖马如狗。白纶巾，扑黄尘，不知我辈可
是蓬蒿人？衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。作雷颠，不论钱，谁问
旗亭美酒斗十千？酌大斗，更为寿，青鬓常青古无有。笑嫣然，舞翩然，
当垆秦女十五语如弦。遗音能记秋风曲，事去千年犹恨促。揽流光，系
扶桑，争奈愁来一日却为长！
这首词重点描写诗人和友人当年豪放不羁的生活，表现他们不甘寂
寞向往功业的爽朗性格。诗人的及时行乐，借酒浇愁，只是报国无门的
无限悲哀的自然流露。全词气势慷慨悲凉，有豪放派词风的特点。
   
六州歌头
  
少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同，一诺
千金重。推翘勇，矜豪纵，轻盖拥，联飞鞚，斗城东。轰饮酒垆，春色
浮寒瓮，吸海垂虹。闲呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓，狡穴俄空。乐匆匆。似
黄粱梦，辞丹凤；明月共，漾孤篷。官冗从，怀倥偬，落尘笼，簿书丛。
鹖弁如云众，供粗用，忽奇功。笳鼓动，渔阳弄，思悲翁。不请长缨，
系取天骄种，剑吼西风。恨登山临水。手寄七弦桐，目送归鸿。
饮酒和射猎两个场面的描写，有声有势，气氛热烈，展示了诗人宏
大开阔的思想性格。“ 不请长缨” 三句，写身边宝剑在萧飒西风中怒吼，
把诗人渴望请缨杀敌的豪情壮志表现得淋离尽致。这首词音调激昂，词
情慷慨，表现了诗人悲愤的爱国激情。
范成大
范成大（1126—1193），字致能，号石湖居士，吴县（今江苏省苏
州市）人。进士出身，官至参知政事。他是南宋著名诗人，其诗题材广
泛，写农村生活的诗更具特色。他的词主要写自己的闲适生活，其词风
对姜夔有影响。
   
霜天晓角
  
晚晴风歇，一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去，数枝雪。胜绝，
愁亦绝，此情谁共说？惟有两行低雁，知人倚，画楼月。
描写早梅的环境和早梅的神韵，用疏淡的笔墨作粗线条的勾画，寥
寥几笔很是传神。由此而写赏梅人的孤愁，至于愁的什么，诗人并不直
说，只是用景物作些许暗示，因而留给读者以较多的想象。
周邦彦
周邦彦（1056—1121），字美成，浙江钱塘（今浙江杭州市。宋神
宗时，献《汴都赋》，得到皇帝的赏识。宋徽宗时担任管理大晟府（音
乐机关）的官吏。精通音律，曾创作不少新词调。词作格律谨严，追求
典丽，为后来格律派词人所宗。
   
少年游
  
感旧
  
并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐
调笙。低声问：向谁行宿？城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少
人行。
这首词内容平常，但能曲折深徽地写出人物的心理状态。“ 纤手”
句用富于暗示力的特写镜头，写出了女子刻意讨好对方的隐微心理，逼
真地摹画出合乎女子身分和性格的思想活动。
   
满庭芳
  
夏日溧水无想山作
  
风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人
静乌鸢自乐，小桥外，新绿溅溅。凭阑久，黄芦苦竹，拟泛九江船。年
年如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦
客，不堪听，急管繁弦。歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。
“ 人静” 三句写空山人寂的静境，景色极美；“ 凭阑久” 三句点出
自己的处境与白居易被贬谪的处境相似，反映出自己的苦闷心情，感情
的表达是蕴藉含蓄的。虽哀怨却不激烈，沉郁顿挫中别饶趣味，这是周
邦彦词一贯的特点。
   
兰陵王
  
柳
  
柳阴直，烟里丝丝弄碧。” 隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色。
登临望故国，谁识京华倦客？长亭路，年去年来，应折柔条过千尺。闲
寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席，梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半
篙波暖。回头迢递便数驿，望人在天北。凄恻，恨堆积。渐别浦萦回，
津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沈思前事，似梦
里，泪暗滴。
这首词借咏柳来写离别之情。诗人先将离情别绪借着柳树渲染了一
番，然后又借助别浦津堠、斜阳冉冉的描写，另开拓一绮丽悲壮的境界，
与当时作者的心情正相吻合。这种借物言情的手段，与诗人常用的借物
言志的象征手法有异曲同工之妙。
   
蝶恋花
  
早行
  
月皎惊乌栖不定，更漏将阑，
辘牵金井。唤起两眸清炯炯，泪花
落枕红绵冷。执手霜风吹鬓影，去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗
柄，露寒人远鸡相应。
运用细节描写的方法，表现早行时的两情依依，使人倍觉凄婉。从
视觉和触觉两方面描摹泪花的情状，在眼眶中是可视的清亮，落枕后是
可触的清冷，形象极其鲜明，人物的深情厚意因此而得到具体真切的表
现。
叶梦得
叶梦得（1077—1148），字少蕴，号石林居士，苏州吴县（今江苏
苏州市）人。宋徽宗时官翰林学士，南渡后任建康（江苏南京）知府，
致力于抗金防务及军饷供应。其词受苏轼影响，具有一定程度的豪放风
格。
   
水调歌头
  
九月望日，与客习射西国，余病不能射。因作《水调歌头》以寄
意。
   
霜降碧天静，秋事促西风。寒声隐地初听，中夜入梧桐。起瞰高城
回望，寥落关河千里，一醉与君同。叠鼓闹清晓，飞骑引雕弓。岁将晚，
客争笑，问衰翁。平生豪气安在，走马为谁雄？何似当筵虎士，挥手弦
声响处，双雁落遥空。老矣真堪愧，回首望云中。
全词所写的景物人事既悲凉又雄壮，反映了诗人开阔的胸襟。末两
句虽有自伤衰老之意，但“ 回首望云中” 似乎又蕴含着不甘寂寞的愿望，
也许诗人还在期待着飞骑引雕弓的一天。
   
八声甘州
  
寿阳楼八公山作
  
故都迷岸草，望长淮，依然绕孤城。想乌衣年少，芝兰秀发，戈戟
云横。坐看骄兵南渡，沸浪骇奔鲸。转盼东流水，一顾功成。千岁八公
山下，尚断崖草木，遥拥峥嵘。漫云涛吞吐，无处向豪英。信劳生，空
成今古，笑我来，何事怆遗情。东山老，可堪岁晚，独听桓筝。
这首词是作者在著名的历史战场——淝水附近八公山前怀古感今写
下来的，重点是写对今事的感慨。结束三句，豪放之中保持了稳健，使
词的激越之情表现得不那么强烈。
   
贺新郎
  
睡起流莺语。掩苍苔、房栊向晚，乱红无数。吹尽残花无人见，唯
有垂杨自舞。渐暖霭、初回轻暑。宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘鸾
女。惊旧恨，遽如许！江南梦断横江渚。浪粘天、葡萄涨绿，半空烟雨。
无限楼前沧波意，谁采蘋花寄取？但怅望、兰舟容与。万里云帆何时到？
送孤鸿、目断千山阻。谁为我，唱金缕？
这首词是叶梦得晚年退休在家时所作，表面上看，是写对旧日相知
的回忆和思念，而实际上很可能是借写怀人而寄托对往日抗金生活的怀
念和对现状的不满，所以有人说这首词“ 自有所指，可细玩之。”
朱敦儒
朱敦儒（生卒年不详），字希真，号岩壑，洛阳（今河南省洛阳市）
人。早年隐居不仕，南宋时赐进士出身，曾任两浙东路提点刑狱。其词
语言清畅，多写隐居生活。北方沦陷于金人以后，他的词也有感怀愤激
之作，比较具有现实意义。
   
相见欢
  
余陵城上西楼，倚清秋。万里夕阳垂地大江流。
中原乱，簪缨散，几时收？试倩悲风吹泪，过扬州。
诗人选取最能表现辽阔苍穹的大地、夕阳、大江等景物，描绘出凄
清萧瑟的景象，蕴藏着深沉的感触。最后两句是作者的奇思妙想，表现
出对沦陷区人民沉痛的关切。
   
鹧鸪天
  
东都作
  
我是清都山水郎，天教懒慢带疏狂。曾批给露支风敕，累奏留云借
月章。诗万首，洒千觞，几曾着眼看侯王。玉楼金阙慵归去，且插梅花
醉洛阳。
这首词是南渡前的作品，在北宋末年词坛上很有影响。诗人用夸张
手法，直率地说出自己不乐世尘，而留恋于山水自然的心怀，想象的大
胆和奇特是这首词突出的特点。
   
念奴娇
  
插天翠柳，被何人、推上一轮明月？照我藤床凉似水，飞入瑶台琼
阙。雾冷笙箫，风轻环佩，玉锁无人掣。闲云收尽，海光大影相接。谁
信有药长生？素娥新炼就，飞霜凝雪。打碎珊瑚，争似看、仙桂扶疏横
绝。洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发。明朝尘世，记取休向人说。
这首词记月夜想象，让人体会到诗人与尘世隔离的一种心态，有人
评论它“ 似不食烟火人语” ，是很恰当的。
   
水龙吟
  
放船千里凌波去，略为吴山留顾。云屯水府，涛随神女，九江东注。
北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊嵩旧隐，巢由故友。南柯梦，遽
如许！回首妖氛未扫，问人间，英雄何处？奇谋报国，可怜无用，尘昏
白羽。铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。但愁敲桂棹，悲吟《梁父》，
泪流如雨。
这首词是南渡后的作品，写诗人关心国家危亡的沉痛心情。在南宋
词人中，朱敦儒是不能与把自己置身于抗金行列的陆游、辛弃疾相比的。
但这首词摆脱隐逸情趣，表示对国事的关怀，应该算是诗人词作中的杰
出作品。
李清照
李清照
（1084—约1151），号易安居士，生于济南
（今山东济南市）。
父亲和丈夫都是宋朝的官吏。其夫死后，流寓在浙江金华绍兴。她是宋
代著名女词人。其词作，前期多写悠闲生活，后期多悲叹身世，有时也
流露出对中原的怀念。
   
如梦令
  
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否？
知否？应是绿肥红瘦。
这首词用间接描写的方法写暮春时节的景物。一夜风雨之后，庭院
该是一种什么样的景象呢？诗人并没有正面去描写它，而是通过主人和
侍女的一问一答而表现出来。用“ 绿肥红瘦” 来形容海棠的叶多花少，
既生动形象，又有很强的色彩感，历来为词评家所称颂。
   
减字木兰花
  
卖花担上，买得一枝春欲放。泪点轻匀，犹带彤霞晓露痕。怕郎猜
道，奴面不如花面好。云鬓斜簪，徒要教郎比并看。
用拟人手法，刻画了含苞欲放的春花形象，同时描写买花少女欲与
春花比美的天真美好的心态。词意浅显，但能表现女子大胆率真的情感，
在艺术上是有独到之处的。
   
武陵春
  
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻
说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动，许多愁。
这首词是诗人避难金华时所作，当时丈夫已死，她流离异乡，无依
无靠，所以词情极其愁苦。“ 只恐” 两句，由舟船载重而联想到舟船载
愁，并用物的重量来比喻愁苦之深，设想新颖，体情真切，是抒情的佳
句。
   
醉花阴
  
薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初
透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花
瘦。
这首词以含蓄笔墨写相思之情，使人感受到诗人的孤独和愁闷，其
中的“ 凉” 字，既是说秋夜的清冷，也是说心境的悲凉。“ 莫道不消魂”
三句，以菊花比喻愁闷消瘦的人，是前人未曾说过的，有很强的创造性。
   
小重山
  
春到氏门春草青。红梅些子破，未开匀。碧云笼碾玉成尘。留晓梦，
惊破一瓯春。花影压重门，疏帘铺淡月，好黄昏。二年三度负东君，归
来也，著意过今春。
诗人抒写惜春的情意，用“ 压” 和“ 铺” 二字来形容花影和月色，
很是传神。这首词没有明写怀人之意，但词的开头用了长门宫的故事，
使人联想到宫怨之思，暗含着诗人的相思之情。
   
一剪梅
  
红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回
时，月满西楼。花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。此情无计可消
除，才下眉头，却上心头。
此首为诗人思念丈夫之作，“ 此情无计” 三句极写思念之深，其中
“ 才下眉头，却上心头” ，既是表情描写，又是心态刻画，对诗人的感
情作了浓重的渲染。
   
凤凰台上忆吹箫
  
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头，任宝奁尘满，日上帘钩。生
怕离怀别苦，多少事，欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。休休！
这回去也，千万遍《阳关》，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有
楼前流水，应念我，终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。
这一段送别时情景，去者难留，留者难舍，愁上添愁，写得很是缠
绵。“ 惟有楼前” 三句，借流水写自己的孤单寂寞，措意更其巧妙深永。
   
声声慢
  
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨修戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。
三楼两盏淡酒，怎敌他，晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑！梧
桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴。者次第，怎一个愁字了得！
诗人历经国破家亡，在年老无靠的境遇中，充分地领受孤独凄凉之
感，此首词开头连用七对叠字，以强调这种感受；以下又接连描写六种
情景，一层又一层地揭示其内心世界的凄酸和悲苦，把诗人所要表达的
情感推向极至，给读者以强烈的印象和感染。
   
念奴娇
  
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天
气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。楼
上几日春寒，帘垂四面，玉栏杆慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起，
清露晨流，新桐初引，多少游春意！日高烟敛，更看今日晴未？
从春雨的愁闷写到雨后心情的好转，用十分细腻的笔触，描摹闺中
少妇曲折幽微的心理，体现了这位女性词人特有的风格。
   
永遇乐
  
落日熔金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几
许？元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨？来相召，香车宝马，谢他酒
朋诗侣。中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，捻金雪柳，
簇带争济楚。如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。不如向帘儿底下，
听人笑语。
这首词重点记叙今日元宵节萧条的境况，而对昔日故都元宵节的繁
华只是略加点染，但仅此已形成强烈的对比，诗人内心深藏的国家兴亡、
个人盛衰的种种感慨，也借助于这强烈的对比而含蓄地表现出来。
张元干
张元干（1091—1160 后），字仲宗，号芦州居士，福建长乐人。曾
任李纲属官。在秦桧当权时弃官而去。他是南宋杰出的爱国主义词人。
   
贺新都
  
寄李伯纪丞相
  
曳杖危楼去，斗垂天，沧波万顷，月流烟渚。扫尽浮云风不定，未
放扁舟夜渡。宿雁落、寒芦深处。怅望关河空吊影，正人间鼻息鸣鼍鼓。
谁伴我，醉中舞。十年一梦扬州路，倚高寒，愁生故国，气吞骑虏。要
斩楼兰三尺剑，遗恨琵琶旧语。谩暗涩铜华尘土。唤取谪仙平章看，过
苕溪尚许垂纶否？风浩荡，欲飞举。
这是作者寄给抗金名将李纲的一首词，以李白比喻李纲，对李纲的
抗金行动表示敬仰和支持；又用人们熟睡时鼾声如雷比喻苟安求和之
辈，有着众人皆醉唯我独醒的意思。
   
贺新郎
  
送胡邦衡待制赴新州
  
梦绕神州路。怅秋风、连营画角，故官离黍。底事昆仑倾砥柱，九
地黄流乱注。聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人情、老易悲难诉！
更南浦，送君去。凉生岸柳催残暑。耿斜河、疏星淡月，断云微度。万
里江山知何处，回首对床夜语。雁不到、书成谁与？目尽青天怀今古，
肯儿曹、恩怨相尔汝。举大白，听《金缕》。
这是一首送别词，被送的人是因主张抗金而被贬谪的人，因而作者
写这首词是有些勇气和正气的。诗人没有直接写送别的场景；而是用主
要笔墨描绘当时山河破碎的背景，表现对投降派的愤慨，由此可以看出
全词的主旨。
岳飞
岳飞（1102—1141），字鹏举，相州汤阴（今河南汤阴县）人。他
是南宋初期抗金名将，屡次打败金兵，战功卓著，封武昌郡开国公。后
为秦桧所陷害，死在大理寺狱。他的词不多，但很有特色。
   
小重山
  
昨夜寒蛩不住鸣。惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。人悄悄，
帘外月胧明。白首为功名，旧山松竹老，阻归程。欲将心事付瑶琴，知
音少，弦断有谁听？
这首词写夜静梦醒的思绪，婉转地倾吐出作者关心恢复事业的一腔
心事。“ 旧山松竹老，阻归程。” 语虽平淡，但充满了渴盼与愤懑，是
含蓄蕴藉而又激情内涵的佳句。
   
满江红
  
写怀
  
怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三
十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康
耻，犹未雪。臣
子恨，何时灭？驾长车踏破，贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴
饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。
这首词采用直接抒情的方法，表现了作者立志恢复中原的豪壮情
怀。“ 三十功名” 两句，表明岳飞高尚的人生观和献身事业的崇高精神。
“ 莫等闲” 两句是警句，既是自勉，又能给人以激励。这首词是岳飞爱
国主义精神的集中表现，思想性和艺术性达到了高度统一。
胡铨
胡铨（1102—1180），字邦衡，号澹庵，庐陵（今江西吉安市）人。
宋高宗朝进士，任枢密院编修官。后因反对与金国议和而屡遭贬谪。宋
孝宗即位后回到朝廷任职，仍坚持抗金主张。
   
好事近
  
富贵本无心，何事故乡轻别？空使猿惊鹤怨，误薜萝秋月。囊锥刚
要出头来，不道甚时节。欲驾巾车归去，有豺狼当辙。
诗人借用毛遂自荐的典故，抒发自已图谋为国效力而遭到打击的激
愤心情。结尾两句，直斥误国的奸臣秦桧等人，表现了不畏权势、刚正
不阿的斗争精神。
陆游
陆游（1125—1210），字务观，号放翁，山阴（今浙江绍兴）人。
宋孝宗时赐进士出身。中年入蜀，在川陕安抚使王炎幕府任职，投身军
旅生活。他始终坚持抗金主张，一直受到投降集团的压制。他是南宋杰
出的诗人，词作也有较大影响。
   
卜算子
  
咏梅
  
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。无意苦
争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。
用象征手法写自己的孤高与气节，既是咏梅，也是咏怀。这一意境
是通过对梅花的性格化的描写而表现的。诗人把梅花安排在断桥、黄昏、
风雨等环境氛围中，正是为了突现梅花的孤高与气节，也即为了突现诗
人自己的孤高与气节。
   
诉衷情
  
当年万里觅封侯，匹马戍梁州。关河梦断何处？尘晴旧貂裘。胡未
灭，鬓先秋，泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。
这首词是作者晚年隐居绍兴镜湖边所写。回忆当年在梁州参加对敌
斗争的生活，抒发自己不忘国事但已经无力报国的郁闷心情。“ 谁料”
二字，感叹自己被迫退隐，流露下对南宋统治集团的不满。
   
秋波媚
  
七月十六日晚，登高兴亭，望长安南山。
秋到边城角声哀，烽火照高台。悲歌击筑，凭高酹酒，此兴悠哉！
多情谁似南山月，特地暮云开。灞桥烟柳，曲江池馆，应待人来。
登高远眺长安而驰骋想象，寄托诗人收复关中迸而恢复中原的美好
愿望，结句“ 应待人来” 的这个“ 人” 。显然是指宋朝的大军。这首词
旋律慷慨悲壮，充满乐观气氛和胜利在望的情绪，是南宋爱国诗词中的
佳作。
   
鹧鸪天
  
家住苍烟落照间，丝毫尘事不相关。斟残玉瀣行穿竹，卷罢黄庭卧
看山。贪啸傲，任衰残，不妨随处一开颜。元知造物心肠别，老却英雄
似等闲。
蔑视世俗，毫无拘束，这种隐士高人的风度只是诗人的外表，对于
南宋朝廷不重用抗金志士，诗人是深藏着激愤的。结尾两句正话反说，
正是表现了这种激愤的心情。
   
夜游宫
  
记梦，寄师伯浑。
雪晓清笳乱起，梦游处，不知何地？铁骑无声望似水。想关河，雁
门西，青海际。睡觉寒灯里，漏声断，月斜窗纸。自许封侯在万里。有
谁知？鬓虽残，心未死！
上片写梦境，渲染了一幅有声有色的关塞风光画面，表现了诗人对
抗金生活的怀念；下片写梦醒后的感想，静寂冷落的环境，反衬出诗人
报国雄心的炽烈。“ 有谁知” 三字，包含了诗人对朝廷排斥爱国者的行
径的斥责。
   
钗头凤
  
红酥手，黄滕酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一怀愁绪，
几年离索。错，错，错！春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落，
闲池阁，山盟虽在，锦书难托。莫、莫、莫！
这首词写诗人对离异的悔恨和对唐琬真挚的爱情，意绪缠绵悱恻；
三个“ 错” 字和三个“ 莫” 字叠用，起了直接抒。情的作用，同时也加
重了全词的悲剧气氛。
张孝祥
张孝祥（1132—1170），字安国，历阳乌江（今安徽和县）人。绍
兴进士，后来担任荆南和荆湖北路安抚史，他的某些措施得到人民的欢
迎。其词风格豪迈，颇多感怀时事之作。
   
西江月
  
题溧阳三塔寺
  
问讯湖边春色，重来又是三年。东风吹我过湖船，杨柳丝丝拂面。
世路如今已惯，此心到处悠然。寒光亭下水连天，飞起沙鸥一片。
这首词写景平常，作者意在表明自己悠然的心态。但他又并非真的
是悠然，乃是抱负不得伸展，不得已而为之一的一种悠然，其中的曲折
幽微，需要读者结合自己的人生经验去加以仔细的体味。
   
水调歌头
  
闻采石战胜
  
雪洗虏尘静，风约楚云留。何人为写悲壮，吹角古城楼。湖海平生
豪气，关塞如今风景，剪烛看吴钩。剩喜燃犀处，骇浪与天浮。忆当年，
周与谢，富春秋。小乔初嫁，香囊未解，勋业故优游。赤壁矾头落照，
肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。我欲乘风去，击楫誓中流。
这首词写平生豪气，以形传神、借景言情。古城楼的吹角、长江上
的骇浪，再伴以赤壁落照和肥水衰草，这是景物的悲壮；剪烛看吴钩和
击楫誓中流，这是人情的悲壮。情景、形神的统一融合，形成这首词悲
壮的风格。
   
念奴娇
  
过洞庭
  
洞庭青草，近中秋，更无一点风色。玉鉴琼田三万顷，着我扁舟一
叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。应
念岭表经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。短鬓萧骚襟抽冷，稳泛沧溟空阔。
尽吸西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕！
这首词写洞庭湖月下的景色，突出湖水的洁净透明， 表里俱澄澈”
这一句是全词的主旨所在。洞庭湖的秋色，美就美在“ 澄澈” 上，这是
光洁透明的美，是表里如一的美，它标示了、一种极其高尚的思想境界。
作者用“ 肝胆皆冰雪” 来表示自己的高洁忠贞，正好与洞庭秋色的“ 澄
澈” 融为一体
   
六州歌头
  
长淮望断，关塞莽然平。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯销凝。追想
当年事，殆天数，非人力，洙泗上，弦歌地，亦羶腥。隔水毡乡，落日
牛羊下，区脱纵横。看名王宵猎，骑火一川明。笳鼓悲鸣。遣人惊。念
腰间箭，匣中剑，空埃蠢，竟何成！时易失，心徒壮，岁将零。渺神京。
干羽方怀远，静烽燧，且休兵。冠盖使，纷驰骛，若为情。闻道中原遗
老，常南望、羽葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺。有泪如倾。
这首词用直陈其事的方法描述在淮河前线的所见所感，即景抒情，
披肝沥胆，读来感人肺腑。据说它是在一个宴会上写成的，当时都督江、
淮兵马的张浚（主战派大将），读后深为感动，为之“ 罢席而入” （进
入内室），由此可见其感人的力量。
辛弃疾
辛弃疾（1140—1207），字幼安，号稼轩，丙城（今山东济南）人。
出生时，山东已为金兵所占。二十一岁参加抗金义军，不久即归南宋，
历任湖北、江西、湖南、福建、浙东安抚使等职。其词抒写力图恢复国
家统一的爱国热情，倾诉壮志难酬的悲愤，也有不少吟咏祖国河山的作
品。艺术风格多样，而以豪放为主，与苏轼并称“ 苏辛” 。
   
菩萨蛮
  
书江西造口壁
  
郁孤台下清江水，中间多少行人泪？西北望长安，可怜无数山！青
山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。
这首词以比兴手法抒发作者的爱国情思。从近处写水，从远处写山，
家国之思正是蕴含在这山加的描画中。青山挡不住流水，似包含着对主
和派的藐视。“ 山深闻鹧鸪” 一句，则是以鹧鸪的叫声“ 行不得也哥哥”
摹写自己欲光复中原而不得的心情。这首词融情人景，悲愤中有雄壮之
感。
   
丑奴儿
  
书博山道中壁
  
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识
尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。
这首词是辛弃疾闲居带湖时所作。上片写少年时不知愁苦的纯真幼
稚。其中叠句的运用，起到了“ 中间枢纽” 的作用，使整个结构显得十
分紧凑。下片笔锋一转，写饱尝愁苦后思想感情的变化。仍用叠句，在
结构上与上片互为呼应。“ 天凉好个秋” ，表面看似轻脱，实际上却写
出了深沉的愁绪。
   
清平乐
  
村居
  
茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？大儿锄
豆溪东，中儿正织鸡笼；最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬。
这是一幅动人的农村风物图。作者勾画出一幅由茅屋、小溪、青草
组成的清新秀丽的环境，一个“ 卧” 字，把小儿的天真、活泼、顽皮，
写得活灵活现。这首词表现了作者热爱农村生活的和平宁静的审美趣
味。
   
鹧鸪天
  
有客慨然谈功名，因追忆少年时事，戏作
壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡
，汉箭朝飞金
仆姑。追往事，叹今吾，春风不染白髭须。却将万字平戎策，换得东家
种树书。
这首词是辛弃疾晚年所作，追摹青年时代一段得意的经历，悲慨自
己如今废置闲居、岁月虚度。结束两句，突出了作者理想与现实的尖锐
矛盾和一生的政治悲剧，包含着极深沉的悲哀。
   
南乡子
  
登京口北固亭有怀
  
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江
滚滚流！年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生于
当如孙仲谋。
这首词登临怀古，实际上是借古讽今。词中集中笔墨赞美一个历史
人物——孙权。颂扬孙权的英雄，实际上是说朝廷偏安江南的无能，委
婉地表示了对朝廷的不满，体现了他的爱国主义精神。
   
破阵子
  
为陈同父赋壮语以寄
  
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。
沙场秋点兵。马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生
前身后名。可怜白发生！
前面九句的确如词题中所说是“ 壮语” ，人物雄姿英发，情感激昂
兴奋。结尾一句是一个大转折，写恢复祖国河山的壮志无从实现的悲愤，
使全首词的感情起了变化，由雄壮而转为悲壮的叹息。
   
青玉案
  
元夕
  
东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，
玉壶光转，一夜鱼龙舞。蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他
千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
全词主要写一个孤高、淡泊、自甘寂寞的女性形象，用热闹的环境
来反衬“ 那人” 的淡泊、孤高，起了突出人物形象的作用。诗人晚年被
迫退休于江西上饶，这首词里所谓“ 灯火阑珊处” ，也是他被排斥的处
境的写照。
   
水调歌头
  
舟次扬州，和人韵。
  
落日塞尘起，胡骑猎清秋。汉家组练十万，列舰耸高楼。谁道投鞭
飞渡？忆昔鸣髇血污，风雨佛狸愁。季子正年少，匹马黑貂裘。今老矣！
搔白首，过扬州。倦游欲去江上，手种橘千头。二客东南名胜，万卷诗
书事业，尝试与君谋。莫射南山虎，直觅富民侯。
这首词写重游旧地的感触，表现自己事业无成为倦游思想和矛盾复
杂的心情。“ 直觅富民侯” 。不是表示要追求富贵，而是对朝廷不事恢
复的政策表示不满，话里潜藏着深刻的感慨。
   
木兰花慢
  
席上呈张仲固帅兴元
  
汉中开汉业，问此地，是耶非？想剑指三秦，君王得意，一战东归。
追亡事，今不见，但山川满目泪沾衣。落日胡尘未断，西风塞马空肥。
一编书是帝王师，小试去征西。更草草离筵，匆匆去路，愁满旌旗。君
思我，回首处，正江涵秋影雁初飞。安得车轮四角，不堪带减腰围。
这首词用正反对比的方法，用刘邦建立汉朝帝业的勋绩反衬南宋朝
廷偏安江南的无能，对朝廷的错误政策进行了有力的抨击。“ 落日” 两
句是写景，更是抒情，表现了诗人对南宋朝廷的揭露和谴责。
   
水龙吟
  
登建康赏心亭
  
楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。
落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍。无人会，登
临意！休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎
才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取红巾翠袖，揾英雄
泪。
诗人写景，由水写到山，由无情之景写到有情之景，极富层次性。
“ 把吴钩看了” 等几句，选用具有典型意义的动作，抒发英雄失意的深
切苦痛，具有深广的思想意义。
   
永遇乐
  
京口北固亭怀古
  
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹
去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住，想当年，金戈铁马，气吞万
里如虎。元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，
烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，
尚能饭否？
这首词引用很多历史故事，来丰富词的内容，但没有为用典而用典
的毛病。无论是从思想性还是从艺术性来说，这首词都是辛词中最优秀
的篇章之一。
   
摸鱼儿
  
淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。
更能消几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。
春且住，见说道，天涯芳草无归路。怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，
尽日惹飞絮。长门事，准拟佳期又误，蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，
脉脉此情谁诉？
君莫舞！君不见，玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦。休去倚危栏，斜阳
正在，烟柳断肠处。
淳熙己亥：宋孝宗淳熙六年（1179）。漕：转运使的省称，管钱粮
的官。王正之：名特起，是辛弃疾的同僚。小山亭：在湖北转运副使的
官署内。为赋：因而写这首词。见说：听说。天涯芳革：芳草铺到了天
边。无归路：遮断了春天的用暮春风雨、落红飞絮象征南来局势的危迫，
表达自己壮志未酬和行将半老的悲切。又通过典故描写，隐喻作者被压
抑的苦闷和对权奸的不满与警告。结尾以斜阳烟柳暗示国家前途的危
险，表现自己无可奈何的忧国之情。
陈亮
陈亮（1143—1194），字同甫，婺州永康（今浙江永康县）人。宋
光宗时登进士第一。曾多次上书，反对与金人议和，力主抗金。他是永
康学派的代表，学术上有独到的见解。他的词作感情激越，风格豪放，
表现了他的政治抱负。
   
念奴娇
  
登多景楼
  
危楼还望，叹此意，今古几人曾会？鬼设神施，浑认作，无限南疆
北界。一水横陈，连岗三面，做出争雄势。六朝何事，只成门户私计？
因笑王谢诸人，登高怀远，也学英雄涕。凭却江山管不到，河洛腥膻无
际。正好长驱，不须反顺，寻取中流暂。小儿破贼，势成宁问强对！
诗人纵论长江，否定相对流涕的无益之举，主张长驱北向，收复中
原失地，议论纵横，淋漓痛快。这种大气磅礴、开拓万古心胸的强音，
充分显示出作者词人兼政论家的性格。
   
水龙吟
  
春恨
  
闹花深处层楼，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。
迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与，莺
和燕。寂寞凭高念远，向南楼、一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流
云散。罗绶分香，翠绡封泪，几多幽怨！正销魂又是，疏烟淡月，子规
声断。
春景美好反而引起春恨，这是客观景物与内心世界的矛盾，造成这
种矛盾的原因，就是作者的伤离念远。芳菲世界都付予莺燕，实际意思
是大好河山尽沦于敌手。而闺中少妇的登高念远，正是表现作者对中原
河山的眷念，以及对朝廷偏安江南的激愤。
姜夔
姜夔（约1155—约1221），字尧章，号白石道人，鄱阳（今江西波
阳）人，卒于杭州。一生未做官，往来鄂、赣、皖、苏、浙间，与当时
诗人词客交游。工诗善词，精通音乐。其词注重格律，音节谐美，自成
一家。
   
点绎唇
  
丁未冬，过吴松作。
燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。
第四桥边，拟共天随住。今何许？凭阑怀古，残柳参差舞。
诗人俯仰天地之间，驰思古今之际，借远近景物抒发飘泊江湖之感，
借古人故事叹息知音难逢之哀。全词以“ 残柳” 结束，萧索凄苦之情见
于言外。
   
扬州慢
  
淳熙丙申至日，予过维杨。夜雪初霁，荠麦弥望。
入其城则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。
予怀怆然，感慨今昔。因自度此曲。千岩老人以为有黍离之悲也。
淮左名都，竹西佳处，解收少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。
自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。
杜郎俊赏，算而今，重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二
十四桥仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？
诗人用昔日的“ 名都” 来反衬今日的“ 空城” ，用昔日的“ 春风十
里” 反衬今日的“ 尽荠麦青青” 的荒芜景象；又以昔日杜牧笔下的风月
繁华，来反衬今日的深情难赋。这种对比描写的方法，使作品的“ 黍离
之悲” 得到了突出的表现。
   
暗香
  
辛亥之冬，予载雪诣石湖。止既月，授简索句，且征新声。作此两
曲，石湖把玩不巳，使工妓袁习之，音节谐婉，乃名之曰《暗香》、《疏
影》。
旧时月色，算几天照我，梅边吹笛？唤起五人，不管清寒与攀摘。
何逊而今渐老，都忘却、春风词笔。但怪得，竹外疏花，香冷入瑶席。
江国，正寂寂。叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣，红萼无言耿相忆。
长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。又片片吹尽也，几时见得？
上片从时问上立意，由过去想到现在，将旧时的欢乐与而今的凄惶
两相对照，表现对过去的留恋。下片从空问上立意，由此地想到彼地，
将在一起时的携手赏梅与分离时的路遥难寄两相对比，怀人之情低徊缠
绵，溢于言外。咏物而兼怀人，是这首词的特点。
   
疏影
  
苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自
倚修竹。昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化
作此花幽独。犹记深宜旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管
盈盈，早与安排金屋。还教一片随波去，又都怨、玉龙哀幽。等恁时、
重觅幽香，已入小窗横幅。
这首词从多方面勾勒梅花的姿态与神韵，先直接描写枝头的梅花，
再写竹林外的梅花，再写月夜的梅花。写月夜的梅花用了拟人手法，说
是美人王昭君的灵魂从北国归来，化作幽独之花，这样不但把梅花写活
了，而且诗人惜梅的态度也寄窝其中。
史达祖
史达祖（1160？—1210？），字邦卿，号梅溪，汴（今河南开封）
人。宋宁宗时，他是韩侘胄的堂吏，掌文书。他的词以咏物见长。
   
双双燕
  
咏燕
  
过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还
相雕梁藻井，又软语商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。芳径，
芹泥雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼晚，看足柳昏花暝。应自栖香
正稳，便忘了天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。眉、双蛾；双
眉。
这首词是咏燕的名篇，“ 欲” 、“ 试” 、“ 还” 、“ 又” 四字，一
层又一层地把双燕的心理感情变化，惟妙惟肖地传达出来；“ 还相雕梁
藻井，又软语商量不定” ，为燕子传神写照，特别耐人寻味。全词以红
楼思妇作结，用双燕形影不离的美满生活，与思妇“ 画阑独凭” 的寂寞
生活相对照，含蓄地反映了人生的主题。
   
绮罗香
  
咏春雨
  
做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。
惊粉重，蝶宿西园；喜泥润，燕归南浦。最妨它，佳约风流，钢车不到
杜陵路。沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢
娘眉妩。临断岸，新绿生时；是落红、带愁流处。记当日，门掩梨花，
剪灯深夜语。
全词通篇不用“ 雨” 字，但雨中景物却描写得很是优美，富 有情趣，
细雨如烟似梦，实同于人之惆怅；“ 临断岸” 两句，不仅切合春雨，也
包含着对社会和人生的体验，是富有哲理的佳句。
刘克庄
刘克庄（1187—1269），字潜夫，号后村居士，莆田（今属福建）
人。淳
六年赐同进士出身，官至龙图阁学士。他是南宋江湖派诗人，
其诗词多感慨时事之作，词风近于辛弃疾。
   
玉楼春
  
戏林推
  
年年跃马长安市，客舍似家家似寄。青钱换酒日无何，红烛呼卢宵
不寐。易挑锦妇机中字，难得玉人心下事。男儿西北有神州，莫滴水西
桥畔泪。
这首词是作者为规劝友人而作。上片极力描写林推宫的浪漫与豪
迈，表面上是赞赏，实际上是对林的放荡行为的惋惜。下片是对林的正
面规劝，热情而严肃地呼唤林从偎红倚翠的庸俗趣味中解脱出来，立志
为收复中原建立一番功业。这首词情感格调非常之高，表现出一种高翔
运翥的气概和爱国忧时的精神。
   
一剪梅
  
余赴广东，实之夜饯于风亭
束缊宵行十里强，挑得诗囊，抛了衣翼。天寒路滑马蹄僵，元是王
郎，来送刘郎。酒酣耳热说文章，惊倒邻墙，推倒胡床。旁观拍手笑疏
狂，疏又何妨，狂又何妨！
诗人描写风亭饯别，刻画酒酣耳热的狂态，完全抛开了泪眼相看的
儿女情肠，绘声绘色地描写了两位饱受压抑而又不甘屈服的狂士的形
象。作者曾以《落梅》诗受谤免官，词里表现的“ 疏狂” ，正是对当时
束缚思想自由的不合理行为的抗议。
   
满江红
  
夜雨凉甚，忽动从戎之兴。
金甲琱湖戈，记当日、辕门初立。磨盾鼻，一挥千纸，龙蛇犹湿。
铁马晓嘶营壁冷，楼船夜渡风涛急。有谁怜猿臂故将军，无功级！平戎
策，从军什，零落尽，慵收拾。把茶经香传，时时温习。生怕客谈塞榆
事，且教儿诵《花间集》。叹臣之壮也不如人，今何及！
诗人追叙自己壮年从军龙腾虎跃的生活和劳而无功的结局，用一系
列反笔倾吐了报国无门、英雄坐老的抑塞情怀，虽故作旷达语，而不平
之气，充溢字里行间。
   
沁园春
  
梦孚若
  
何处相逢？登宝钗楼，访铜雀台。唤厨人斫就，东溟鲸脍；围人呈
罢，西极龙媒。天下英雄，使君与操，余子谁堪共酒杯？车千乘，载燕
南赵北，剑客奇材。饮酣画鼓如雷，谁信被晨鸡轻唤回？叹年光过尽，
功名未立；书生老去，机会方来。使李将军，遇高皇帝，万户侯何足道
哉！披衣起，但凄凉感旧，慷慨生哀。
这首词借写梦境以怀念朋友，上片写梦境，下片写梦醒之后所面临
的现实景象，上下片虚实相映，形成强烈的对比。因为所怀念之人是有
共同抗金志向的朋友，所以这首词所表达的思想感情是积极而深刻的。
   
贺新郎
  
送陈真州子华
  
北望神州路。试平章、这场公事，怎生分付？记得太行山百万，曾
入宗爷驾驭。今把作握蛇骑虎。君去京东豪杰喜，想投戈下拜真吾父。
谈笑里，定齐鲁。两河萧瑟惟狐兔。问当年，祖生去后，有人来否？多
少新亭挥泪客，谁梦中原块土？算事业须由人做。应笑书生心胆怯，向
车中、闭置如新妇。空目送，塞鸿去。
这是一首送行词，先回溯南宋初年的一段历史，再以祖逖的故事鼓
励陈子华去作一番事业，结尾点出送行之意，但又包含许多感慨在内。
全词大处着墨，立意高远，既具磅礴的气势，又有沉郁曲折的情致。
   
贺新郎
  
实之三和，有忧边之语，走笔答之。
国脉微如缕。问长缨、何时入手，缚将戎主？未必人间无好汉，谁
与宽些尺度？试看取、当年韩五。岂有谷城公付授，也不干、曾遇骊山
母。谈笑起，两河路。少时棋柝曾联句。叹而今、登楼揽镜，事机频误。
闻说北风吹面急，边上冲梯屡舞。君莫道、投鞭虚语。自古一贤能制难，
有金汤、便可无张许？快投笔，莫题柱。
这首词表达作者匡时救国的激情和远大抱负，议论风发，情词慷慨，
典故的运用不仅自然贴切，而且含义丰富，很好地抒发了请缨报国的心
志。
吴文英
吴文英（约1200—1260），字君特，号梦窗、党翁，四明（今浙江
鄞县）人。曾为吴潜浙东安抚使幕僚，复为宗宣赵与芮门客。知音律，
能自度曲，是南宋著名词人。
   
浣溪沙
  
门隔花深梦旧游，夕阳无语燕归愁。玉纤香动小帝钩。落絮无声春
堕泪，行云有影月含羞。春风临夜冷于秋。
这是首怀人感梦之词，结句说春风冷于秋风，是用寄情于景的方法
写离愁的沉重，语极警策，耐人寻味。诗人善于使用烘云托月的妙笔，
通过自然环境的描绘来刻画人物的离愁。
   
唐多令
  
惜别
  
何处合成愁？离人心上秋。纵芭蕉、不雨也飕飕。都道晚凉天气好，
有明月，怕登楼。年事梦中休，花空烟水流。燕辞归、客尚淹留。垂柳
不萦裙带住，漫长是，系行舟。
诗人借用蕉雨、明月等等难免触动乡思离愁的景物，表现容中孤寂
和欲行不能的感叹，点出怀人的主题。作者写词常有堆砌典故的毛病，
这首词却是不事雕琢，自然浑成，在吴词中别具一格。
   
八声甘州
  
陪瘐幕诸公游灵岩
  
渺空烟四远，是何年、青天坠长星？幻苍厓云树，名娃金屋，残霸
宫城。箭径酸风射眼，腻水染花腥。时靸双鸳响，廊叶秋声。宫里吴王
沈醉，倩五湖倦容，独钓醒醒。问苍天无语，华发奈山青。水涵空、阑
于高处，送乱鸦、斜日落渔汀。连呼酒，上琴台去，秋与云平。
描绘灵岩山吴国的遗迹，着一“ 幻” 字，使景物人事皆蒙上神奇的
色彩，但作者的真意却是描写吴王沉迷女色的事实。“ 送乱鸦” 句是全
词的警策之所在，作者的沉思与感慨，都借此句得以表现。
刘辰翁
刘辰翁（1232—1297），字会孟，号须溪，庐陵（今江西吉安）人。
他是南宋著名词人，其词继承辛弃疾一派，宋亡前后，多感伤时事的篇
章。
   
霜天晓角
  
和中斋九日
  
骑台千骑，有菊知何世？想见登高无处，淮以北，是平地。老来无
复昧，老来无复泪。多谢白衣迢递，吾病矣，不能醉。
上片言不忍登高，是因为登高必望见北土，而北土已被元兵占领；
下片说食之无味，悲之无泪，一种深沉的悲痛蕴含在胸中，作者的爱国
主义情怀极其浓重而含蓄。
   
柳梢青
  
春感
铁马豪毡，银花洒泪，春入愁城。笛里番腔，街头戏鼓，不是歌声。
那堪独坐青灯，想故国高台月明。辇下风光，山中岁月，海上心情。
描写被元兵占领的故都临安在元宵节时愁苦悲伤的气氛，纯是想象
之词；“ 海上心情” 是作者志之所向，表现了他的民族气节。这首词从
想象落笔，着重于主观感情的显现，情调沉郁苍凉。
周密
周密（1232—1298），字公谨，号草窗，原籍济南，后为吴兴（今
属浙江）人。宋末曾任义乌令等职，宋亡不仕。其词讲究格律，风格在
姜夔、吴文英之间，与吴文英（梦窗）并称“ 二窗” 。
   
曲游春
  
禁烟湖上薄游，施中山赋词甚佳，余因次其韵。
盖平时游舫，至午后则尽入里湖，抵暮始出断桥，小驻而归，非习
于游者不知也。故中山亟击节余“ 闲却半湖春色” 之句，谓能道人之所
未云。
禁苑东风外，扬暖丝晴絮，春思如织。燕约莺期，恼芳情偏在，翠
深红隙。漠漠香尘隔，沸十里、乱弦丛笛。看画船尽入西泠，闲却半湖
春色。柳陌，新烟凝碧，映帘底宫眉，堤上游勒。轻瞑笼寒，怕梨云梦
冷，杏香愁幂。歌管酬寒食，奈蝶怨、良宵岑寂。正满湖碎月摇花，怎
生去得？
作者用热闹之景衬托清冷之景，写热闹处美，写虚静处更美。“ 闹
却半湖春色” 之所以为人所称道，就是因为它集中地道出了作者对西湖
宁静之美的感受。
   
一萼红
  
登逢莱阁有感
步深幽。正云黄天淡，雪意未全休。鉴曲寒沙，茂林烟草，俯仰千
古悠悠。岁华晚、漂雾渐远，谁念我、同载五湖舟。磴古松斜，厓阴苔
老，一片清愁。回首天涯归梦，几魂飞西浦，泪洒东卅。故国山川，故
园心眼，还似王粲登楼。最负他、秦鬟妆镜，好江山、何事此时游？为
唤狂吟老监，共赋消忧。
这首词一向被称为周密《草窗词》中的压卷之作。上片以写景为主，
景中寓情，借环境氛围烘托人物心理；下并以抒情为主，情中见景，而
词境又有拓展。寄慨遥深而曲折含蓄，形成本词沉郁顿挫的风格特征。
文天祥
文天祥（1236—1283），字宋瑞，号文山，吉州庐陵（今江西吉安）
人。宋理宗宝
年状元，后官至丞相，封信国公。元兵南侵，他率兵转
战于赣、闵各地，兵败被俘，终以不屈被害，是历史上著名的民族英雄。
   
念奴娇
  
驿中言别友人
  
水天空阔，恨东风、不借世间英物。蜀鸟吴花残照里，忍见荒城颓
壁。铜雀春情，金人秋泪，此恨凭谁雪！堂堂剑气，斗牛空认奇杰。那
信江海余生，南行万里，属扁舟齐发。正为鸥盟留醉眼，细看涛生云灭。
睨柱吞赢，回旗走懿，千古冲冠发。伴人无寐，秦淮应是孤月。
这首词写金陵残破的惨痛情景，抒写了报仇雪耻的决心和对失败的
悲愤与惋惜，表现文天祥被俘后不屈的志节。陈子龙称赞这首词“ 气冲
斗牛，无一毫委靡之色” 。
蒋捷
蒋捷（生卒年不详），字胜欲，号竹山，阳羡（今江苏宜兴人。咸
淳十年进士，宋亡后隐居不仕，其词多有追昔伤今之作。
   
虞美人
  
听雨
  
少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁
叫西风。而今听雨僧庐下，鬓已星星也！悲欢离合总无情，一任阶前，
点滴到天明。
这首词截取三幅富有象征性的画面，形象地表现人生三个阶段的不
同境遇和心情，概括性极强，层次与脉络也十分清楚。上片两个画面起
陪衬作用，下片才是作者所要展示的主要画面，而其中所表达的亡国之
哀也正是全词的中心思想。
   
一剪梅
  
舟过吴江
一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼帘招。秋娘渡与泰娘桥。风又飘飘，
雨又萧萧。何日归家洗客袍？银字笙调，心宇香烧。流光容易把人抛。
红了樱桃，绿了芭蕉。
用跳动的白描笔墨，具体措绘了舟过吴江的情景，带出了乘舟者的
动荡飘泊之感和他思归的意绪。结尾三句，深化一步，说明思归的意绪
中还包含着对光阴易逝的感叹。
张炎
张炎（1248—1314 后），字叔夏，号玉田，又号乐笑翁。临安（今
浙江杭州）人。其词用字工巧，追求典雅，宋亡后多追怀往昔之作，词
学研究也颇有成就。
   
八声甘州
  
辛卯岁，沈尧道同余北归，各处杭、越。逾岁，尧道来问寂寞，语
笑数日，又复别去，赋此曲，并寄赵学舟。
记玉关、踏雪事清游，寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意
悠悠。短梦依然江表，老泪洒西州。一字无题处，落叶都愁。载取白云
归去，问谁留楚佩，弄影中洲？折芦花赠远，零落一身秋。向寻常，野
桥流水，待招来，不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼。
对故友的绵邈深情和对故国的哀哀愁怀，都在婉转鸣咽的描绘和抒
情中得到动人的表现。其中友情的描写是表层的，故国之情的抒发则是
深层的，而这一切都借景物以表现，因此这首词具有含蓄绵长的特点。
   
高阳台
  
西湖春感
接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游？看花又是明年，
东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然，万绿西泠，一抹荒烟。
当年燕子知何处？但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。
无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。
描绘西湖暮春的画面，涂抹出一片凄凉景象，寄托春已归去，想留
也留不住的复杂曲折的情感。画面苍凉凄惋，色彩暗淡，音节低沉，使
作者的哀感得到有力的烘托和表现。
  
