   
诗经· 楚辞
诗经
  
《诗经》是我国古代最早的一部诗歌总集，分为《风》、《雅》、《颂》
三个部分，是根据音乐性质划分的。
《风》属于地方性乐歌，共十五国风160
篇作品，大部分是民歌，多男女恋情之作。《雅》是西周王朝所在地区的乐
歌，分《大雅》和《小雅》共105 篇作品，以朝廷士大夫的创作居多，以史
诗性的叙事诗最为有名。《颂》是宗庙祭祀的乐舞，分《周颂》、《鲁颂》、
《商颂》三部分共40 篇（以《周颂》最具典型）合歌舞乐于一体，与剧诗相
仿佛。乐与诗是周代贵族和士子的学习内容之一。先秦时期各家各派都传习
三百篇，比较而言、以儒家最为重视，渐渐地《诗》就成了儒家的专门学问。
汉代传授《诗》的有齐、鲁、韩、毛四家，而前三家相继失传，只有《毛诗》
完整地保存下来了，这就是我们今天读到的《诗经》。
关睢
  
关关睢鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，寤寐思服。悠
哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。参差荇菜，左右芼之。窈
窕淑女，钟鼓乐之。
这是一首男恋女的情歌，大意是：河边一个采荇菜的美丽姑娘引起了一
个男子的爱慕，爱情深深藏在心里。一日洲中的鸟鸣声触动了机缘，情感的
激流奔腾起来，这位男青年卧不安席，日夜难眠。“ 琴瑟友之” ，“ 钟鼓乐
之” ，是想象中的新婚欢乐之境。
卷耳
  
采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，寘彼周行。
陟彼崔嵬，我马虺聩。我姑酌彼金罍。维以不永怀。
陟彼高冈，我马玄黄。我姑酌彼兕觥，维以不永伤。
陟彼砠矣，我马瘏矣。我仆痡矣，云何吁矣。
这是一首女子怀念征夫的诗。她在采卷耳的时候，想起了远行的丈夫，
幻想他上山了，过冈了，马病了，人疲了。又幻想他在思念自己饮酒自宽。
前四句是写实，后面是想象中的景象。
桃夭
  
桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。
这是贺女子出嫁的歌。以嫩红的桃花，圆大的桃实，青葱的桃叶比喻婚
姻的美满。
芣
  
采采芣
，薄言采之。采采芣
，薄言有之。
采采芣
，薄言极之。采采芣
，薄言捋之。
采采芣
，薄言掇之。采采芣
，薄言捋之。
这是妇女们采芣
时所唱的歌。开始泛言往采，中间细致地描绘采摘的
劳动，最后是满载而归，欢喜之情历历可见。
汉广
  
南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。汉之广矣，不可泳思。江
之永矣，不可方思。
翘翘错薪，言刈其楚。之子于归，言秣其马。汉之广矣，不可泳思。江
之永矣，不可方思。
翘翘错薪，言刈其蒌。之子于归，言秣其驹。汉之广矣，不可泳思。江
之永矣，不可方思。
这是一首以男子口吻所写的恋诗。全诗由三章组成，二、三章所写的准
备亲迎的情景也是想象之词。都是想象，而《关睢》充满着希望的热情，此
诗则是失望的苦情。
草虫
  
喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡仲。亦既见止，亦既觏止，我
心则降。
陟彼南山，言来其蕨。未见君子，忧心惙惙。亦既见止，亦既觏止，我
心则说。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲。亦既见止，亦既觏止，我
心则夷。
这是一位女子怀念远出在外的丈夫的诗。首章以草虫、阜螽兴起悲秋这
感；二、三章以采蕨采薇，兴起春日的思念与夏日的感伤之情。伴随节序的
更换，思念之情愈来愈切；只好以想象中的夫妇相见之欢来冲淡一下这种相
思之苦，但也无济于事。只有当丈夫真正出现在自己面前了，才能转忧为喜，
变苦为乐。
摽有梅
  
摽有梅，其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。
摽有梅，其实三兮。求我庶士，迨其今兮。
摽有梅，顷筐塈之。求我庶士，迨其谓之。
本篇写女子求偶的急迫心情。巴望求婚的男子及时而来，越快越好。每
章一、二两句以梅子坠落比喻青春消逝，三、四两句是她对男子的巴望。
行露
  
厌浥行露。岂不夙夜，谓行多露？
谁谓雀无角？何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家
不足。
谁谓鼠无牙？何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不
女从。
一个有妻室的男子隐瞒真情向女家求婚。当女子明白真相之后，便断然
加以拒绝。男子却无端惹起诉讼。女子毫不畏惧，勇敢地迎接挑战。这首诗
所传达的就是这位女子反抗的心声。
小星
  
嘒彼小星，三五在东。肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同！
嘒彼小星，维参与昴。肃肃东征，抱衾与裯。寔命不犹！
本篇写小臣出差，深夜匆匆赶路、为朝廷办事劳碌奔波，想到尊卑之间
劳逸不均而满腹牢骚，但又感毫无办法，只好委之于命，实在是不平之鸣。
野有死
  
野有死
，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。
林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。
“ 舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠。
这是写一对青年在野外相恋定情的诗。它反映的是我们民族较原始的一
种婚俗。初民社会，男子求婚于女子，往往猎取野兽献与女子，女子若收其
所获，即是允许的表示。此俗至今犹存于亚洲，美洲部分民族中。早期的鹿
皮纳聘之礼，正是由这种婚俗发展而来的。
柏舟
  
泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以遨以游。
我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往愬，逢彼之怒。
我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。
忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽！
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣。静言思之，不能奋飞！
过多妻的生活是中国古代贵族的一种特权。女子的命运的荣辱随其夫的
态度而转移。这首诗中的主人公可能是一位遭遇不幸的女子。她的丈夫冷落
嫌弃她；兄弟不同情她；群小（众妾）谗毁、构陷她。使她受到难言的痛苦，
蒙受种种羞辱。她既无法改变自己的态度，有损威仪，又无法排遣内心的痛
楚。为了抒写这种哀怨之情，形成了这首诗的一种沉郁深厚、缠绵悱恻的风
格。
绿衣
  
绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，易维其已！
绿兮衣兮，绿衣黄裳。心之忧矣，易维其亡！
绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无
兮。
絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心。
这个丧偶的男子，一看到故妻的遗物，就引起无限感伤，联想到故妻的
许多好处，更加悼惜不己。
燕燕
  
燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。
燕燕于飞，颉之颃之。之子于归，远于将之。瞻望弗及，仁立以泣。
燕燕于飞，下上其音。之子于归，远送于南，瞻望弗及，实劳我心。
仲氏任只，其心塞渊。终温且惠，淑慎其身。“ 先君之思” ，以勖寡人。
这是卫君送别女弟远嫁的诗。前三章是送别时的情景。末章写女弟的美
德和别时共相勉励的话。
击鼓
  
击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。
从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。
爱居爱处，爱丧其马。于以求之，于林之下。
“ 死生契阔” ，与子成说。执子之手，与子偕老。
于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。
这是卫国远戍陈宋的兵士嗟怨想家的诗。此诗写的是实事，但关于它的
时代背景，古来说法不一。诗人告诉我们，当时留守陈宋的军士处境异常狼
狈，情绪陷于悲观，在悲痛之中想到新婚时与妻子执手约誓的幸福时刻，更
是肝肠寸断。
凯风
  
凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。
凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。
爱有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。
睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。
穷人家的孩子，最懂母亲的甘苦。他们往往在开始懂事的时候便暗下决
心，将来等自己长大了一定好好孝顺母亲，不让母亲再吃苦。可是不等他们
成年，命运的绳索就死死地将他们拴在古老的苦树上拿什么去孝敬母亲呢？
他们自责、自怨，陷于极度的悲痛之中而毫无办法。《凯风》便是我国最早
的欲感戴母恩无法实现而自责自怨的诗。
匏有苦叶
  
匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭。
有猕济盈，有鷕雉鸣。济盈不濡轨，雉鸣求其牡。
雝雝鸣雁，旭日始旦。士如归妻，迨冰未泮。
招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。
该诗写的是一位姑娘的一种心事。秋天的早晨，旭日初升，济河水涨。
姑娘站在岸边，听着雌雉求偶的鸣声，看着渡河的一批批人，心里急切盼望
着住在济河对岸的未婚夫，及早驾车来把她娶走。
谷风
  
习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。采葑采菲，无以下体。德
音莫违，及尔同死。
行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。谁谓茶苦，其甘如荠。宴
尔新昏，如兄如弟。
泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新昏，不我屑以。毋逝我梁，毋发我笱。我
躬不阅，遑恤我后。
就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡，黾勉求之。凡
民有丧，匍匐救之。
不我能慉，反以我为雠。既阻我德，贾用不售。昔育恐育鞠，及尔颠覆。
既生既育，比予于毒。
我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新昏，以我御穷。有洸有溃，既诒我肆。不
念昔者，伊余来塈。
有些人贫寒时与妻子相依为命，共度艰难。而一旦发了财，或地位改变，
就会昧着良心抛弃前妻，另结新欢。这时，常常是一边新婚宴尔，一边是哭
诉无门。《谷风》就是弃妇诉说自己这种悲惨遭遇的诗。
简兮
  
简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。
硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。
左手执籥，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。
山有榛，隰有苓。云谁之思，西方美人。彼美人兮，西方之人兮！
从西方来的舞蹈队伍在卫君公庭上表演万舞，那领队的男子英俊威武，
姿态优美。一位女子对他产生了爱慕之情。这首诗就是抒写这种感情的。
北门
  
出自北门，忧心殷殷。终窭且贫，莫知我艰，已焉哉！天实为之，谓之
何哉！
王事适我，政事一坤益我。我入自外，室人交徧谪我。已焉哉！天实为
之，谓之何哉！
王事敦我，政事一埤遗我。我入自外，室人交徧摧我。已焉哉！天实为
之，谓之何哉！
这是一个小官吏诉苦的诗。这个小官吏，政事繁忙，工作劳苦，生活困
穷，在外受气还不算，回到家里还要受家人的责备讥刺。无可奈何，只得归
之于天。
北风
  
北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。其虚其邪？既亟只且！
北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归。其虚其邪？既亟只且！
莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。其虚其邪？既亟只且！
这是人民不堪卫国虐政，号召友朋共同逃亡的诗。诗的第一、第二两章
的开端两句以风雪的寒威比虐政的猛烈，第三章的开头两句以狐、乌比执政
者。
静女
  
静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首蜘蹰。静女其娈，贻我彤管。
彤管有炜，说怿女美。自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。这是
一首描写情人幽会密约的诗。出自男子的口吻。
新台
  
新台有泚，河水
。燕婉之求，籧篨不鲜。新台有洒，河水浼浼。燕
婉之求，浼浼不殄。鱼网之设，鸿则离之。燕婉之求，得此戚施。
此诗写一位姑娘本想嫁个称心如意的俊俏丈夫，可是她得到的却是个丑
陋不堪的汉子。诗人为之不平。
《诗序》说此诗是刺卫宣公之作。据《左传》记载，卫宣公给他儿子伋
娶齐国之女，因齐女貌美，宣公便在黄河岸边新造一座楼台，将齐女迎回，
据为己有，这齐女便是后来的宣姜。
柏舟
  
泛彼柏舟，在彼中河。髡彼两髦，实维我仪。之死矢靡它，母也天只，
不谅人只！
泛彼柏舟，在彼河侧。髡彼两髦，实维我特。之死矢靡慝，母也天只，
不谅人只！
此诗写一位少女，有了意中人，却遭到母亲的阻拦，她抱怨母亲不体谅
自己的心，并表示誓死不改变初衷。
桑中
  
爱采唐矣，沫之乡矣。云谁之思，美孟姜矣。期我乎桑中，要我乎上宫，
送我乎淇之上矣。
爱采麦矣，沬之北矣。云谁之思，美孟弋矣。期我乎桑中，要我乎上宫，
送我乎淇之上矣。
爱采葑矣，沬之东矣。云谁之思，美孟庸矣。期我乎桑中，要我乎上宫，
送我乎淇之上矣。
这是一首青年男子唱的情歌。随口唱出了姜、弋、庸三姓的大姑娘，其
实都是想象中的美丽姑娘，很可能连一个具体对象都没有。
定之方中
  
定之方中，作于楚宫。揆之以日，作于楚室。树之榛栗，椅桐梓漆，爱
伐琴瑟。
升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京，降观于桑。卜云其吉，终
然允臧。
灵雨既零，命彼倌人。星言夙驾，说于桑田。匪直也人，秉心塞渊，
牝三千。
狄人于公元前660 年攻破卫国，不久之后，卫文公即位，他率领人民迁
徙至楚丘，在那里营建宫室，种植树木，发展农牧业生产，终于复兴。此诗
赞美了卫文公的业绩，可以说是一首短小的史诗。
蝃
  
蝃
在东，莫之敢指。女子有行，远父母兄弟。
朝
于西，崇朝其雨。女子有行，远兄弟父母。
乃如之人也，怀昏姻也。大无信也，不知命也。
总观《国风》中的情诗可以知道，当时的男女青年私下交往相恋的风气
是相当盛行的，但若结为婚姻，须得到父母允许，举行一定的仪式。但这位
女子、却未经父母允许而私自出嫁，因此人们说她糊涂，写了这首诗。
相鼠
  
相鼠有皮，人而无仪。人而无仪，不死何为？
相鼠有齿，人而无止。人而无止，不死何俟？
相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死？
重视礼仪是中华民族的传统。《相鼠》讽刺无礼、无仪、无耻，强调讲
究礼节、礼貌、仪表。这是我国人民反对粗野无耻讲究文明礼貌的文化传统，
在文学创作上最早最直接的反映。
载驰
  
载驰载驱，归唁卫侯。驱马悠悠，言至于漕。大夫跋涉，我心则忧。
既不我嘉，不能旋反。视尔不臧，我思不远。既不我嘉，不能旋济。视
尔不臧，我思不閟。
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善怀，亦各有行。许人尤之，众稚且狂。
我行其野，芃芃其麦。控于大邦，谁因谁极。
大夫君子，无我有尤。百尔所思，不如我所之。
《左传》和《诗序》都认为此诗是许穆夫人所作。许穆夫人是卫戴公的
妹妹，嫁给许穆公。公元前660 年，狄国攻破卫国，杀死卫懿公。卫人立戴
公于漕邑。不久戴公死。卫人又立文公。许穆夫人悲痛卫国遭此浩劫，想回
国去吊唁，并陈立国大计，半途为许国大夫所阻，写了这首诗表达自己愁苦
的心情。据此，许穆夫人是一位有胆有识的爱国诗人，也是世界上第一位女
诗人。
硕人
  
硕人其颀，衣锦褧衣。齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭
公维私。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。巧笑倩兮，美
目盼兮。
硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱幩镳镳。翟茀以朝，大夫夙退，无
使君劳。
河水洋洋，北流活活。施罛
，鳣鲔发发，葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶
士有朅。
齐国之女庄姜初嫁到卫国时，人们作此诗称赞她的美丽和尊贵。本诗和
其他材料表明，在《诗经》时代，不分男女都是以长大为美的。
氓
  
氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪
我愆期。子无良媒。将子无怒，秋以为期。
乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔
卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。
桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚。于嗟女兮，无与士耽。士
之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。
桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女
也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。
三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄
弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。
及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏。信
誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！
这是弃妇的决绝之词。全诗六章，情节是这样的：少女为一作小买卖的
青年——“ 氓” ，紧紧追求终于结成了夫妇。尽管她甘贫操劳，三年如一日，
但等到家景变好，竟被“ 氓” 抛弃回家。这首诗就作于回途之中。所谓痴情
女子负心郎，这是中国文学史上最早反映这一主题的杰作。
竹竿
  
籊籊竹竿，以钓于淇。岂不尔思，远莫致之！
泉源在左，淇水在右。女子有行，远足弟父母。
淇水在右，泉源在左。巧笑之瑳，佩玉之傩。
淇水滺滺，桧楫松舟。驾言出游，以写我忧。
这是一位失恋男子唱出的悲歌。在淇水之畔，诗的主人公与一位女子相
识，并度过了一段难以忘怀的时光。然而他们的恋爱并未成功，那位女子后
来出嫁到了远方。这次旧地重游，禁不住思绪万千，忧思难忘。这诗记的就
是这段情事。本诗叙事抒情简约而蕴藉、涌而不露，而又形象鲜明，情味缭
绕。
伯兮
  
伯兮朅兮，邦之杰兮。伯也执殳，为王前驱。
自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容。
其雨其雨，杲杲出日。愿言思伯，甘心首疾。
焉得谖草，言树之背。愿言思伯，使我心痗。
这是妇人思念征夫的诗。她的丈夫执殳前驱，气概威武，她颇感自豪。
但别后刻骨的相思却又够她难受。那相思不但丢不开，甚至成了她宁愿不丢
开的最宝贵的东西了。
有狐
  
有狐绥绥，在彼淇淇梁。心之忧矣，之子无裳。
有狐绥绥，在彼淇厉。心之忧矣，之子无带。
有狐绥绥，在彼淇侧。心之忧矣，之子无服。
一个年轻的寡妇，爱上了一个青年，想嫁给他。“ 无裳” 、“ 无带” 、
“ 无服” 一语双关，以喻那人无妻室，自己愿与之相配，朴素地道出了这种
心愿。而这一心愿又一时难以得到满足，因而反复说“ 心之忧矣” 。
木瓜
  
投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。
投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，水以为好也。
投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也。
这是一首男女赠答的情歌，但后世却运用得相当广泛。不但朋友之间用
到它，而且君臣之间，国与国之间都曾运用过这首诗中的名句。
黍离
  
彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我
者谓我何求，悠悠苍天，此何人哉！
彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者谓我心忧，不知我
者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉！
彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎。知我者谓我心忧，不知我
者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉！
传统的观点认为，《黍离》写的是周室遭了犬戎的蹂躏，平王东迁以后
的丰镐的情形。相传周室东迁以后，所有旧时的宗庙宫室尽为禾黍。周的旧
臣行役过旧都便不禁中心悲怆，连连地呼天不止。有人虽也提出过不同意见。
但忧国情怀正是两千多年来引起接受者感情共鸣的内在依据。
君子于役
  
君子于役，不知其期。曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子
于役，如之何勿思！
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括。君
子于役，苟无饥渴！
诗的主人公是位农家妇女。她的丈夫久役在外，归家无期，每当黄昏时，
看到羊牛鸡等禽畜回来了，她就更思念起丈夫来了，担心他在外受苦，便不
禁唱出了这首动人的歌。“ 最难消遣是夕阳” ，这首诗的意境对后代诗歌创
作影响极大。
中谷有蓷
  
中谷有蓷，暵其干矣。有女仳离，嘅其叹矣。嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
中谷有蓷，暵其脩矣。有女仳离，条其
矣。条其
矣，遇人之不淑
矣。
中谷有蓷，暵其湿矣。有女仳离，啜其泣矣。啜其泣矣，何嗟及矣！
本来贫穷生计艰难的家庭，偏丈夫遭到不幸，夫妻不得不分离。这样的
命运降到这位妇人头上，她如何承受得起。她哭也不敢出声，她知道哭也毫
无用处。诗人只好用益母草生于谷中湿地而干枯来比喻她所处的困难和憔
悴。
采葛
  
彼采葛兮。一日不见，如三月兮！
彼采萧兮。一日不见，如三秋兮！
彼采艾兮。一日不见，如三岁兮！
这是一首怀人的诗。诗人想象他所怀的女子正在采葛采萧采艾。诗人通
过对时间感觉的夸张变形把一种度日如年的相思之苦表现得异常真切。
大车
  
大车槛槛，毳衣如菼。岂不尔思，畏子不敢！
大车啍啍，毳衣如璊。岂不尔思，畏子不奔！
穀则异室，死则同穴。谓予不信，有如皦日。
这是一首女子热恋情人的诗。是《诗经》中唯一提出私“ 奔” 的诗；对
情人指太阳发誓，也表现出一种最坚决最勇敢的态度。
将仲子
  
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，
父母之言，亦可畏也。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，
诸兄之言，亦可畏也。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，
人之多言，亦可畏也。
这首诗的主人公是一位初恋的少女。她非常想念自己的情人，盼望和他
幽会，可是又很害怕父母，诸兄和邻人的指摘。她将自己这种内心的矛盾告
诉她的情人，请他谅解。
大叔于田
  
叔于田，乘乘马。执辔如组，两骖如舞。叔在薮，火烈具举。袒裼暴虎，
献于公所。“ 将叔无狃，戒其伤女！”
叔于田，乘乘黄。两服上襄，两骖雁行。叔在薮，火烈具扬。叔善射忌，
又良御忌。抑磬控忌，抑纵送忌。
叔于田，乘乘鸨。两服齐首，两骖如手。叔在薮，火烈具阜。叔马慢忌，
叔发罕忌。抑释掤忌，抑鬯弓忌。
这首诗描写一位英勇善猎的武士，既善于御车又善射箭，还能赤手打虎。
诗用的是“ 赋” 的铺叙手法；善作细节描写，把诗的主人公和他打猎的场面
都给它具体化，形象化了，使人如见其人，如临其景。这种铺张手法，对汉
赋的影响很大。
女曰鸡鸣
  
女曰：“ 鸡鸣。” 士曰“ 昧且。” “ 子兴视夜，明星有烂” “ 将翱将翔，
弋凫与雁。”
“ 弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。”
“ 知子之来之，杂佩以赠之！知子之顺之，杂佩以问之。知子之好之，
杂佩以报之。”
这诗写的是凌晨时一对青年夫妇的一场对话。这场对话看起来极为平
常，却能让人想象到他们夫妻生活是多么甜蜜美好。中华民族是笃于伉俪之
情的，夫妻恩爱家庭和美受到普遍的赞扬。这首诗具有典型意义。
萚兮
  
萚兮萚兮，风其吹女。叔兮伯兮，倡，予和女。
萚兮萚兮，风其漂女。叔兮伯兮，倡，予要女。
这首小诗，是女子要求男子领头唱歌，可能是在聚会的场所，也可能是
在田野劳动当中，男女之间不一定有恋爱关系。
褰裳
  
子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！
子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士。狂童之狂也且！
这是一位活泼开朗的姑娘戏谑情人的诗。
丰
  
子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮！
子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮！
衣锦褧衣，裳锦褧裳。叔兮伯兮，驾予与行。
裳锦褧裳，衣锦褧衣。叔兮伯兮，驾予与归。
这位姑娘的年龄大概比较大了，急于出嫁，全身嫁衣都穿好了，呼唤有
小伙子来亲迎她。回想当初，那么俊美健壮的小伙子来亲迎她，到了她家里
堂中，她却耍脾气不动身，好机缘错过了，而今多么后悔啊！这首诗具体写
出了这位姑娘又急又悔恨的心理。
东门之
  
东门之
，茹藘在阪。其室则迩，其人甚远。
东门之室，有践家室。岂不尔思，子不我即。
此为女子相思之词。情人住的地方很近，然而咫尺天涯，难以相见。姑
娘怨她不来，对自己疏远。
风雨
  
风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷！
风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳！
风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜！
这是写约会的诗。一位女子同人相约好了，晚间相会。可是到了晚上又
是风又是雨；盼到鸡叫一遍二遍风雨不但不止，而且越来越猛。就在风雨如
晦天将发亮，正当她烦恼惆怅至极的时刻，她盼望的“ 君子” 突然出现在她
的眼前，哪能不惊喜万分呢。
子衿
  
青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？
青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来。
挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。
这诗写一个女子在城阙等待她的情人，久等不见来的急躁情绪。
扬之水
  
扬之水，不流束楚。终鲜兄弟，维予与女。无信人之言，人实廷女。
扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实无信。
这诗是一位热恋中的少女劝自己的男友，不要听信别人说的那些挑拔离
间的闲话，波此相爱要坚定。
出其东门
  
出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。
出其闉阁，有女如茶。虽则如茶，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。
一位青年男子走到东门外的繁华之区，花枝招展的女子多如云，真令人
眼花缭乱。可是这位青年的心一点没有乱，只爱着那位衣着简陋朴素大方的
姑娘。这首诗歌颂了这位憨厚的青年感情的专一真挚。
溱洧
  
溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉蕑兮。女曰：“ 观乎？” 士曰：“ 既
且。” “ 且往观乎。洧之外，洵訏且乐。” 维士与女，伊其相谑，赠之以勺
药。
溱与洧，浏其清矣。士与女，殷其盈矣。女曰：“ 观乎？” 士曰：“ 既
且。” “ 且往观乎，洧之外，洵訏且乐。” 维士与女，伊其将谑，赠以之勺
药。
这是一首描写郑国男女春游欢乐的诗。
郑国风俗，
每年三月上巳
（初三）
，
在溱洧两水边举行盛大集会。男男女女涌向河边，“ 招魂续魄，祓（消）除
不祥。” 少男少女也借此谈情说爱。本诗就是郑国这一风俗的具体写照。
鸡鸣
  
“ 鸡既鸣矣，朝既盈矣。” “ 匪鸡则鸣，苍蝇之声。”
“ 东方明矣，朝既昌矣。” “ 匪东方则明，月出之光。”
“ 虫飞薨薨，甘与子同梦。会且归矣，无庶予子憎。”
妻子劝促丈夫早起，不要误了上朝。丈夫却要多睡一会，迟迟不愿离床。
也是写凌晨夫妻的对话。主题与《郑风· 女曰鸡鸣》相类。
东方未明
  
东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。
东方未晞，颠倒裳衣。倒之颠之，自公令之。
折柳樊圃，狂夫瞿瞿。不能辰夜，不夙则莫。
这首诗写劳苦的人民为了当官差，应徭役，常常不分早晚，甚至深更半
夜被叫了起来，急得连衣服都来不及穿好。而监工的人瞪目而视一刻都不肯
放松。人民怨恨，作了这首诗发泄不满情绪。
南山
  
南山崔崔，雄狐绥绥。鲁道有荡，齐子由归。既曰归止，局又怀止。
葛屦五两，冠緌双止。鲁道有荡，齐子庸止。既曰庸止，局又从止。
艺麻如之何？衡从其亩。取妻如之何？必告父母。既曰告止，曷又鞠止。
柏薪如之何，匪斧不克。取妻如之何，匪媒不得。既曰得止，曷又极止。
这是揭露和讽刺齐国宫廷荒淫无耻的诗。据《左传》记载，齐襄公和他
的同父异母之妹文姜通奸。鲁桓公三年，文姜嫁给桓公为妻，但继续保持和
齐襄公的暧昧关系。桓公十八年，桓公同文姜一同去齐国，文姜与齐襄公私
通，事发，齐襄公干脆杀了桓公。之后，文姜仍与齐襄公保持其不正当的关
系。齐人作歌揭露这种“ 鸟兽之行” 。这是其中的一首。
葛屦
  
纠纠葛履，可以履霜。掺掺女手，可以缝裳。要之襋之，好人服之。
好人提提，宛然左辟。佩其象揥，维是褊心，是以为刺。
这首诗是一位处于奴婢或妾媵地位的缝裳女子，对高贵而心胸狭隘的女
主人发出的不满与怨刺。
汾沮洳
  
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度。美无度，殊异乎公路。
彼汾一方，言采其桑，彼其之子，美如英。美如英，殊异乎公行。
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉。美如玉，殊异乎公族。
唱这支歌的可能是位农家姑娘。在她的心目中，勤劳淳朴的小伙子才是
最好的美男子，比那王公贵族高尚得多。春秋时代，劳动人民地位极低，能
有这种眼光实属可贵。
陟岵
  
陟彼岵兮，瞻望父兮。父曰：“ 嗟！予子行役，夙夜不已。上慎旃哉，
犹来无止！
陟彼屺兮，瞻望母兮。母曰：“ 嗟！予季行役，夙夜无寐。上慎旃哉，
犹来无弃！
陟彼冈兮，瞻望兄兮。兄曰：“ 嗟！予弟行役，夙夜必偕。上慎旃哉，
犹来无死！”
这是征人登高望乡的诗。当他望乡时想象家里人正在惦着他、道着他，
深切同情他的辛苦，希望他保重，盼望他回家。这种构思方法对后世创作影
响极大。
十亩之间
  
十亩之间兮，桑者闲闲兮。行与子还兮。
十亩之外兮，桑者泄泄兮。行与子逝兮。
这是采桑者劳动将结束时呼同伴同归的歌唱，调子欢快。古时西北地方
种桑很普遍，和今时不同。
伐檀
  
坎坎伐檀兮，寘之河之于兮，河水清且涟猗。不稼不穑，胡取禾三百廛
兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有悬貆兮？彼君子兮不素餐兮！
坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直猗。不稼不穑，胡取禾三百亿
兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有悬特兮？彼君子兮，不素食兮！
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗。不稼不穑，胡取禾三百囷
兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有悬鹑兮？彼君子兮，不素飧兮！
哪里有剥削哪里就有反抗，自古而然。这是二千多年前伐木工人唱出的
歌。它充满了对于剥削阶级不劳而获的怨恨和反抗，富有勇敢的战斗精神。
硕鼠
  
硕鼠硕鼠，无食我黍。三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐
土乐土，爱得我所！
硕鼠硕鼠，无食我麦。三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国。乐
国乐国，爱得我直！
硕鼠硕鼠，无食我苗。三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。乐
郊乐郊，谁之永号！
这也是倾诉对统治者残酷剥削的无比愤恨的诗，它出之农夫之口。但它
和《伐檀》不太一样。《伐檀》着重于指斥和抨击。本诗则着重表现对于剥
削杜会的决绝态度和对理想世界的向往。它用极大的热情讴歌了理想的乐
土。充分表现了古代人民对摆脱剥削的渴望和对美好幸福生活的憧憬和追
求。
绸缪
  
绸缪束薪，三星在天。今夕何夕？见此良人。子兮于兮，如此良人何？
绸缨束刍，三星在隅。今夕何夕？见此邂逅。子兮子兮，如此邂逅何？
绸缪束楚，三星在户。今夕何夕？见此粲者。子兮子兮，如此粲者何？
这是一首贺新婚的诗。它和一般贺新婚的作品多祝福之词不同，带有戏
谑、开玩笑的意味，可能是民间闹房的即兴之作。
鸨羽
  
肃肃鸨羽，集于苞栩。王事靡盬，不能艺稷黍。父母何估？悠悠苍天，
局其有所？
肃肃鸨翼，集于苞棘。王事靡盬，不能艺黍稷。父母何食？悠悠苍天，
易其有极？
肃肃鸨行，集于苞桑。王事靡盬，不能艺稻粱。父母何尝？悠悠苍天，
局其有常？
这首诗倾诉了农夫在沉重的徭役下无法生活的痛苦。庄稼不能种了，父
母养活不了，完全濒于绝望的境地，诉之苍天，表现了对于“ 王事靡盬” 的
强烈反抗。
葛生
  
葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，谁与？独处！
葛生蒙棘，蔹蔓于域。予美亡此，谁与？独息！
角枕粲兮，锦衾烂兮。予美亡此，谁与？独旦！
夏之日，冬之夜。百岁之后，归于其居。
冬之夜，夏之日。百岁之后，归于其室。
亡夫的坟头被野草覆盖，人死去不只三月两月。可是这位妇人觉得她的
丈夫没有死，她担心他的生活。当得知没有人同她的爱人相伴时，悲痛至极，
眼前闪现出丈夫入殓的情景，她的精神更陷入恍惚迷乱的境地。她最后清醒
过来后表示死后一定同丈夫生活在一起。当时贞节观念没有产生，这是爱情
最专诚的表现。
蒹葭
  
蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。遡洄从之，道阻且长。遡
游从之，宛在水中央。
蒹葭凄凄，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。遡洄从之，道阻且跻。遡
游从之，宛在水中低。
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。遡洄从之，道阻且右。遡
游从之，宛在水中沚。
这是一首恋歌。由于所追求的心上人可望而不可及，陷于怅惘。河水阻
隔种种，是含蓄的隐喻。
黄鸟
  
交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其
穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身。
交交黄鸟，止于桑。谁从穆公，子车仲行。维此仲行，百夫之防。临其
穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身。
交交黄鸟，止于楚。谁从穆公，子仲鍼虎。维此鍼虎，百夫之御。临其
穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身。
公元前621 年，泰国国君秦穆公死去，残酷地以活人殉葬，“ 从死者七
十七人” 。子车氏的三个儿子奄息、仲行、鍼虎都作了殉葬品。这首诗就是
哀悼“ 三良” 的悲愤之作。
晨风
  
彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何，忘我实多。
山有苞栎，隰有六駮。未见君子，忧心靡乐。如何如何？忘我实多！
山有苞棣，隰有树檖。未见君子，忧心如醉。如何如何，忘我实多！
这是女子怀念情人的诗。她长期见不着情人，抱怨他把自己给忘了，甚
至怀疑他将自己抛弃了。
无衣
  
岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇。
岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作。
岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行。
这诗是兵士相语的口吻，当是军中的歌谣，表现出战士的团结友爱和旺
盛斗志，反映了秦国人民的尚武精神。
月出
  
月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。
月出皓兮，佼人刘兮。舒忧受兮，劳人慅兮。
月出照兮，佼人燎兮。舒夭绍兮，劳心惨兮。
这是一首情歌，男子之词。诗中细腻地描写了所爱女子在月光下的美丽
形象，反复咏叹相思之苦。
株林
  
胡为乎株林？从夏南。匪适株林，从夏南。
驾我乘马，说于株野。乘我乘驹，朝食于株。
这是陈国人民揭露讽刺陈灵公和夏姬淫乱的诗。据《左传》宣公九年、
十年记载，夏姬是郑穆公的女儿，嫁给陈国的大夫夏御叔，生子夏征舒，字
南。夏姬貌美，陈灵公和他的大夫孔宁、仪行父都和她私通。后来陈灵公被
夏征舒杀死。陈国亦被楚所灭。这诗当作于宣公九年至十年之内，相当于公
元前600 年、599 年。《诗经》中有年代可考的作品以此诗为最晚。
泽陂
  
彼泽之陂，有蒲与荷。有美一人。伤如之何！寤寐无为，涕泗滂沱。
彼泽之陂，有蒲与蕑。有美一人，硕大且卷。寤寐无为，中心悁悁。
彼泽之陂，有蒲菡萏。有美一人，硕大且俨。寤寐无为，辗转伏枕。
这首情歌当是少女之作。她爱上了一位俊美的男子，日思梦想，辗转难
熬，同《关雎》中的男子为相思所苦的情况类似，但《关雎》中的男子能用
想象中的新婚之乐将自己解脱出来；这位少女则不能，只好“ 涕泗滂沱” 了。
隰有苌楚
  
隰有苌楚，猗傩其枝。夭之沃沃，乐子之无知。
隰有苌楚，猗傩其华。夭之沃沃，乐子之无家。
隰有苌楚，猗傩其实。夭之沃沃，乐子之无室。
此诗作者是一位处于乱世，生活困窘至极的人。他想，做人倒不如一棵
树譬如羊桃树的无知无觉，无家无室，无牵无挂。人则有这些，就免不了痛
苦。这是多么沉痛的语言啊。
候人
  
彼候人兮，何戈与祋。彼其之子，三百赤芾。
维鹈在梁，不濡其翼。彼其之子，不称其服。
维鹈在梁，不濡其咮。彼其之子，不遂其媾。
荟兮蔚兮，南山朝
。婉兮娈兮，季女斯饥。
一位姑娘爱上了一位青年武士，渴望得到那人的垂青，永结同心，但那
武士却不解风月她便感到如渴似饥，情急难奈，便唱出了这首歌。
下泉
  
冽彼下泉，浸彼苞粮。忾我寤叹，念彼周京。
冽彼下泉，浸彼苞萧。忾我寤叹，念彼京周。
冽彼下泉，浸彼苞蓍。忾我寤叹，念彼京师。
芃芃黍苗，阴雨膏之。四国有王，郇伯劳之。
此诗是曹国贵族之作，哀叹国家衰微，却得不到周天子的荫庇，以致遭
受大国的侵凌。诗人怀念过去西周王朝昌盛，诸侯有所依靠的时代。
七月
  
七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁！
三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，鎑彼南亩；田畯至喜。
七月流火，九月授衣。春日载阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爱
求柔桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。
七月流火，八月萑苇。蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。七
月鸣
，八月载绩。载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。
四月秀葽，五月鸣蜩。八月其获，十月陨萚。一之日于貉，取彼狐狸，
为公子裘。二之日其同，载纉武功。言私其豵，献祗于公。
五月斯螽动股，六月莎鸡振羽。七月在野，八月在宇，九月在户，十月
蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠，塞向墐户。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。
六月食郁及薁，七月亨葵及菽。八月剥枣，十月获稻。为此春酒，以介
眉寿。七月食瓜，八月断壶，九月叔苴。采茶薪樗，食我农夫。
九月筑场圃，十月纳禾稼。黍稷重樗，禾麻菽麦。嗟我农夫，我稼既同，
上入执宫功。昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷。
二之日凿水冲冲，三之日纳入凌阴。四之日其蚤，献羔祭韭。九月肃霜，
十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆！
这是一首全面高度概括周代先公先王居豳时期的农事诗。写作日的可能
是为了传授农业生产知识和管理经验。但由于它具体而全面地叙述了关于奴
隶制社会的生产关系，反映了农业奴隶一年到头的劳动情况和生活情况，使
我们看到了当时杜会的不平及奴隶们的悲惨处境。
鸱鸮
  
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室。恩斯勤斯，鬻子之闵斯。
迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。今女下民，或敢侮予！
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家！
予羽谯谯，予尾翛翛。予室翘翘，风雨所漂摇，予维音晓晓。
这是我国最早的一首禽言诗。诗人借鸟之口，控诉了强暴者对弱小者的
欺凌。
东山
  
我祖东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。我东曰归，我心西悲。制
彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野。敦彼独宿，亦在车下。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。果臝之实，亦施于宇。伊
威在室，蟏蛸在户。町蝩鹿场，熠燿宵行。不可畏也。伊可怀也！
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。鹳鸣于垤，妇叹于室。洒
扫穹室，我征聿至。有敦瓜苦，烝在栗薪。自我不见，于今三年！
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。仓庚于飞，熠燿其羽。之
子于归，皇驳其马。亲结其缡，九十其仪。其新孔嘉，其旧如之何！
这是东征数年之后有幸返回家园的士兵，写自己在归途上的复杂情感和
心绪的诗。首章写自己得到回家命令后的又喜又悲的内心矛盾。从第二章至
第四章写他想象中的可悲可喜的几件典型具象。全诗基调低沉凄凉，说明战
争给参战兵士心灵上所造成的伤害是多么的惨重。
破斧
  
既破我斧，又缺我斨。周公东征，四国是皇。哀我人斯，亦孔之将。
既破我斧，又缺我锜。周公东征，四国是吪。哀我人斯，亦孔之嘉。
既破我斧，又缺我銶。周公东征，四国是遒。哀我人斯，亦孔之休。
这是随周公东征，战后幸得生还的士兵作的诗。此诗称颂了周公东征的
业绩，然而却更多地表现了士兵的悲哀和厌战情绪，周公东征是公元前1114
年前后的事，此诗也应是这时的产物。《诗经》中有年代可考的作品，以此
诗为最早。
采薇
  
采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。靡室靡家，
狁之故。不
遑启居，
狁之故。
采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。忧心烈烈，载饥载渴。我
戌未定，靡使归聘。
采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。王事靡盬，不遑启处。忧
心孔疚，我行不来。
彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。戎车既驾，四牡业业。岂
敢定居，一月三捷。
驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。四牡翼翼，象弭鱼服。岂
不日戒，
狁孔棘。
昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我
心伤悲，莫知我哀！
这是戍边兵士的诗。它既反映了西周统治者与北方民族奴隶主之间的连
年争战给人民所造成的苦难，同时也抒发了将士们为国戍边的热情；既描写
了服役守边的士兵饱尝生活艰辛和久离家园的哀怨，又写了将士们在艰难困
顿的军旅生活中始终保持着战斗的激情。而结尾“ 杨柳依依” 四句则是传颂
千古的名句。
出车
  
我出我车，于彼牧矣。自天子所，谓我来矣。召彼仆夫，谓之载矣。王
事多艰，维其棘矣。
我出我车，于彼郊矣。设此旐矣，建彼旄矣。彼
旐斯，胡不旆旆。忧
心悄悄，仆夫况瘁。
王命南仲，往城于方。出车彭彭，旂旐央央。天子命我，城彼朔方。赫
赫南仲，
狁于襄。
昔我往矣，黍稷方华。今我来思，雨雪载涂。王事多难，不遑启居。岂
不怀归，畏此简书。
喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。既见君子，我心则降。赫
赫南仲，薄伐西戎。
春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁。执讯获丑，薄言还归。赫
赫南仲，
狁于夷。
这是一位出征的武士凯旋归来赋的诗。诗中反映了当时民族矛盾的尖锐
化，描写了将士转战的艰苦及英雄气概，歌颂了周宣王平定四夷的功绩，同
时也写眷属对征人的怀念。诗前半气象严肃，后半情调和乐。
杕杜
  
有杕之杜，有睆其实。王事靡盬，继嗣我日。日月阳止，女心伤止，征
夫遑止。
有杕之杜，其叶萋萋。王事靡盬，我心伤悲。卉木萋止，女心悲止，征
夫归止！
陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母。檀车
，四牡痯痯，征
夫不远。
匪载匪来，忧心孔疚。期逝不至，而多为恤。卜筮偕止，会言近止，征
夫迩止。
这诗抒写的是征妇的思夫之情。女主人公的丈夫应征入伍，归期一延再
延，冬去春来，她心中的希望之火一次次旋燃旋灭，最后她只好乞灵于卜筮，
可见思情之切将她折磨得无所不为了；然而她却无半点怨言。这诗温柔敦厚
的风格正好与这位妇女温厚的美德相辉映。
鱼丽
  
鱼丽于罶，鲿鲨。君子有酒，旨且多。
鱼丽于罶，鲂鳢。君子有酒，多且旨。
鱼丽于罶，鰋鲤，君子有酒，旨且有。
物其多矣，维其嘉矣。
物其旨矣，维其偕矣。
物其有矣，维其时矣。
这是一首贵族宴飨宾客通用的乐歌。从中可以看出这些贵族老爷对于饮
食是多么的讲究。仅仅吃一个鱼，就有这么多的名堂：要鱼的花色多、味道
好，还要配合丰盛的酒肴，还要适应时节的新鲜美味。朝会宴飨，给赐祝颂，
祭祀等典礼仪式诗，大小《雅》里占到40％左右，它们都是在礼的名义下铺
写享乐生活的。用的当然是公款。这些诗给我们的突出感受是，大吃大喝则
是达官贵人们的一种重要公务，会吃会喝则是官场生活的一种重要本领和工
作能力。后代贵族们沿袭这一传统并不断加以发展，竟普及到基层。
菁菁者莪
  
菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。
菁菁者莪，在彼中沚。既且君子，我心则喜。
菁菁者莪，在彼中陵。既见君子，锡我百朋。
汎汎杨舟，载沉载浮。既见君子，我心则休。
这是一首女子喜逢情人的歌。首章写在山湾里见到情人，他是一副欢乐
而文雅有礼的神态；第二章写在小洲上又见到他，她激起一阵衷心的喜悦；
第三章写在山坡上又会见他，他赠她以厚礼；第四写看见情人坐着杨木舟在
水中荡漾，心中更是感到说不出的欣喜。
鸿雁
  
鸿雁于飞，肃肃其羽。之子于征，劬劳于野。爱及矜人，哀比鳏寡。
鸿雁于飞，集于中泽。之子于垣，百堵皆作。虽则劬劳，其究安宅。
鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。维此哲人，渭我劬劳。维彼愚人，谓我宣骄。
这是称颂周宣王派遣使臣救济难民的诗。周厉王的时候，万民离散，不
安其居。宣王中兴，派使臣四出招抚难民，叫他们回到故土，鳏寡都得其所。
后世以“ 哀鸿” 一词作为流民的代称，便是从这首诗里来的。
庭燎
  
夜如何其？夜未央。庭燎之光。君子至止，鸾声将将。
夜如何其？夜未艾。庭燎晢晢。君子至止，鸾声哕哕。
夜如何其？夜乡晨。庭燎有煇。君子至止，言观其旂。
这是写周王朝会的诗。从首章到三章写庭燎从火光照人到只见烟气，写
入朝的大臣从鸾声锵锵到旌旗分明，都见出时间由黑夜到天明的进程。
白驹
  
皎皎白驹，食我场苗。絷之维之，以永今朝。所谓伊人，于焉逍遥。
皎皎白驹，食我场藿。絷之维之，以永今夕。所谓伊人，于焉嘉客。
皎皎白驹，贲然来思。尔公尔侯，逸豫无期。慎尔优游，勉尔遁思。
皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。毋金玉尔音，而有遐心。
这是留客惜别的诗。前三章是客未去而挽留，后一章是客已去而相忆。
黄鸟
  
黄鸟！黄鸟！无集于穀！无啄我粟！此邦之人，不我肯穀。言旋，言归，
复我邦族。
黄鸟！黄鸟！无集于桑！无啄我粱！此邦之人，不可与明。言旋言归，
复我诸兄。
黄鸟！黄鸟！无集于栩！无啄我黍！此邦之人，不可与处。言旋，言归，
复我诸父。
这是一位离乡背井在异国遭受剥削和欺凌的人思归的诗。
我行其野
  
我行其野，蔽芾其樗。昏烟之故，言就尔居。尔不我畜，复我邦家。
我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿。尔不我畜，言归斯复。
我行其野，言采其葍。不思旧姻，求尔新特。成不以富，亦祇以异。
一个贫苦的汉子投靠在他的岳家，而他的妻子嫌弃他，想另嫁人。他被
逐出，只好回到父母之家。他一人行在田野上，举目无亲，景色凄楚，唱出
了这首缠绵而悲苦的歌。臭椿枝叶如香椿，蓫似萝蔔，葍另一种大叶白花白
根者也可食，此诗写景咏物中饱含着种种难言的苦情。
无羊
  
谁谓尔无羊？三百维群。谁谓尔无牛？九十其犉。尔羊来思，其角濈濈。
尔牛来思，其耳湿湿。
或降天阿，或饮于池，或寝或讹。尔牧来思，何蓑何笠，或负其糇。三
十维物，尔牲则具。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩。麾
之以肱毕来既升。
牧人乃梦，众维鱼矣，旐维
矣。大人占之：众维鱼矣，实维丰年。旐
维
矣，室家溱溱。
这是一首歌咏牧事有成牛羊兴旺的诗。它生动地描写了牛羊牧放的情
况，末章含有祝颂的意思。
节南山
  
节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。忧心如惔，不敢戏谈。国
既卒斩，何用不监！
节彼南山，有实其猗。赫赫师尹，不平谓何！天方荐瘥，丧乱弘多。民
言无嘉，憯莫惩嗟。
尹氏大师，维周之氏。秉国之均，四方是维。天子是毗，俾民不迷。不
吊昊天，不宜空我师！
弗躬弗亲，庶民不信。弗问弗仕，勿罔君子。式夷式已，无小人殆。琐
琐姻亚，则无膴仕。
昊天不佣，降此鞠讻。昊天不惠，降此大戾。君子如
，俾民心阕。君
子如夷，恶怒是违。
不吊昊天，乱靡有定。式月斯生，俾民不宁。忧心如酲，谁秉国成？不
自为政，卒劳百姓。
驾彼四牡，四牡项领。我瞻四方，蹙蹙靡所骋。
方茂尔恶，相尔矛矣。既夷既怿，如相酬矣。
昊天不平，我王不宁。不惩其心，覆怨其正。
家父作诵，以究王讻。式讹尔心，以畜万邦。
这是一首政治怨刺诗。大体由三个方面的内容组成。首先是针对时弊，
揭露杜会的黑暗现实（第一、二、三章）；其次，针对当时弊端的症结所在，
反复申述道理（第四、五、六章）；再次，抒发作者感慨（最后四章）。雅
诗中的政治怨刺诗即所谓“ 变雅” 中的典型篇章，大都篇幅较长，而基本上
由这三方面内容构成，但秩序安排或有变化，有时甚至穿插叙述，不如本诗
线索单纯。读“ 变雅” 由《节南山》入手是一种好办法。
巷伯
  
萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚！
哆兮侈兮，成是南箕。彼谮人者，谁适与谋？
缉缉翩翩，谋欲谮人。慎尔言也，谓尔不信。
捷捷幡幡，谋欲谮言。岂不尔受？既其女迁。
骄人好好，劳人草草。苍天苍天！视彼骄人。矜此劳人！
彼谮人者，谁适与谋！取彼谮人，投界豺虎！豺虎不食，投畀有北！有
北不受，投畀有昊。
杨园之道，猗于亩丘。寺人孟子，作为此诗。凡百君子，敬而听之。
这篇诗是一个名叫孟子的寺人所作。作者遭人谗毁，用这诗发泄他的怨
愤，给谗者以诅咒，同时劝执政者警惕。
蓼莪
  
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。
蓼蓼者莪，匪获伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁。
瓶之罄矣，维罍之耻。鲜民之生，不如死之久矣！无父何怙，无母何恃！
出则衔恤，入则靡至。
父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我。欲
报之德，昊天罔极！
南山烈烈，飘风发发。民莫不穀，我独何害！
南山律律，飘风弗弗。民莫不穀，我独不卒。
诗人在统治者的沉重压迫剥削下，不得奉养父母，父母不幸双双死去，
因而写出这首诗来抒发内心的哀痛。
大东
  
有饛飧，有捄棘匕。周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。睠言
顾之，潸焉出涕。
小东大东，杼柚其空。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻公子，行彼周行。既
往既来，使我心疚。
有冽氿泉，无浸获薪。契契寤叹，哀我惮人。薪是获薪，尚可载也。哀
我惮人，亦可息也。
东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。舟人之子，熊罴是裘。私
人之子，百僚是试。
或以其酒，不以其浆。鞙鞙佩璲，不以其长。维天有汉，监亦有光。跂
彼织女，终日七襄。
虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。东有启明，西有长庚。有
捄天毕，载施之行。
维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。维南有箕，载翕其
舌。维北有斗，西柄之揭。
此诗相传为谭国大夫所作。谭为当时东方的诸侯国（故址在今山东历城
东南）。诗写周室对东方诸国的严重榨取，而且将东国的愁怨与西人的骄奢
两两相形，仰头见星，呼天而诉，倾诉了东方人民对西周统治者的怨恨与不
满。构思奇特，想象瑰美，在雅颂中是不可多得的作品。
北山
  
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子，朝夕从事。王事靡盬，忧我父母。
溥天这下，莫非王土。率士之滨，莫非王臣。大夫不均，我从事独贤。
四牡彭彭，王事傍傍。嘉我未老，鲜我方将。旅力方刚，经营四方。
或燕燕居息，或尽瘁事国。或息偃在床，或不已于行。
或不知叫号，或惨惨劬劳。或栖迟偃仰，或王事鞅掌。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎。或出入风议，或靡事不为。
这是一位士子怨恨大夫分配徭役劳逸不均而作的诗。士属统治阶级的下
层，上受天子，诸侯、大夫等的压迫，承担繁重的徭役。这首诗反映了当时
统治阶级内部矛盾的尖锐化。
青蝇
  
营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。
营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国。
营营青蝇，止于榛。谗人罔极，构我二人。
这是一首斥责谗人害人祸国的诗。将进谗者比作苍蝇，青蝇，是古代诗
人常用的手法。
宾之初筵
  
宾之初筵，左右秩秩。笾豆有楚，笾核维旅。酒既和旨，饮酒孔偕。钟
鼓既设，举酬逸逸。大侯既抗，弓矢斯张。射夫既同，献尔发功。发彼有的，
以祈尔爵。
籥舞笙鼓，乐既和奏。烝衎烈祖，以洽百礼。百礼既至，有壬有林。锡
尔纯嘏，子孙其湛。其湛曰乐，各奏尔能。宾载手仇，室人入又。酌彼康爵，
以奏尔时。
宾之初筵，温温其恭。其未醉止，威仪反反。曰既醉止，威仪幡幡。舍
其坐迁，屡舞僊僊。其未醉止，威仪抑抑。曰既醉止，威仪怭怭。是曰既醉，
不知其秩。
宾既醉止，载号载呶。乱我笾豆，屡舞僛僛。是曰既醉，不知其邮。侧
弁之俄，屡舞傞傞。既醉而出，并受其福；醉而不出，是谓伐德。饮酒孔嘉，
维其令仪。
凡此饮酒，或醉或否。既立之监，或佐之史。彼醉不臧，不醉反耻。式
勿从谓，无俾大怠。匪言勿言，匪由勿语。由醉之言，伸出童羖。三爵不识，
矧敢多又！
这不是发生在一般私宅里的事，而是朝廷高级宴会的真实写照。一群高
等贵族在宴会开始阶段那么彬彬有礼，最后竟狂乱颠倒到不知人间应有礼节
的程度。这种宴会是在礼即法的名义下进行的。结果礼成了一块遮羞布，成
了过非礼生活的一种借口。以朝廷名义，花国库的金银大吃大喝，周代贵族
已经踏上商末贵族的道路，走向灭亡了。
菀柳
  
有菀者柳，不尚息焉。上帝甚蹈，无自暱焉。俾予靖之，后予极焉。
有菀者柳，不尚愒焉。上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
有鸟高飞，亦傅于天。彼人之心，于何其臻。局予靖之，居以凶矜？
这是一个被周王流放的大臣的怨诗。他曾被周王信任，商议过国事，后
却遭流放。
采绿
  
终朝采绿，不盈一匊。予发曲局，薄言归沐。
终朝采蓝，不盈一襜。五日为期，六日不詹。
之子于狩，言装其弓。之子于钓，言纶之绳。
其钓维何？维鲂及鱼。维鲂及鱼，薄言观者。
诗中的女主人公因为丈夫出门，过期不归，心里烦闷难遣。她下了决心，
等丈夫回来以后，无论打猎钓鱼，都跟他在一块儿，再也不离他了。
隰桑
  
隰桑有阿，其叶有难。既见君子，其乐如何！
隰桑有阿，其叶有沃。既见君子，云何不乐！
隰桑有阿，其叶有幽。既见君子，德音孔胶。
心之爱矣，遐不谓矣？中心藏之，何日忘之？
这位女子对他的情人爱得很真挚，但她又不向对方表白，却把这种爱情
深深藏在心底。
白华
  
白华菅兮，白茅束兮。之子之远，俾我独兮。
英英白云，露彼菅茅。天步艰难，之子不犹。
滮池北流，浸彼稻田。啸歌伤怀，念彼硕人。
樵彼桑薪，卬烘于煁。维彼硕人，实劳我心。
鼓钟于宫，声闻于外。念子懆懆，视我迈迈。
有
在梁，有鹤在林。维彼硕人，实劳我心。
鸳鸯在梁，戢其左翼。之子无良，二三其德。
有扁斯石，履之卑兮。之子之远，俾我疧兮。
这是一首抒写弃妇悲苦哀愁的诗。情调哀婉缠绵，兴象隐约迷离。生动
地展现了被弃女子矛盾，痛苦的心境。
渐渐之石
  
渐渐之石，维其高矣。山川悠远，维其劳矣。武人东征，不皇朝矣。
渐渐之石，维其卒矣。山川悠远，曷其没矣！武人东征，不皇出矣！
有豕白蹢，烝涉波矣。月离于毕，俾滂沱矣。武人东征，不皇他矣。
将士出征，经历险远，又遭天气恶劣，不堪其苦，作此诗以抒发感慨。
苕之华
  
苕之华，芸其黄矣。心之忧矣，维其伤矣！
苕之华，其叶青青。知我如此，不如无生！
牂羊坟首，三星在罶。人可以食，鲜可以饱。
这是一首叹息年荒人饥，生活极端苦难的诗。陆地上连母羊（公羊早吃
了）吃的草都没有了，水中的鱼都快捕捉光了，一切可食的东西都光了。它
生动地反映了西周末年社会凋弊民不堪命的悲惨现实。
緜
  
緜緜瓜瓞。民之初生，自土沮漆。古公亶父，陶复陶穴，未有家室。
古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。
周原膴膴，堇荼如饴。爰始爰谋，爰契我龟。曰止曰时，筑室于兹。
酒慰酒止，酒左酒右，酒疆酒理，迺宣迺亩。自西徂东，周爰执事。
及召司空，乃召司徒，俾立室家。其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
捄之陾陾，度之薨薨。筑之登登，削屡冯冯。百堵皆兴，鼛鼓弗胜。
迺立皋门，皋门有伉。逎立应门，应门将将。逎立冢上，戎丑攸行。
肆不殄厥愠，亦不陨厥问。柞棫拔矣，行道兑矣。混夷駾矣，维其喙矣。
虞芮质厥成，文王蹶厥生。予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予
曰有御侮。
这是周人记述其祖先古公亶父事迹的诗。周民族的强大始于姬昌，而基
础的奠定由于古公亶父。本诗前八章写亶父迁国开基的功业从迁岐、授田、
筑室写到驱逐混夷。末章写姬昌时代君明臣贤，能继承亶父的遗烈而发扬光
大之。
生民
  
厥初生民，时维姜嫄。生民如何？克禋克祀，以弗无子。履帝武敏歆，
攸介攸止。载震载夙，载生载育，时维后稷。
诞弥厥月，先生如达。不诉不副，无菑无害。以赫厥灵。上帝不宁，不
康禋祀？居然生子。
诞寘之隘巷，牛羊腓字之；诞寘之平林，会代平林；诞寘之寒冰，鸟覆
翼之。鸟乃去矣，后稷呱矣。实覃实吁，厥声载路。
诞实匍匐，克岐克嶷。以就口食，艺之荏菽。荏菽旆旆，禾役穟穟。麻
麦幪幪，瓜瓞唪唪。
诞后稷之穑，有相之道。茀厥丰草，种之黄茂。实方实苞，实种实
，
实发实秀，实坚实好，实颖实栗。即有邰家室。
诞降嘉种，维秬维秠，维糜维芑。恒之秬秠，是获是亩；恒之糜芑，是
任是负。以归肇祀。
诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂。释之叟叟，烝之浮浮。载谋载惟，
取萧祭脂，取羝以軷。载燔载烈，以兴嗣岁。
卬盛于豆，于豆于登；其香始升。上帝居歆，胡臭亶时。后稷肇祀，庶
无罪悔，以迄于今。
这是一首叙述周初开国历史的史诗。诗中叙述周初始祖后稷诞生的神奇
以及他在农业上的智慧和巨大贡献，可能是根据神话传说加工而成的。诗中
关于后稷出生的描写，正反映了原始社会从母系制过渡到父系制的情况。后
稷作为一位农业种植的能手，体现了远古人民征服自然的力量、智慧、意志
和愿望，也反映了周民族早期的生产面貌。因此本诗具有巨大的历史价值。
公刘
  
笃公刘，匪居匪康。酒埸逎疆；逎积逎仓。逎裹糇粮，于橐于囊。思辑
用光。弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行。
笃公刘，于胥斯原。既庶既繁，既顺逎宣，而无永叹。陟则在
，后降
在原。何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原。逎陟南冈，乃觏于京。京师之野，于时
处处，于时庐旅，于时言言，于时语语。
笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾儿。既登乃依，乃造其曹。执豕
于牢，酌之用匏。食之饮之，君之宗之。
笃公刘，既溥既长，既景逎冈，相其阴阳，观其流泉。其军三单，度其
隰原，彻田为粮。度其夕阳，豳居允荒。
笃公刘，于豳斯馆。涉渭为乱，取厉取锻。止基乃理，爱众爱有。夹其
皇涧，遡其过涧，止旅逎密，芮鞫之即。
这也是一首有关周朝开国历史的史诗。叙述了周的祖先公刘由邰（今陕
西省武功县）迁豳（今陕西省旬邑县西）的故事。诗分六章。每章以“ 笃公
刘” 开头，对公刘极尽赞美。赞美他不自图安逸，带领周人迁居豳地，并亲
自察看地形，将周人妥善安居下来后，又领导周人整治田亩，使人民生活繁
衍下去。
载芟
  
载芟载柞，其耕泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。侯主侯伯，侯亚侯旅，侯
强侯以。有嗿其馌，思媚其妇。有依其士，有略其耜。俶载南亩，播厥百谷，
实函斯活。驿驿其达，有厌其杰，厌厌其苗，绵绵其麃。载获济济，有实其
积，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼。有
其香，邦家之光。有
椒其馨，胡考之宁。匪且有且，匪今斯今，振古如兹。
周民族是农业民族，西周已经有了较发达的农业。周王朝一直视农业为
国家的根基，十分重视它。每年春初，周王要率领百官举行藉田典礼，祭祀
天帝，祈祷丰年，这叫“ 春析” 《载芟》就是“ 春祈” 的乐歌。诗中写到垦
田、耕种、收获、酿酒、祭祖先求福也带有总结经验传播知识的作用。
良耜
  
畟畟良耜，俶载南亩。播厥百谷，实函斯活。或来瞻女。载筐及筥，其
镈伊黍。其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼。荼蓼朽止，黍稷茂止。获之挃挃，
积之栗栗。其崇如墉，其比如栉，以开百室。百室盈止，妇子宁止。杀时犉
牡，有捄其角，以似以续，续古之人。
秋收以后，周王又率领百官祭祀祖宗和天地百神，答谢神祐，这叫“ 秋
报” 。《良耜》是“ 秋报” 的乐歌。除了末章缀有祭祀的描述外，其余部分
都是对农业劳动生产的白描：从犁田写到播种，写到耕耘，写到收获，写到
积粟；最后写酬神。赋予农业以神圣性正是氏族社会观点的反映。这首诗同
《载芟》一样，产生的时间可能很早，到周初才定型下来。周代统治者将重
视农业的观点继承了下来。后代，除了昏君暴君，封建最高统治者对农业都
是相当重视的。重视农业是我国的一种优良传统。
駉
  
駉駉牡马，在桐之野。薄言駉者：有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭。思
无疆，思马斯臧。
駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者：有骓有胚，有骍有骐，以车伾伾。思
无期，思马斯才。
駉駉牡马，在炯之野。薄言駉者：有
有骆，有
有雒，以车绎绎。
思无
，思马斯作。
駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者：有駰有騢，有驔有鱼，以车祛祛。思
无邪，思马斯徂。
这是歌颂鲁僖公养马众多，注意国家长远利益的诗。僖公即位以后，广
修文教，大兴武力，务勤农牧，从而使鲁之国力日渐强盛，成为中兴之主。
此诗也具史诗性质。
屈原
  
楚辞：我们现在讲的“ 楚辞” ，具有双重意义。一是指战国时代南方楚
国出现的一种新的文学样式；二是指诗人屈原的创作和宋玉等人的拟作所集
合编辑的一部诗歌总集。
屈原（约前340—约前278）我国最早的伟大诗人。名平，字原。战国楚
人。初辅佐怀王，做过左徒，三闾大夫。主张彰明法度，举贤授能，改革政
治，联齐抗秦。在同腐朽贵族势力作斗争中，遭谗去职。顷襄王时被放逐，
长期流浪沅、湘流域。后因楚国的政治更加腐败，国都郢亦为秦兵攻破，悲
愤至极，遂投汩罗江而死。
屈原是楚辞最主要的代表作家，楚辞同他的名字密不可分。他的作品对
后世影响很大，历来《风》、《骚》并提。我们今天所见屈原的作品，皆出
自刘向辑集的《楚辞》，计二十五篇。它们是：《离骚》、《九歌》（十一
篇）、《天问》、《九章》（九篇）、《远游》、《卜居》、《招魂》。
离骚
  
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。皇
览揆余初度兮，肇锡余以嘉名：名余曰正则兮，字余曰灵均。
纷吾既有此内美兮，又重之以修能。扈江高于辟芷兮，纫秋兰以为佩。
汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。日月
忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。不抚壮而弃
秽兮，何不改乎此度？乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路。
昔三后之纯粹兮，固众芳之所在。杂申椒勺菌桂兮，岂惟纫夫蕙茞？彼
尧舜之耿介兮，既遵道而得路。何桀纣之猖披兮，夫唯捷径以窘步！惟夫党
人之偷乐兮，路幽昧以险隘。岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩。忽奔走以先
后兮，及前王之踵武。荃不察余之中情兮，反信谗而盛怒。余固知謇謇之为
患兮，忍而不能舍也。指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。日黄昏以为期兮，
羌中道而改路。初既与余成言兮，后悔遁而有他。余既不难夫离别兮，伤灵
修之数化。
余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。
冀枝叶之峻茂兮，愿竢时乎吾将刈。虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。
众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索，羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妒。
忽驰骛以追逐兮，非余心之所急。老冉冉其将至兮，恐修名之不立。朝饮木
兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。苟余情其信姱以练要兮，长顑颔亦何伤。擥
木根以结茞兮，贯薛荔之落蕊。矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之緉緉。謇吾法夫
前修兮，非世俗之所服。虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。
长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。余虽好修姱以鞿羁兮。謇朝淬而夕替。
既替余以蕙纕兮，又申之以揽茞。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。怨灵
修之浩荡兮，终不察夫民心。众女嫉余之蛾眉兮，谣諑谓余以善淫。固时俗
之工巧兮，偭规矩而改错。背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。忳郁邑余侘兮，
吾独穷困乎此时也！宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也！鸷鸟之不群兮，自
前世而固然。何方圜之能周兮，夫孰异道而相安！屈心而抑志兮，忍尤而攘
诟，伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。回朕车以复路兮，及行迷之未远。步
余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。进不入以高尤兮，退将复修吾初服。制芰
荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。高余冠之岌
岌兮，长余佩之陆离。芳与泽其杂糅兮，惟昭质其犹未亏。忽反顾以游目兮，
将往观乎四荒。佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。民生各有所乐兮，余独好
修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？
女媭之婵媛兮，申申其詈予。曰：
“ 鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。
汝何博謇而好修兮，纷独有此姱节？薋菉葹以盈室兮，判独离而不服。众不
可户说兮，孰云察余之中情？世并举而好朋兮，夫何茕独而不予听？”
依前圣以节中兮，渭凭心而历兹。济沅湘以南征兮，就重华而陈词：启
九辩与九歌兮，夏康娱以自纵。不顾难而图后兮，五子用失乎家巷。羿淫游
以佚畋兮，又好射夫封狐；固乱流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。浇身被服强圉
兮，纵欲而不忍；日康娱而自忘兮，厥首用大颠陨。夏桀之常违兮，乃遂焉
而逢殃。后辛之菹醢兮，殷宗用而不长。汤禹俨而衹敬兮，中论道而莫差；
举贤而授能兮，循绳墨而不颇。皇天无私阿兮，览民德焉错辅。夫维圣哲以
茂行兮，苟得用此下土。瞻前面顾后兮，相观民之计极。夫孰非义而可用兮，
孰非善而可服？阽余身而危死兮，览余初其犹未悔。不量凿而正枘兮，固前
修以
醢。” 曾歔欷余郁邑兮，袁朕时之不当。揽茹蕙以掩涕兮，沾余襟之
浪浪。
跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正。驷玉虬以乘鹥兮溘埃风余上征。朝
发韧于苍梧兮，夕吾至乎县圃。欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。吾令羲和
弭节兮，望崦嵫而勿迫。路曼曼其修远兮，吾将上下而求索。饮余马于咸池
兮，总余辔乎扶桑，折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。前望舒使先驱兮，后
飞廉使奔属。鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具。吾令凤鸟飞腾兮，继之以
日夜。飘风屯其相离兮，帅云霓而来御。纷总总其离合兮，斑陆离其上下。
吾令帝阁开关兮，倚阊阖而望予。时暧暧其将罢兮，结幽兰而延仁。世溷浊
而不分兮，好蔽美而嫉妒。
朝吾将济于白水兮，登阆风而緤马。忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。
溘吾游此春宫兮，折琼枝以继佩。及荣华之未落兮，相下女之可诒。吾令丰
隆乘云兮，求宓妃之所在。解佩纕以结言兮，吾令蹇修以为理。纷总总其离
合兮，忽纬繣其难迁。夕归次于穷石夸，朝濯发乎洧盘。保厥美以骄傲兮，
日康娱以淫游。孰信美而无礼兮，来违弃而改求。览相观于四极兮，周流乎
天余乃下。望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女。吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好。
雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧。心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。凤皇既受
冶兮，恐高辛之先我。欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。及少康之未家兮，
留有虞之二姚。理弱而媒拙兮，恐导言之不固。世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而
称恶。闺中既以邃远兮，哲王又不寤。怀朕情而不发兮，余焉能忍与此终古。
索茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。曰：“ 两美其必有合兮，敦信修而慕
之。思九州之博大兮，岂唯是其有女？” 曰：“ 勉远逝而无狐疑兮，孰求美
而释女？何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？世幽昧以眩曜兮，孰云察余之善
恶？民好恶其不同兮，惟此党人其独异。户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。
览察草木其犹未得兮，岂珵美之能当？苏粪壤以充帏兮，谓申椒其不芳。
欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之。百
神翳其备降兮，九嶷缤其并迎。皇剡剡其扬灵兮，告余以吉故。曰：“ 勉升
降以上下兮，求榘矱之所同。汤、禹严而求合兮，挚咎繇而能调。苟中情其
好修兮，又何必用夫行媒。说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑。吕望之鼓刀兮，
遭周文而得举。宁威之讴歌兮，齐桓闻以该辅。及年岁之未晏兮，时亦犹其
未央。恐鹈鸠之先呜兮，使夫百草为之不芳。”
何琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之？惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之。
时缤纷其变易兮，又何可以淹留！兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。何昔日
之芳草兮，今直为此萧艾也？岂其有他故兮，莫好修之害也！余既以兰为可
侍兮，羌无实而容长。委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳。椒专佞以慢慆兮，
榝又欲充夫佩帏。既干进而务入兮，又何芳之能祗？固时俗之流从兮，又孰
能无变化？览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离。惟兹佩之可贵兮，委厥美而
历兹。芳菲菲而难亏兮，芬至今其犹未沫。和调度以自娱兮，聊浮游而求女。
及余饰之方壮兮，周流观乎上下。
灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。折琼枝以为羞兮，精琼爢以为
。为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。何离心之可同兮，吾将远逝以自疏。邅
吾道夫昆仑兮，路修远以周流。扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾。朝发轫于
天津兮，夕余至乎西极。凤皇翼其承旂兮，高翱翔之翼翼。忽吾行此流沙兮，
遵赤水而容与。麾蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予。路修远以多艰兮，腾众车
使径待。路不周以左转兮，指西海以为期。屯余车其千乘兮，齐玉軚软而并
驰。驾八龙之蜿蜿兮，载云旗之委蛇。抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。奏九
歌而舞韶兮，聊假日以媮乐。陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。仆夫悲余马
怀兮，蜷局顾而不行。
乱曰：已矣哉！国无人莫我知兮，又何怀乎故都！既莫足与为美政兮，
吾将从彭咸之所居！
《离骚》是屈原的代表作，也是我国古代最长的一首抒情诗，内容极其
丰富。它结合诗人大半生经历，抒发复杂沉痛的感情，展开了楚国政治状况
和政治斗争的广阔画面，表现了对崇高理想和道德情操的热烈追求，反映出
作者热爱楚国的一片赤子之心。作品运用美人香草的比喻，大量的神话传说
和丰富的想象，形成绚丽的文采和宏伟的结构，表现出积极的浪漫主义精神，
对后世文学有深远影响。
关于《离骚》篇名的含义，历来解说不同，但以为篇中寓有忧愁之意，
表明作者“ 发愤以抒情” 的用心，各家的意见则是一致的。
九歌
   
东皇太一
  
吉日兮辰良，穆将愉兮上皇。抚长剑兮玉珥，璆锵鸣兮琳琅。
瑶席兮玉瑱，盍将把兮琼芳。蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。扬枹兮拊
鼓，疏缓节兮安歌，陈竽瑟兮浩倡。
灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂。五音纷兮繁会，君欣欣兮乐康！
东皇太一是天神，是万物的主宰，缺乏明确的具体形象，不能对他作具
体描绘。所以本篇但写迎神、享神、乐神的设备，皆诚敬香洁与神乐而来享
之事，皆从客观方面着墨，而人们的主观情感寓于其中。
云中君
  
浴兰汤兮沐芳，华采衣兮若英。灵连蜷兮既留，烂昭昭兮未央。蹇将憺
兮寿宫，与日月兮齐光。龙驾兮帝服，聊翱游兮周章。
灵皇皇兮既降，猋远举兮云中。览冀州兮有余，横四海兮焉穷！思夫君
兮太息，极劳心兮忡忡。
在古人意识中，云不但和雨密不可分，而且云色变化又同吉凶水旱丰荒
相联，具有神秘意义。本篇是云神祭歌。根据云象的具体特点对云进行了拟
人化的描写，使之成为一个光辉灿烂的形象，反映了人们对云神的深厚情感
和美好愿望。用笔空灵，神采飞扬，正与云横四海的特点相辉映。
湘君
  
君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲，美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟，令沅湘
兮无波，使江水兮安流。望夫君兮未来，吹参差兮谁思！
驾飞龙兮北征，邅吾道兮洞庭，薛荔柏兮蕙绸，荪桡兮兰旌。望涔阳兮
极浦，横大江兮扬灵，扬灵兮未极，女婵媛兮为余太息，横流涕兮潺湲，隐
君思兮陫侧。
桂掉兮兰枻，
冰兮积雪，采薛荔兮水中，搴芙蓉兮木末。心不同兮媒
劳，恩不甚兮轻绝，石漱兮浅浅，飞龙兮翩翩。交不忠兮怨长，期不信兮告
余以不闲。
朝骋骛兮江皋，夕弭节兮北渚，鸟次兮屋上，水周兮堂下。捐余玦兮江
中，遗余佩兮醴浦。采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。时不可兮再得，聊逍遥
兮容与！
《湘君》是祭祀湘水之神湘君的祭歌。在这篇作品中，作者根据传说，
加上自己的生活理想，塑造了湘君的形象。
湘夫人
  
帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。鸟何萃兮萃中，罾何为兮木上。
沅有茞兮醴有兰，思公子兮未敢言。荒忽兮远望，观流水兮潺湲。
麋何食兮庭中，蛟何为兮水裔？朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨。闻佳人
兮召予，将腾驾兮偕逝。
筑室兮水中，革之兮荷盖。荪壁兮紫坛，播芳椒兮成堂。桂栋兮兰橑，
辛夷楣兮药房。罔薛荔兮为帷，擗蕙櫋兮既张。白玉兮为镇，疏石兰兮为芳。
芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡。合百草兮实庭，建芳馨兮庑门。九嶷缤兮并迎。
灵之来兮如云。
捐余袂兮江中，遗余褋兮醴浦。搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。时不可
兮骤得，聊逍遥兮容与。
《湘夫人》是祭祀湘水之神湘夫人的祭歌。湘夫人和湘君是偶神。本诗
写男巫以湘君的身份久等她不来，抒发了深切的思慕哀怨之情。
作者运用丰富的想象和卓绝的艺术天才，成功地塑造了湘君和湘夫人这
两个形象，抒发了作者热爱楚地一山一水的浓烈感情，是浪漫主义的杰作。
大司命
  
广开兮天门，纷吾乘兮玄云。令飘风兮先驱，使冻雨兮洒尘。君回翔兮
以下，逾空桑兮从女。纷总总兮九州，何寿夭兮在予！
高飞兮安翔，乘清兮御阴阳。吾与君兮斋速，导帝之兮九坑。灵衣兮被
被，玉佩兮陆离。壹阴兮壹阳，众莫知兮余所为。
折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。老冉冉兮既极，不寝近兮愈疏。乘龙兮
辚辚，高驰兮冲天。结桂枝兮延仁，羌愈思兮愁人。愁人兮奈何？愿若今兮
无亏。固人命兮有当，孰离合兮可为？
本篇所塑造的大司命的艺术形象，虽是威严、神秘的化身，但人民仍对
他倾注了热烈的感情，反映了人们对长寿的渴望，对生活的热爱，对人生价
值的重视。最后，作品以“ 人命有当” 、“ 若今无亏” 作结，更可看出诗人
对人生和宇宙真理的深沉思索与积极的追求。
少司命
  
秋兰兮麋芜，罗生兮堂下。绿叶兮素华，芳菲菲兮袭予。夫人兮自有美
子，荪何以兮愁苦！
秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。满堂兮美人，忽独与余兮目成。
入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗。悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。
荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝。夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际？
与女沐兮咸池，晞女发兮阳之阿。望美人兮未来，临风怳兮浩歌。
孔盖兮翠旌，登九天兮抚彗星。竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正！
有了主管生命之神大司命，又创造出专管子嗣和儿童命运之神少司命。
在诗人笔下，少司命之神，一手抱着儿童，一手挺着长剑；对神的礼赞，正
反映了人们对生命的热爱。大司命是一位铁面无情的男神，少司命却是一位
年青美貌，温柔多情的女神。将生命同爱情结合在一起，体现了人民群众朴
实崇高的生活美学理想。
东君
  
暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑。抚余马兮安驱，夜晈晈兮既明。驾龙辀
兮乘雷，载云旗兮委蛇。长太息兮将上，心低徊兮顾怀。羌声色兮娱人，观
者憺兮忘归。
縆瑟兮交鼓，箫钟兮瑶簴；鸣簴兮吹竿，思灵保兮贤姱。翾飞兮翠曾，
展诗兮会舞。应律兮合节，灵之来蔽日。
青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼。操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆。
撰余辔兮高驰翔，杳冥冥兮以东行。
在一切自然现象中，人民一天也不能离开的就是普照大地的阳光。因而
人们对日神的崇拜和歌颂是最为热烈而具体的。本篇祭日神的歌辞，正明朗
而集中地表现了这种意识。东君的形象，被赋予种种人的情感、欲望乃至个
性。他既是太阳本身的艺术化，又是一个被人格化了的神的形象。他能给人
以光明的、伟大的，具有永久意义的美感。
河伯
  
与女游兮九河，冲风起兮横波。乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。
登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡。日将暮兮怅忘归，惟极浦兮寤怀。
鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。灵何为兮水中？乘白鼋兮逐文鱼！与女
游兮河之渚，流澌纷兮将来下。
与子交手兮东行，送美人兮南浦。波滔滔兮来迎，鱼邻邻兮媵予。
《河伯》为河神祭歌。但它与别的祭歌不同，它不涉及祭祀本身，通篇
写与黄河之神相恋的故事。游九河，登昆仑，入水宫，游河渚，最后南浦告
别，河伯还派波涛来接，由群鱼陪送。人神之间如此情深意绵，写出了楚国
儿女对于黄河的向往与热爱，也展现了屈原的博大胸怀。
山鬼
  
若有人兮山之阿，被薛荔兮带女萝。既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。
余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来。表独立兮山之上，云容容兮而
在下。杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华
予！
采三秀兮於山间，石磊磊兮葛蔓蔓。怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲。
山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。君思我兮然疑作。雷填填兮雨冥冥，猿
啾啾兮狖夜鸣。风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。
山鬼即山神，诗中写的是一位山中女神的爱情故事。诗写了这位山中妙
龄女神的孤独幽凄之感，写了她企盼与意中人前来相会的焦灼情绪，疑虑不
安的心情、深挚的相思以及感到被抛弃的痛苦。她从热望到失望，从无限幸
福的憧憬到落入痛苦的深渊，一切细节都切合山神的特点；但这位山神的爱
情遭遇同人间多情少女在爱情上的命运一模一样。屈原将山水美人格化了，
又将人生之美山水化了。不但本篇，《湘君》、《湘夫人》、《河伯》都有
这种特点。这批作品都是屈原热爱人生，热爱生活与热爱祖国山水相契合化
成的艺术品。
国殇
  
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
凌余阵兮躐余行，左骏殪兮右刃伤。霾雨轮兮絷四马，援玉枹兮击呜鼓。天
时坠兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。
出不入兮往不反，平原忽兮路超远。带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。
诚既勇兮又武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
《国殇》是祭祀为国阵亡将士的祭歌。作者在动地描写了将士们为保卫
祖国英勇奋战。壮烈牺牲的感人场面，热情讴歌了他们的英雄气概和勇敢精
神，寄托了自己的哀思。通篇直赋其事，慷慨激昂，刚健朴秀，在《九歌》
中独标一帜。
礼魂
  
成礼兮会鼓，传芭兮代舞，姱女倡兮容与。春兰兮秋菊，长无绝兮终古！
祭祀的目的，一般也说，是为了祈求现实生活更好地一代一代地延续下
去。从礼典终古不绝作结，是人们事神之心，也就是神对人的功德。本篇就
是这样从人神之间的关系突出了祭祀总的意义。
九章（选四）
  
涉江
  
余幼好此奇服兮，年既老而不衰。带长铗之陆离兮，冠切云之崔鬼，被
明月兮珮宝璐。世溷浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾。驾青虬兮骖白螭，吾
与重华游兮瑶之圃。登昆仑兮食玉英，与天地兮同寿，与日月兮同光。哀南
夷之莫吾知兮，日余将济乎江湘。
乘鄂渚而反顾兮，欵秋冬之绪风。步余马兮山皋，邸余车兮方林。乘舲
船余上沅兮。齐吴榜以击汰。船容与而不进兮，淹回水而疑滞。朝发枉渚兮，
夕宿辰阳。苟余心其端直兮，虽僻远之何伤！
入溆浦余儃佪兮，迷不知吾所如。深林杳以冥冥兮，乃猨狖之所居。山
峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨，霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇。哀吾生之
元乐兮，幽独处乎山中。吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷。
接舆髡首兮，桑扈棵行。忠不必用兮，贤不必以。伍子逢殃兮，比干菹
醢。与前世而皆然兮，吾又何怨乎今之人！余将董道而不豫兮，固将重昏而
终身。
乱曰：鸾鸟凤凰，日以远兮。燕雀乌鹊，巢堂坛兮。露申辛夷，死林薄
兮。腥臊仆御，芳不得薄兮。阴阳易位，时不当兮，怀信侘傺，忽乎吾将行
兮。
《涉江》为屈原自己渡江湘，入洞庭，过枉渚，辰阳而入溆浦的纪行诗，
表达了在腐朽贵族势力迫害下的悲愤心情和坚持理想，宁可“ 愁苦终穷” 也
决不“ 变心从俗” 的顽强意志。其行程从渡江开始，故题为《涉江》
哀郢
  
皇天之不纯命兮，何百姓之震愆！民离散而相失兮，方仲春而东迁。去
故乡而就远兮，遵江夏以流亡。出国门而轸怀兮，甲之鼌吾以为行。发郢都
而去闾兮，怊荒忽其焉极，楫刘扬以容与兮，哀见君而不再得，望长楸而太
息兮，涕淫淫其若霰，过夏首而西浮兮，顾龙门而不见。心婵媛而伤怀兮，
眇不知其所蹠。顺风波以从流兮，焉洋洋为客。淩阳侯之汜滥兮，忽翱翔之
焉薄！心絓结而不解兮，思蹇产而不释。
将运舟而下浮兮，上洞庭而下江，去终古之所居兮，今逍遥而来东。羌
灵魂之欲归兮，何须臾而忘反！背夏浦而西思兮，哀故都之日远，登大坟以
远望兮，聊以舒吾忧心。哀州土之平乐兮，悲江介之遗风。
当陵阳之焉至兮，森南渡之焉如！曾不知夏之为丘兮，孰两东门之可芜！
心不怡之长久兮，忧与愁其相接。惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。忽若
不信兮，至今九年而不复。惨郁郁而不通兮，蹇侘傺而含戚。
外承欢之汋约兮，湛荏弱而难持。忠湛湛而愿进兮，妒被离而鄣之。尧
舜之抗行兮，瞭杳杳而薄天。众谗人之嫉妒兮，被以不慈之伪名。憎
之修
美兮，好夫人之慷慨。众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。
乱曰：曼余目以流观兮，冀壹反之何时！鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。
信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之！
哀郢，就是对郢都沦陷的哀悼。这种沉痛的感情是通过对自己流放历程
的叙述而抒发的。全诗充溢着对楚国腐朽贵族势力的愤恨之感，同时也充分
表达了诗人关心国事，热爱故国的情怀与坚持美好理想的高尚情操。
怀沙
  
滔滔孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南上。眴兮杳杳，孔静幽默。
郁结纡兮，离愍而长鞠。抚情效志兮，冤屈而自抑。
刓方以为圆兮，常度未替。易初本迪兮，君子所鄙。章画志墨兮，前图
未改。内厚质正兮，大人所盛。巧倕不
兮，孰察其拨正？玄文处幽兮，矇
瞍谓之不章。离娄微睇兮，瞽以为无明。变白以为黑兮，倒上以为下。凤凰
在笯兮，鸡骛翔舞。同糅玉石兮，一概而相量。夫惟党人之鄙固兮，羌不知
余之所臧。
任重载盛兮，陷滞而不济。怀瑾握瑜兮，穷不知所示。邑犬群吠兮，吠
所怪也。非俊疑杰兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知余之异采。材朴委积
兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以为丰。重华不可遌兮，孰知余之从
容？古固有不并兮，岂知其故也？汤、禹久远兮，邈不可慕也！惩违改忿兮，
抑心而自强。离愍而不迁兮，愿志之有像。进路北次兮，日昧昧其将暮。舒
优娱哀兮，限之以大故。
乱曰：浩浩沅、湘，分流汩兮。修路幽蔽，道远忽兮。怀质抱情，独无
匹兮。伯乐既没，
焉程兮。民生禀命，各有所错兮。定心广志，余何畏惧
兮。曾伤爱哀，永叹喟兮。世溷浊莫吾知，人心不可谓兮。知死不可让，愿
勿爱兮。明告君子，吾将以为类兮。
《怀沙》是屈原的绝命词。为了国家和民族的振兴，屈原奋斗了一生。
但是，得到的结果却是山河破碎，理想毁灭，个人也处于贫病交迫之中，因
此只好以死来殉自己崇高的理想并以此来震撼楚国民心，给楚国腐朽贵族集
团以重重的一击，其精神为千秋万代树立了光辉的榜样。
橘颂
  
后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮。深固难徙，更壹志兮。绿
叶素荣，纷其可喜兮。曾枝剡棘，圆果传兮。青黄杂糅，文章烂兮。精色内
白，类任道兮。纷缊宜修，姱而不丑兮。
嗟尔幼志，有以异兮。独立不迁，岂不可喜兮？深固难徙，廓其无求兮，
苏世独立，横而不流兮。闭心自慎，终不失过兮。秉德无私，参天地兮。愿
岁并谢。与长友兮：淑离不淫，梗其有理兮。年岁虽少，可师长兮。行比伯
夷，置以为像兮。
橘是荆楚地带著名的土特产。“ 颂” 是称颂。赞美的意思。本篇通过对
橘的形象和特征细致的描述，表现了作者高尚的人格和眷恋乡土，热爱楚国
的情怀。
招魂
  
朕幼清以廉洁兮，身服义而未沬。主此盛德兮，牵于俗而芜秽。上无所
考此盛德兮，长离殃而愁苦。
帝告巫阳曰：“ 有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮予之！” 巫阳对
曰：“ 掌
！上帝，其命难从！若必筮予之，恐后之谢，不能复用。”
巫阳焉乃下招曰：
魂兮归来！去君之恒干，何为乎四方些？舍君之乐处，而离彼不祥些。
魂兮归来！东方不可以托些。长人千仞，惟魂是索些。十日代出，流金铄石
些。彼皆习之，魂往必释些。归来归来，不可以托些！魂兮归来，南方不可
以止些。雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。蝗蛇蓁蓁，封狐千里些。
雄虺九首，往来鯈忽，吞人以益其心些。归来归来，不可以久淫些！魂兮归
来！西方之害，流沙千里些。旋入雷渊，爢散而不可止些。幸而得脱，其外
旷宇些。赤
若象，玄蠭若壶些。五谷不生，藂菅是食些。其土烂人，求水
无所得些。彷徉无所倚，广大无所极些。归来归来，恐自遗贼些。魂兮归来！
北方不可以止些。增冰峨峨，飞雪千里些。归来归来！不可以久些！魂兮归
来！君无上天些。虎豹九关，啄害下人些。一夫九首，拔木丸千些。豺狼从
目，往来侁侁些。悬人以娭，投之深渊些。致命于帝，然后得瞑些。归来归
来！往恐危身些！魂兮归来！君无下此幽都些。土伯九约，其角觺觺些。敦
脄血拇，逐人駓駓些。参目虎首，其身若牛些。此皆甘人。归来归来！恐自
遗灾些！
魂兮归来！入修门些。工祝招君，背行先些。秦篝齐缕，郑绵络些。招
具该备，永啸呼些，魂兮归来！反故居些。
天地四方，多贼奸些。像设君室，静闲安些。高堂邃宇，槛层轩些。层
台累榭，临高山些。网户朱缀，刻方连些。冬有穾厦，夏室寒些。川谷径复，
流潺湲些。光风转蕙，汜崇兰些。经堂入奥，朱尘筵些。砥室翠翘，挂曲琼
些。翡翠珠被，烂齐光些。蒻阿拂壁，罗帱张些。纂组绮缟，结琦璜些。室
中之观，多珍怪些。兰膏明烛，华容备些。二八侍宿，夕递代些。九侯淑女，
多迅众些。盛鬋不同制，实满宫些。容态好比，顺弥代些。弱颜固植、謇其
有意些。姱容修态，
洞房些。蛾眉曼睩，目腾光些。靡颜腻理，遗视矊些。
离榭修幕，侍君之闲兮。翡帷翠帐，饰高堂些。红壁沙版，玄玉梁些。仰观
刻桷，画龙蛇些。坐堂伏槛，临曲池些。芙蓉始发，杂芰荷些。紫茎屏风，
文缘波些。文异豹饰，侍陂陀些。轩辌既低，步骑罗些。兰薄户树，琼木篱
些。魂兮归来！何远为些。室家遂宗，食多方些。稻粢粢麦，挐黄粱些。大
苦醎酸，辛甘行些。肥牛之腱，臑若芳些。和酸若苦，陈吴羹些。腼鳖炮羔，
有朽浆些。鹄酸臇凫，煎鸿鸧些。露鸡臛蠵，厉而不爽些。粔籹蜜饵，有
些。瑶浆蜜勺，实羽觞些。挫糟冻饮，酎清涼些。华酌既陈，有琼浆些。
归反故室，敬而无妨些。肴羞未通，女乐罗些。陈钟按鼓，造新歌些。《涉
江》、《采菱》，发《扬荷》些。美人既醉，朱颜酡些。娭光眇视，目曾波
些。被文服纤，丽而不奇些。长发曼鬋，艳陆离些。二八齐容，起郑舞些。
衽若交竿，抚案下些。竿瑟狂会，搷鸣鼓些。宫廷震惊，发《激楚》些。吴
歈蔡讴，奏大吕些。士女杂坐，乱而不分些。放陈组缨，班其相纷些。郑卫
妖玩，来杂陈些。《激楚》之结，独秀先些。箟
象棊，有六簙些。分曹并
进，遒相迫些。成枭而牟，呼五白些。晋制犀比，费白日些。铿钟摇簴，揳
梓瑟些。娱酒不废，沈日夜些。兰膏明烛，华灯错些，结撰至思，兰芳假些。
人有所极，同心赋些。酌饮尽欢，乐先故些。魂兮归来！反故居些。
乱曰：献岁发春兮汩吾南征。菉蘋齐叶兮白芷生路贯庐江兮左长薄，倚
沼畦瀛兮遥望博。青骊结驷兮齐千乘，悬火延起兮玄颜烝。步及骤处兮诱骋
先，抑骛若通兮引车右还。与王趋梦兮课后先，君王亲发兮惮青兕。朱明承
夜兮时不可以淹，皋兰被径兮斯路渐。湛湛江水兮上有枫( 13) ，目极千里兮
伤春心。魂兮归来哀江南！
在古代，中国大江南北广阔土地上盛行着招魂的事。不但招死者之魂，
而且也招生者之魂。招魂有规定的仪式，还有一套招魂词。屈原的《招魂》
是在吸取民间创作的基础上驰骋自己丰富的想象力创造出来的。作者是招自
己的魂。假托巫阳之口说东南西北天上地府什么地方都恶，唯有楚国一切皆
美好，与《离骚》参看，更见出屈原崇高的爱国主义情怀。《离骚》是抒情
的伟词，《招魂》则是描写文学的杰作。
宋玉
宋玉，战国楚辞赋家。后于屈原。其流传作品，《九辩》最为可信。其
他如《风赋》、《高唐赋》、
《神女赋》、
《登徒子好色赋》、
《对楚王问》，
虽然有人疑为伪作，但都是艺术性很高的作品。
九辩
  
悲哉秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰。憭慄兮若在远行，登山临水
兮送将归。泬寥兮天高而气清，寂寥兮收潦而水清。憯凄增欷兮薄寒之中人，
怆怳
悢兮去故而就新，坎凛兮贫士失职而志不平。廓落兮羁旅而无友生，
惆怅兮而私自怜。燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声。雁雍雍而南游兮，鹍鸡
啁哳而悲鸣。独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。时亹亹而过中兮，蹇淹留而
无成。
悲忧穷戚兮独处廓，有美一人兮心不绎。去乡离家兮来远客，超逍遥兮
今焉薄？专思君兮不可化，君不知兮可奈何？蓄怨兮积思，心烦憺兮忘食事。
愿一见兮道余意，君之心兮与余异。车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。倚
结軨兮长太息，涕瀑湲兮下沾轼。慷慨绝兮不得，中瞀乱兮迷惑。私自怜兮
何极？心怦怦兮谅直。
皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋。白露既下百草兮，奄离披此梧楸。去
白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。离芳蔼之方壮兮，余萎约而悲愁。秋既先戒
以白露兮，冬又申之以严霜。收恢台之孟夏兮，然欿傺而沈藏。叶菸邑而无
色兮，枝烦挐而交横。颜淫溢而将罢兮，柯仿佛而萎黄。葥櫹椮之可哀兮，
形销铄而瘀伤。惟其纷糅面将落兮，恨其失时而无当。揽騑辔而下节兮，聊
逍遥以相佯。岁忽忽而遒尽兮，恐余寿之弗将。悼余生之不时兮，逢此世之
俇攘。澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此西堂。心怵惕而震荡兮，何所忧之多方。
卬明月而太息兮，步列星而极明。
窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房。何曾华之无实兮，从风雨而飞飏。
以为君独服此蕙兮，羌无以异于众芳。闵奇思之不通兮，将去君而高翔。心
闵怜之惨凄兮，愿一见而有明。重无怨而生离兮，中结轸而增伤。岂不郁陶
而思君兮，君之门以九重。猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。皇天淫溢而
秋霖兮，后土何时而得漧。块独守此无泽兮，仰浮云而永叹。
何时俗之工巧兮，背绳墨而改错！却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当
世岂无骐骥兮？诚莫之能善御。见执辔者非其人兮，故駶跳而远去。凫雁皆
唼夫粱藻兮，凤愈飘翔而高举。圜凿而方枘兮，吾固知其鉏铻而难入。众鸟
皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集。愿衔枚而无言兮，尝被君之渥洽。太公
九十乃显荣兮，诚未遇其匹合。谓骐骥兮安归？谓凤皇兮安栖？变古易俗兮
世衰，今之相者兮举肥。骐骥伏匿而不见兮，凤皇高飞而不下。鸟兽犹知怀
德兮，何云贤士之不处？骥不骤进而求服兮，凤亦不贪喂而妄食。君弃远而
不察兮，虽愿忠其焉得？欲寂漠而绝端兮，窃不敢忘初之厚德。独悲愁其伤
人兮，冯郁郁其何极！
霜露惨凄而交下兮，心尚幸其弗济。霰雪雰糅其增加兮，乃知遭命之将
至。愿侥幸而有待兮，泊莽莽与野草同死。愿自直而径往兮，路壅绝而不通。
欲循道而平驱兮，又未知其所从。然中路而迷惑兮，自压按而学诵。性愚陋
以褊浅兮，信未达乎从容。窃美申包胥之气盛兮，恐时世之不固。何时俗之
工巧兮，灭规矩而改凿独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗教。处浊世而显荣兮，
非余心之所乐。与其无义而有名兮，宁穷处而守高。食不媮而为饱兮，衣不
苟而为温。窃慕诗人之遗风兮，愿托志乎“ 素餐” 。蹇充倔而无端兮，泊莽
莽而无垠。无衣裘以御冬兮，恐溘死不得见乎阳春。
靓抄秋之遥夜兮，心缭悷而有哀。春秋逴逴而日高兮，然惆怅而自悲。
四时递来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕。白日晼晚其将入兮，明月销铄而减毁。
岁忽忽而遒尽兮，老冉冉而愈弛。心摇悦而日幸兮，然怊怅而无冀。中憯恻
之凄怆兮，长太息而增欷。年洋洋以日往兮，老嵺廓而无处。事亹亹而觊进
兮，蹇淹留而踌躇。
何汜滥之浮云兮，猋雍蔽此明月？忠昭昭而愿见兮，然昭昭而莫达。愿
皓日之显行兮，云蒙蒙而蔽之。窃不自料而愿忠兮，或黕点而污之。尧舜之
抗行兮，瞭冥冥而薄天。何险巇之嫉妒兮，被以不慈之伪名？彼日月之照明
兮，尚黯黮而有瑕。何况一国之事兮，亦多端而胶加。被荷裯之晏晏兮，然
潢洋而不可带。既骄美而伐武兮，负左右之耿介。憎愠
之修美兮，好夫人
之慷慨。众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。农夫辍耕而容与兮，恐田野之芜
秽。事绵绵而多私兮，窃悼后之危败。世雷同而炫耀兮，何毁誉之昧昧！今
修饰而窥镜兮，后尚可以窜藏。愿寄言夫流星兮，羌倏忽而难当。卒壅蔽此
浮云兮，下暗漠而无光。
尧舜皆有所举任兮，故高枕而自适。谅无怨于天下兮，心焉取此怵惕？
乘骐骥之浏浏兮，驭安用夫强策。谅城郭之不足恃兮，虽重介之何益？骐翼
翼而无终兮，忳惛惛而愁约。生天地之若过兮，功不成而无效。愿沈滞而不
见兮，尚欲布名乎天下。然潢洋而不遇兮，直怐愗而自苦。莽洋洋而无极兮，
忽翱翔之焉薄？国有骥而不知乘兮，焉皇皇而更索？宁戚讴歌于车下兮，恒
公闻而知之。无伯乐之善相兮，今谁使乎誉之？罔流涕以聊虑兮，惟著意而
得之。纷忳忳之愿忠兮，妒被离而鄣之。愿赐不肖之躯而别离兮，放游志乎
云中。乘精气之抟抟兮，骛诸神之湛湛。骖白霓之习习兮，历群灵之丰丰。
左朱雀之茇茇兮，右苍龙之躣躣。属雷师之阗阗兮，通飞廉之衙衙。前轾辌
之锵锵兮，后辎乘之从从。载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容容( 21) 。计专专之
不可化兮，愿遂推而为臧( 22) 。赖皇天之厚德兮，还及君之无恙( 23) 。
《九辩》是宋玉所写的长篇抒情诗。“ 九辩” 本是古代一种民间乐调，
反复回唱多遍。诗人运用这种乐调形式来抒怀。主要写他在政治上受到权贵
的排挤而郁郁不得志的心情和生活上的穷困潦到，以及他不肯与世俗同流合
污的思想感情。这首诗的写法无疑受到《离骚》等作品的影响。但它有自己
突出的成就，这就是通篇写景同时又通篇写悲秋之情，情景浑然一体创造出
完整的意境以展现自己的怀抱。其中不少悲秋的名句，对后世影响较大。
  
