史传散文
司马迁
  
司马迁（前451—？），字子长，夏阳（今陕西韩城县）人。汉武帝元
封三年，继父职任太史令，几年以后便开始了《史记》的写作。后因李陵事
件而受了宫刑，出狱以后继续写作《史记》。在这部著作基本完成的时候就
逝世了。《史记》分“ 本纪” 、“ 世家” 、“ 列传” 、“ 书” 、“ 表” 五个
组成部分，共52 万多字，记述了上自黄帝，下至汉武帝之间大约3000 年的
历史，是我国最早的一部纪传体的通史。它是我国史传文学的典范，鲁迅曾
称它是“ 史家之绝唱，无酌之离骚” 。
   
项羽本纪
  
项籍者，下相人也，字羽。初起时，年二十四。其季父项梁，梁父即楚
将项燕，为秦将王翦所戮者也。项氏世世为楚将；封于项，故姓项氏。
项籍少时，学书不成，去，学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：“ 书足以
记名姓而已；剑，一人敌，不足学；——学万人敌！” 于是项梁乃教籍兵法。
籍大喜，略知其意，又不肯竟学。
项梁尝有栎阳逮，乃请蕲狱掾曹咎书，抵栎阳狱掾司马欣，以故事得已。
项梁杀人，与籍避仇于吴中，吴中贤士大夫皆出项梁下。每吴中有大繇役及
丧，项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。
秦始皇帝游会稽，渡浙江。梁与籍俱观。籍曰：“ 彼可取而代也！” 梁
掩其口，曰：“ 毋妄言，族矣！” 梁以此奇籍。
籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人，虽吴中子弟，皆已惮籍矣。
秦二世元年七月，陈涉等起大泽中。其九月，会稽守通谓梁曰：“ 江西
皆反，此亦天亡秦之时也。吾闻先即制人，后则为人所制。吾欲发兵，使公
及桓楚将。” 是时桓楚亡在泽中。梁曰：“ 桓楚亡人，莫知其处，独籍知之
耳。” 梁乃出，诫籍持剑居外待。梁夏入，与守坐，曰：“ 请召籍，使受命
召桓楚。” 守曰：“ 诺。” 梁召籍入。须臾，梁眴籍曰：“ 可行矣” ！于是
籍遂拔剑斩守头。项梁持守头，佩其印绶。门下大惊，扰乱，籍所击杀数十
百人。一府中皆慑，莫敢起。
梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵。使人收下县，得精
兵八千人。梁部署吴中豪杰为校尉、候、司
2
马。有一人不得用，自言于梁。梁曰：“ 前时某丧，使公主某事，不能办，
以此不任用公。” 众乃皆伏。
于是梁为会稽守，籍为裨将，徇下县。⋯⋯
沛公军霸上，未得与项羽相见。沛公左司马曹无伤使人言于项羽曰：
“ 沛
公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之。” 项羽大怒，曰：“ 旦日飨士卒，
为击破沛公军！” 当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门；沛公兵十万，在霸
上。范增说项羽曰：“ 沛公居山东时，贪于财货，好美姬；今入关，财物无
所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙
虎，成五采，此天子气也。急击勿失！”
楚左尹项伯者，项羽季父也，素善留侯张良。张良是时从沛公，项伯乃
夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去。曰：
“ 毋从俱死也。”
张良曰：“ 臣为韩王送沛公，沛公今事有急，亡去不义，不可不语。”
良乃入，具告沛公。沛公大惊，曰：“ 为之奈何？” 张良曰：“ 谁为大
王为此计者？” 曰：“ 鲰生说我曰：‘
距关毋内诸侯，秦地可尽王也。’
故
听之。” 良曰：“ 料大王士卒足以当项王乎？” 沛公默然，曰：“ 固不如也，
且为之奈何？” 张良曰：“ 请往谓项伯，言沛公不敢背项王也。” 沛公曰：
“ 君安与项伯有故？” 张良曰：“ 秦时与臣游，项伯杀人，臣活之。今事有
急，故幸来告良。” 沛公曰：“ 孰与君少长？” 良曰：“ 长于臣。” 沛公曰：
“ 君为我呼入，吾得兄事之。” 张良出，要项伯。
项伯即入见沛公。沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，曰：
“ 吾入关，秋豪不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。所以遣将守
关者，备他盗之出入与非常也。日夜望将军至，岂敢反乎！愿伯具言臣之不
敢倍德也。” 项伯许诺。谓沛公曰：“ 旦日不可不蚤自来谢项王！” 沛公曰：
“ 诺。”
于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王。因言曰：“ 沛公不先破
关中，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也。不如因善遇之。” 项王许
诺。
沛公旦日从百余骑来见项王，至鸿门，谢曰：“ 臣与将军戮力而攻秦，
将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦，得复见将军于此。今者有
小人之言，令将军与臣有卻。” 项王曰：“ 此沛公左司马曹无伤言之，不然，
籍何以至此！”
项王即日囚留沛公与饮。项王、项伯东向坐；亚父南向坐，——亚父者，
范增也；沛公北向坐；张良西向侍。范增数目项王，举所佩玉玦以示之者三。
项王默然不应。
范增起，出召项庄，谓曰：“ 君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以
剑舞，因击沛公于坐杀之。不者，若属皆且为听虏。” 庄则入为寿毕，曰：
“ 君王与沛公饮，军中无以为乐，请以剑舞。” 项王曰：“ 诺。” 项庄拔剑
起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。
于是张良至军门见樊哙。樊哙曰：“ 今日之事何如？” 良曰：“ 甚急！
今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。” 哙曰：
“ 此迫矣！臣请入，与之同命！”
哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地，
哙遂入。披帷西向立，瞋目视项王，头发上指，目眥尽裂。项王按剑而跽曰：
“ 客何为者？” 张良曰：“ 沛公之参乘樊哙者也。” 项王曰：“ 壮士！赐之
厄酒！” 则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：“ 赐之彘肩！” 则
与一生彘肩。樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖之。项王曰：
“ 壮士！
能复饮乎？” 樊哙曰：“ 臣死且不避，厄酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀
人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。怀王与诸将约曰：‘
先破秦入咸
阳者王之。’
今沛公先破秦入咸阳，豪毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，
以待大王来。故遣将守关者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有
封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人。此亡秦之续耳。窃为大王不取也！”
项王未有以应，曰：“ 坐。” 樊哙从良坐。
坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。
沛公曰：“ 今者出，未辞也，为之奈何？” 樊哙曰：“ 大行不顾细谨，大礼
不辞小让。如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为？” 于是遂去。乃令张良留
谢，良问曰：“ 大王来何操？” 曰：“ 我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，
欲与亚父，会其怒，不敢献，公为我献之。” 张良曰：“ 谨诺。” 当是时，
项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。沛公则置车骑，脱身独骑，
与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑盾步走，从郦山下，道芷阳间行。
沛公谓张良曰：“ 从此道至吾军，不过二十里耳，度我至军中，公乃入。”
沛公已去，间至军中；张良入谢。曰：“ 沛公不胜杯杓，不能辞。谨使
臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军足下。” 项王
曰：“ 沛公安在？” 良曰：“ 闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。”
项王则受璧,  置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：
“ 唉！
竖子不足与谋！夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之虏矣! ”
沛公至军，立诛杀曹无伤。⋯⋯
项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜间汉军四面皆楚
歌，项王乃大惊曰：“ 汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！” 项王则夜起，饮
帐中。有美人名虞，常幸从；骏马名雅，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自
为诗曰：“ 力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮
奈若问！” 歌数阕，美人和之。项王泣数行下。左右皆泣，莫能仰视。
于是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走。
平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。
项王渡淮，骑能属者百余人耳。项王至阴陵，迷失道，问一田父，田父
给曰：“ 左。” 左，乃陷大泽中。以故汉追及之。
项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项工自
度不得脱，谓其骑曰：“ 吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击
者服，未尝败北，遂霸有天下；然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。
今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围、斩将、刈旗，令诸君
知天亡我，非战之罪也。”
乃分其骑以为四队，四向。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“ 吾为公取
彼一将。” 令四面骑驰下，期山东为三处。
于是项王大呼弛下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。是时，赤泉侯为骑将，
追项王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。与其骑会为三处。
汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数
十百人。复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“ 何如？” 骑皆伏曰：“ 如
大王言。”
于是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长
船待，谓项王曰：“ 江东虽小，地
方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以
渡。” 项王笑曰：
“ 天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，
今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之！纵彼不言，籍独不愧于
心乎！” 乃谓亭长曰：“ 吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行
千里，不忍杀之，以赐公！”
乃令骑皆下马步行，持短兵接战，独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十
余创。顾见汉骑司马吕马童曰：“ 若非吾故人乎？” 马童面之，指王翳曰：
“ 此项王也！” 项王乃曰：“ 吾闻汉购我头千金，邑万户。吾为若德！” 乃
自刎而死。
王翳取其头，余骑相蹂践，争项王，相杀者数十人。最其后，郎中骑杨
喜、骑司马吕马童、郎中吕胜、杨武各得其一体。五人共会其体，皆是。故
分其地为五：封吕马童为中水侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨
武为吴防侯，封吕胜为涅阳侯。⋯⋯
太史公曰：吾闻之周生曰：“ 舜目重瞳子。” 又闻项羽亦重瞳子。羽岂
其苗裔耶？何兴之暴也！夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，相与并争，不
可胜数。然羽非有尺寸乘势，起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天
下而封王侯，政由羽出，号为霸王，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背
关怀楚，放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师
古，谓霸王之业，欲以力征，经营天下，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉
悟，而不自责，过矣。乃引“ 天亡我，非用兵之罪也” ，岂不谬哉！
项羽是一位失败的历史人物，但是这篇传记并不以成败论英雄，而是在
表现他的刚愎自用的悲剧性格的同时，对他在秦末农民战争中的贡献和才智
胆略予以充分的肯定。垓下之围是项羽最终走向失败的一次战役，文中项羽
给人的印象，没有英雄末路的凄凄惨惨，而是那不可一世的气概。雄壮色彩
和悲剧风格的结合，构成这篇传记的悲壮之美。
   
越王勾践世家
  
越王勾践，其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也。封于会稽，以奉守
禹之祀。文身断发，披草莱而邑焉。后二十余世，至于允常。允常之时，与
吴王阖庐战而相怨伐。允常卒，子勾践立，是为越王。
元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越。越王勾践使死士挑战，三行，
至吴陈，呼而自刭。吴师观之，越因袭击吴师。吴师败于槜李，射伤吴王阖
庐。阖庐且死，告其子夫差曰：“ 必毋忘越。”
三年，勾践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发往伐之。范
蠡谏曰：“ 不可。臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。阴谋逆德，
好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利。” 越王曰：“ 吾已决之矣。”
遂兴师。吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒。越王乃以余兵五千人保栖于
会稽。吴王追而围之。
越王谓范蠡曰：“ 以不听子故至于此，为之奈何？” 蠡对曰：“ 持满者
与天，定倾者与人，节事者以地。卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。”
勾践曰：“ 诺。” 乃令大夫种行成于吴，膝行顿首曰：“ 君王亡臣勾践使陪
臣种敢告下执事：勾践请为臣，妻为妾。” 吴王将许之，子胥言于吴王曰：
“ 天以越赐吴，勿许也。” 种还，以报勾践。勾践欲杀妻子，燔宝器，触战
以死。种止勾践曰：“ 夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之。” 于是勾践
乃以美女宝器令种间献吴太宰嚭。嚭受，乃见大夫种于吴王。种顿首言曰：
“ 愿大王赦勾践之罪，尽入其宝器。不幸不赦，勾践将尽杀其妻子，燔其宝
器，悉五千人触战，必有当也。” 嚭因说吴王曰：“ 越以服为臣，若将赦之，
此国之利也。” 吴王将许之。子胥进谏曰：“ 今不灭越，后必悔之。勾践贤
君，种、蠡良臣，若反国，将为乱。” 吴王弗听，卒赦越，罢兵而归。
勾践之困会稽也，喟然叹曰：“ 吾终于此乎？” 种曰：“ 汤系夏台，文
王囚羑里，晋重耳奔翟，
齐小白奔莒，
其卒王霸。
由是观之，
何遽不为福乎？”
吴既赦越，越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食
亦尝胆也，曰：“ 女忘会稽之耻邪？” 身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣
不重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，与百姓同其劳。欲使范蠡治国
政，蠡对曰：“ 兵甲之事，种不如蠡；填抚国家，亲附百姓，蠡不如种。”
于是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽行成，为质于吴。二岁而吴归蠡。
勾践自会稽归七年，拊循其士民，欲用以报吴。大夫逢同谏曰：“ 国新
流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至。且鸷鸟之击也，必匿
其形。今夫吴兵加齐、晋，怨深于楚、越，名高天下，实害周室，德少而功
多，必淫自矜。为越计，莫若结齐，亲楚，附晋，以厚吴。吴之志广，必轻
战。是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。” 勾践曰：“ 善。”
居二年，吴王将伐齐。子胥谏曰：“ 未可。臣闻勾践食不重味，与百姓
同苦乐。此人不死，必为国患。吴有越，腹心之疾，齐与吴，疥
也。愿王
释齐，先越。” 吴王弗听，遂伐齐，败之艾陵，虏齐高、国以归。让子胥。
子胥曰：“ 王毋喜！” 王怒，子胥欲自杀，王闻而止之。越大夫种曰：“ 臣
观吴王政骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。” 请贷，吴王欲与，子胥谏勿与，
王遂与之，越乃私喜。子胥言曰：“ 王不听谏，后三年吴其墟乎！” 太宰嚭
闻之，乃数与子胥争越议，因谗子胥曰：
“ 伍员貌忠而实忍人，其父兄不顾，
安能顾王？王前欲伐齐，员强谏，已而有功，用是反怨王。王不备伍员，员
必为乱。” 与逢同共谋，谗之王。王始不从，乃使子胥于齐，闻其托子于鲍
氏，王乃大怒，曰：“ 伍员果欺寡人！” 役反，使人赐子胥属镂剑以自杀。
子胥大笑曰：“ 我令而父霸，我又立若，若初欲分吴国半予我，我不受，已，
今若反以谗诛我。嗟乎，嗟乎，一人固不能独立！” 报使者曰：“ 必取吾眼
置吴东门，以观越兵入也！” 于是吴任嚭政。
居三年，勾践召范蠡曰：
“ 吴已杀子胥，导谀者众，可乎？” 对曰：
“ 未
可。”
至明年春，吴王北会诸侯于黄池，吴国精兵从王，惟独老弱与太子留守。
勾践复问范蠡，蠡曰：“ 可矣。” 乃发习流二千人，教士四万人，君子六千
人，诸御千人，伐吴。吴师败，遂杀吴太子。吴告急于王，王方会诸侯于黄
池，惧天下闻之，乃秘之。吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越。越自度亦
未能灭吴，乃与吴平。
其后四年，越复伐吴，吴士民罢弊，轻锐尽死于齐、晋。而越大破吴，
因而留围之三年，吴师败，越遂复栖吴王于姑苏之山。吴王使公孙雄肉袒膝
行而前，请成越王曰：“ 孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于会稽，夫差不敢
逆命，得与君王成以归。今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲
如会稽之赦孤臣之罪乎？” 勾践不忍，欲许之。范蠡曰：“ 会稽之事，天以
越赐吴，吴不取。今天以吴踢越，越其可逆天乎？且夫君王早朝晏罢，非为
吴邪？谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎。‘
伐
柯者其则不远’
，君忘会稽之厄乎？” 勾践曰：“ 吾欲听子言，吾不忍其使
者。” 范蠡乃鼓进兵，曰：“ 王已属政于执事，使者去，不者且得罪。” 吴
使者泣而去。勾践怜之，乃使人谓吴王曰：“ 吾置王甬东，君百家。” 吴王
谢曰：“ 吾老矣，不能事君王！” 遂自杀。乃蔽其面，曰：“ 吾无面以见子
胥也！” 越王乃葬吴王而诛太宰嚭。
勾践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会于徐州，致贡于周。周元
王使人赐勾践胙，命为伯。勾践已去，渡淮南，以淮上地与楚，归吴所侵宋
地于宋，与鲁泗东方百里。当是时，越兵横行于江、淮东，诸侯毕贺，号称
霸王。
范蠡遂去，自齐遣大夫种书曰：“ 蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。
越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？” 种见书，称病
不朝。人或谗种且作乱，越王乃赐神剑，曰：“ 子教寡人伐吴七术，寡人用
其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之。” 种遂自杀。
大史公曰：禹之功大矣，渐九川，定九州，至于今诸夏艾安。及苗裔勾
践，苦身焦思，终灭强吴，北观兵中国，以尊周室，号称霸王。勾践可不谓
贤哉！盖有禹之遗烈焉。
勾践是春秋末期越国国君。在夫椒战役中被吴王夫差打败，用范蠡计向
吴王乞和。他卧薪尝胆，十年生聚，十年教训，使国家逐渐强大起来，后来
终于消灭了吴国，成为诸侯的盟主。这篇传记先写勾践夫椒之败，继写勾践
的准备复仇和等待时机，然后写勾践的最终灭吴，通过关键情节的描写，揭
示了越国由败转胜和吴国由胜转败的必然性。
   
陈涉世家
  
陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。
陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“ 苟富贵，无相
忘。” 庸者笑而应曰：“ 若为庸耕，何富贵也？” 陈涉太息曰：“ 嗟乎！燕
雀安知鸿鹄之志哉！”
二世元年七月，发闾左适戍渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜、吴广皆次当
行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陈胜、吴广乃
谋曰：“ 今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？” 陈胜曰：“ 天下苦秦
久矣。吾闻二世，少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上
使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚
将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称
公子扶苏、项燕，为天下唱，宜多应者。” 吴广以为然，乃行卜。卜者知其
指意，曰：“ 足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！” 陈胜、吴广喜，念鬼，
曰：“ 此教我先威众耳。” 乃丹书帛曰“ 陈胜王” ，置人所罾鱼腹中。卒买
鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，
狐鸣呼曰“ 大楚兴，陈胜王” 。卒皆夜惊恐。旦曰，卒中往往语，皆指目陈
胜。
吴广素爱人，士卒多为用者。将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，
以激怒其众。尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。陈胜佐之，并杀两尉。
召令徒属曰：“ 公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉弟令毋斩，而戍死者固
十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！” 徒属皆曰：
“ 敬受命。” 乃诈称公子扶苏、项燕，从民欲也。袒右，称大楚。为坛而盟，
祭以尉首。陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，收而攻蕲。蕲下，乃
令符离人葛婴将兵徇蕲以东。攻铚、酂、苦、柘、谯，皆下之。行收兵，比
至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战
谯门中。弗胜，守丞死。乃入据陈。数日，号令召三老、豪杰与皆来会计事。
三老、豪杰皆曰：“ 将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，
功宜为王。” 陈涉乃立为王，号为“ 张楚” 。
当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。乃以吴叔为假
王，监诸将以西击荥阳。令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇
九江郡。当此时，楚兵数千人为聚者不可胜数。
葛婴至东城，立襄廷为楚王。婴后闻陈王已立，因杀襄疆还报。至陈，
陈王诛杀葛婴。
陈王令魏人周市北徇魏地。吴广围荥阳。李由为三川守，守荥阳，吴叔
弗能下。陈王征国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。
周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之
将军印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。秦令少府
章邯免郦山徒、人奴产子，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止
次曹阳二三月。章邯追败之，复走次渑池十余日。章邯击，大破之。周文自
刭，军遂不战。
武臣到邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞相。陈
王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。柱国曰：“ 秦未亡而诛赵王将相家属，此
生一秦也。不如因而立之。” 陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，
而封耳子张敖为成都君，趣赵兵亟入关。赵王将相相与谋曰：“ 王王赵，非
楚意也。楚已诛秦，必加兵于赵。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。
赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，不敢制赵。若楚不胜秦，必重赵。赵
乘秦之弊，可以得志于天下。” 赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩
广将兵北徇燕地。
燕故贵人豪杰谓韩广曰：“ 楚已立王，赵又已立王。燕虽小，亦万乘之
国也，愿将军立为燕王。” 韩广曰：“ 广母在赵，不可。” 燕人曰：“ 赵方
西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之强，不敢害赵王将相之家，赵独
安敢害将军之家！” 韩广以为然，乃自立为燕王。居数月，赵奉燕王母及家
属归之燕。
当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄
令，自立为齐王，以齐反击周市。市军散，还至魏地，欲立魏后故宁陵君咎
为魏王。时咎在陈王所，不得之魏。魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市
不肯。使者五反，陈王乃立宁陵君咎为魏王，遣之国。周市卒为相。
将军田臧等相与谋曰：“ 周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能
下，秦军至，必大败。不如少遣兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，
不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。” 因相与矫王令以诛吴叔，献其首
于陈王。陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。田臧乃使诸将李归等守荥阳
城，自以精兵西迎秦军于敖仓。与战，田臧死，军破。章邯进兵击李归等荥
阳下，破之，李归等死。
阳城人邓说将兵居郯，章邯别将击破之，邓说军散走陈。铚人伍徐将兵
居许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。陈王诛邓说。
陈王初立时，陵人秦嘉、铚人董緤、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人
丁疾等皆特起，将兵围东海守庆于郯。陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯
下军。秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。告军吏曰：“ 武平君年
少，不知兵事，勿听！” 因矫以王命杀武平君畔。
章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。章邯又进兵击陈西张贺军。陈王出
监战，军破，张贺死。
腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦陈胜葬砀，谥曰隐
王。
陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈，下之，杀庄贾，复以陈
为楚。
初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陈王
死，南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。
秦传留至咸阳，车裂留以徇。
秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶
下。使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。齐王曰：“ 闻陈王战败，不知其死生，
楚安得不请而立王！” 公孙庆曰：“ 齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！
且楚首事，当令于天下。” 田儋诛杀公孙庆。
秦左右校复攻陈，下之。吕将军走，收兵复聚。鄱盗当阳君黥布之兵相
收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。会项梁立怀王孙心为楚王。
陈胜王凡六月。已为王，王陈。其故人尝与庸耕者闻之，之陈，扣宫门
曰：“ 吾欲见涉。” 宫门令欲缚之。自辩数，乃置，不肯为通。陈王出，遮
道而呼涉。陈王闻之，乃召见，载与俱归，入宫，见殿屋帷帐，客曰：“ 夥
颐！涉之为王沈沈者！” 楚人谓多为夥，故天下传之，夥涉为王，由陈涉始。
客出入愈益发舒，言陈王故情。或说陈王曰：“ 客愚无知，颛妄言，轻威。”
陈王斩之。诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。陈王以朱房为中正，胡
武为司过，主司群臣。诸将徇地，至，令之不是者＠，系而罪之，以苛察为
忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。诸将以其故不亲附，此
其所以败也。
陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。高祖时为陈涉置
守冢三十家砀，至今血食。
诸先生曰：地形险阻，所以为固也，兵革刑法，所以为治也。犹未是恃
也。夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！
这篇传记由两大部分组成的，前面一部分主要写大泽乡起义，从正面描
写陈涉；后面一部分写陈涉起义军的攻城掠地，出场人物主要是陈涉的部将，
从侧面表现陈涉，突出了陈涉起义军在秦末农民战争中的作用。陈涉这个形
象写得有血有肉。他在与人佣耕时即有“ 鸿鹄之志” ，大泽乡起义时他是主
要策划者，对形势的分析和所作的决策，集中表现了他的高远识见和超人的
胆略。后面写他胜利以后对昔日佣耕伙伴的冷淡态度，则是很有分寸地表现
他性格中的另一侧面。
   
伯夷列传
  
夫学者载籍极博，犹考信于六艺。《诗》、《书》虽缺，然虞夏之文可
知也。尧将逊位，让于虞舜，舜、禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位，典职数
十年，功用既兴，然后授政。示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。
而说者曰尧让天下于许由，许由不受，耻之，逃隐。及夏之时，有卞随、务
光者。此何以称焉？
太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁、圣、贤人，
如吴太伯、伯夷之伦详矣。余以所闻由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？
孔子曰：
“ 伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。
” 求仁得仁，又何怨乎？”
余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。其传曰：
伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷。伯
夷曰：“ 父命也。” 遂逃去。叔齐亦不肯立而逃之。国人立其中子。于是伯
夷、叔齐闻西伯昌善养老，盍往归焉。及至，西伯卒，武王载木主，号为文
王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“ 父死不葬，爱及干戈，可谓孝乎？
以臣弑君，可谓仁乎？” 左右欲兵之。太公曰：“ 此义人也。” 扶而去之。
武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，
采薇而食之。及饿且死，作歌，其辞曰：“ 登彼西山兮，采其薇矣。以暴易
暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏忽焉没兮，我安适归矣？于嗟徂兮，命之
衰矣！” 遂饿死于首阳山。
由此观之，怨耶非耶？
或曰：“ 天道无亲，常与善人。” 若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积
仁洁行如此而饿死！且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟
糠不厌，而卒早夭。天之报施善人，其何如哉？盗蹠日杀不辜，肝人之肉，
暴戾恣睢，聚党数千人横行天下，竟以寿终。是遵何德哉？此其尤大彰明较
著者也。若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。或
择地而蹈之，时然后出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜
数也。余甚惑焉，倘所谓天道，是邪非邪？
子曰“ 道不同不相为谋” ，亦各从其志也。故曰“ 富贵如可求，虽执鞭
之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好” 。“ 岁寒，然后知松柏之后凋” 。
举世混浊，清士乃见，岂以其重若彼，其轻若此哉？
“ 君子疾没世而名不称焉。” 贾子曰：“ 贪夫徇财，烈士徇名，夸者死
权，众庶冯生。” “ 同明相照，同类相求。” “ 云从龙，风从虎，圣人作而
万物睹。” 伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰。颜渊虽笃学，附骥尾而行益
显。岩穴之士，趣舍有时，若此类名堙灭而不称，悲夫！闾巷之人，欲砥行
立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉？
此篇名为传记，实际上是一篇叙事兼议论的小品文，在司马迁的纪传体
散文中是别具一格的。文章开始即是议论，指出权位历来为人所重，只有隐
逸之士看轻这东西。中间引述伯夷、叔齐两位隐士的事迹。后面就与隐士有
关的几个问题发表自己的见解，认为隐士的品行高洁，他们往往遭遇不幸，
这是很不公平的。伯夷、叔齐这两个人，在战国和汉朝初年有广泛的影响，
但具体事迹并不多，因而只能采用这种叙议结合的写法。由于作者在议论中
带有强烈的感情色彩，因而使文章具有强烈的锋芒和恢宏的气势。
   
管晏列传
  
管仲夷吾者，颖上人也。少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。管仲贫困，
常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言。已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子
纠。及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。鲍叔遂进管仲。
管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。
管仲曰：“ 吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，
知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。
吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，
鲍叔不以我为怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔
不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者
鲍子也。”
鲍叔既进管仲，以身下之。子孙世禄于齐，有封邑者十馀世，常为名大
夫。天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。
管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好
恶。故其称曰：“ 仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四
维不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺民心。” 故论卑而易行。俗之所
欲，因而予之；俗之所否，因而去之。
其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。桓公实怒少
姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室。桓公实北征山戎，而管
仲因而令燕修召公之政。于柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸
侯由是归齐。故曰：“ 知与之为取，政之宝也。”
管仲富拟于公室，有三归、反坫，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，
常强于诸侯。后百余年而有晏子焉。
晏平仲婴者，莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于
齐。既相齐，食不重肉，妾不衣帛。其在朝，君语及之，即危言；语不及之，
即危行。国有道，即顺命；无道，即衡命。以此三世显名于诸侯。
越石父贤，在缧绁中。晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。弗谢，入
闺。久之，越石父请绝。晏子戄然，摄衣冠谢曰：“ 婴虽不仁，免子于厄，
何子求绝之速也？” 石父曰：“ 不然。吾闻君子诎于不知己而信于知己者。
方吾在缧绁中，彼不知我也。大子既已感寤而赎我，是知己；知己而无礼，
固不如在缧绁之中。” 晏子于是延入为上客。
晏子为齐相，出，其御之妻从门间而窥其夫。其夫为相御，拥大盖，策
驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰：“ 晏子
长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下
者。今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。” 其后
夫自抑损。晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以为大夫。
大史公曰：“ 吾读管氏《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、
《九
府》，及《晏子春秋》，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其
传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。
管仲世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之
至王，乃称霸哉？语曰“ 将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也” 。岂管仲
之谓乎？
方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓“ 见义不为无勇” 者邪？至
其谏说，犯君之颜，此所谓“ 进思尽忠，退思补过！” 者哉！假令晏子而在，
余虽为之执鞭，所忻慕焉。
把管仲和晏婴这两个人放到一篇传记里写，是因为这两人人的事迹有内
在联系。他们都是春秋时期齐国的贤相，他们的事迹中都体现了一个如何识
别人才和使用人才的主题。虽然是写的两个人，但是由于在取材时都服从于
这同一主题，所以文章的构思具有统一性和完整性。管仲的事迹，突出了鲍
叔知人与让贤的品格；晏婴的言行，重点介绍他赎贤和荐贤的故事，全文就
是这样用一根红线贯串起来的。文章既有事实的概括和叙述，又有娓娓动听
的故事，含意深刻而又颇具情趣。
   
孙膑列传
  
孙武既死，后百余岁有孙膑。
膑生阿、鄄之间。膑亦孙武之后世子孙也。孙膑尝与庞滑俱学兵法。庞
涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑。膑至，庞
涓恐其贤于己，疾之，则以法刑断其两足而黥之，欲隐勿见。
齐使者如梁，孙膑以刑徒阴见，说齐使。齐使以为奇，窃载与之齐。齐
将田忌善而客待之。忌数与齐诸公子驰逐重射。孙子见其马足不甚相远，马
有上、中、下辈。于是孙子谓田忌曰：“ 君弟重射，臣能令君胜。” 田忌信
然之，与王及诸公子逐射千金。及临质，孙子曰：“ 今以君之下驷与彼33
上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。” 既驰三辈毕，而田忌一不
胜而再胜，卒得王千金。于是忌进孙子于威王。威王问兵法，遂以为师。
其后魏伐赵，赵急，请救于齐。齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：“ 刑余之
人，不可。” 于是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。田忌
欲引兵之赵，孙子曰：
“ 夫解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，
形格势禁，则自为解耳。今梁、赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱罢于内。
君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救。是我一举解
赵之围而收弊于魏也。” 田忌从之，魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军。
后十三岁，魏与赵攻韩，韩告急于齐。齐使田忌将而往，直走大梁。魏
将庞涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣。孙子
34
谓田忌曰：“ 彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导
之。兵法：百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。使齐军入魏地为
十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。” 庞涓行三日，大喜，曰：“ 我
固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。” 乃弃其步军，与其轻锐倍日
并行逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃
斫大树白而书之曰：“ 庞涓死于此树之下。” 于是令齐军善射者万驽，夹道
而伏，期曰：“ 暮见火举而俱发” 。庞涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛
之。读其书未毕，齐军万驽俱发，魏军大乱相失。庞涓自知智穷兵败，乃自
刭，曰：“ 遂成竖子之名！” 齐因乘胜尽破其军，虏魏太子申以归。孙膑以
此名显天下，世传其兵法。
太史公曰：世俗所称师旅，皆道《孙子》十三篇，《吴起兵法，世多有，
故弗论，论其行事所施设者。语曰：“ 能行之者未必能言，能言之者未必能
行。” 孙子筹策庞涓，明矣；然不能蚤救患于被刑。吴起说武侯以形势不如
德，然行之于楚，以刻暴少恩亡其躯。悲夫！
孙膑这个人物是很有魅力的。他胸怀韬略而遭暗算，颇得读者的同情，
这是悲剧的魅力；他身受酷刑而能有所作为，这是意志的魅力；他多次运用
谋略战胜对手，终于名显天下，这是智慧的魅力。作者重点写孙膑的谋略，
通过围魏救赵和马陵之战这两个典型战例的描写，树立了孙膑作为军事谋略
家的形象。文中关于庞渭的描写，主要勾画了他的妒贤忌能以及军事谋略的
稍逊一筹，作为对立面的形象，起到了衬托孙膑形象的作用。这篇传记的寓
意是发人深省的：对妒贤忌能甚至扼杀人才的人，历史会给他以公正的裁判。
   
魏公子列传
  
魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安釐王异母弟也。昭王薨，安釐王即位，
封公子为信陵君。是时范睢亡魏相秦，以怨魏齐故，秦兵围大梁，破魏华阳
下军，走芒卯。魏王及公子患之。
公子为人仁而下士，士无贤不肖皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士
以此方数千里争往归之，致食客三千人。当是时，诸侯以公子贤，多客，不
敢加兵谋魏十余年。
公子与魏王博，而北境传举烽，言“ 赵寇至，且入界” 。魏王释博，欲
召大臣谋。公子止王曰：“ 赵王田猎耳，非为寇也。” 复博如故。王恐，心
不在博。居顷，复从北方来传言曰：“ 赵王猎耳，非为寇也。” 魏王大惊，
曰：“ 公子何以知之？” 公子曰：“ 臣之客有能探得赵王阴事者，赵王所为，
客辄以报臣，臣以此知之。” 是后魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政。
魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，
欲厚遗之。不肯受，曰：
“ 臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。
”
公子于是乃置酒大会宾客。坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生
摄弊衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。侯生又谓
公子曰：“ 臣有客在市屠中，愿枉车骑过之。” 公子引车入市，侯生下见其
客朱亥，俾倪，故久立与其客语，微察公子。公子颜色愈和。当是时，魏将
相宗室宾客满堂，待公子举酒。市人皆观公子执辔，从骑皆窃骂侯生。侯生
视公子色终不变，乃谢客就车。至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客
皆惊。酒酣，公子起，为寿侯生前。侯生因谓公子曰：“ 今日嬴之为公子亦
足矣。嬴乃夷门抱关者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴于众人广坐之中，不宜
有所过，今公子故过之。然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以
观公子，公子愈恭。市人皆以嬴为小人，而以公子为长者能下士也。” 于是
罢酒，侯生遂为上客。
侯生谓公子曰：
“ 臣所过屠者朱亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。”
公子往数请之，朱亥故不复谢，公子怪之。
魏安釐王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸。公子姊为赵惠
文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏。魏王使将军晋鄙将十万
众救赵。秦王使使者告魏王曰：
“ 吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，
必移兵先击之。” 魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以
观望。平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：“ 胜所以自附为婚姻者，以
公子之高义，为能急人之困。今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人
之困也！且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？” 公子患之，数请魏
王，及宾客辩长说王万端。魏王畏秦，终不听公子。公子自度终不能得之于
王，计不独生而令赵亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦军，与赵
俱死。
行过夷门，见侯生，具告所以欲死秦军状。辞决而行，侯生曰：“ 公子
勉之矣，老臣不能从。” 公子行数里，心不快，曰：
“ 吾所以待侯生者备矣，
天下莫不闻。今吾且死而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？” 复引车
还，问候生。侯生笑曰：“ 臣固知公子之还也。” 曰：“ 公子喜士，名闻天
下。今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉？尚安事客？
然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之复返也。” 公子再拜，因
问。侯生乃屏人间语，曰：“ 嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出
入王卧内，力能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下欲求
报其父仇，莫能得。如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。如姬之
欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得
虎符夺晋鄙军，北救赵而西却秦，此五霸之伐也。” 公子从其计，请如姬。
如姬果盗晋鄙兵符与公子。
公子行，侯生曰：“ 将在外，主令有所不受，以便国家。公子即合符，
而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士。
晋鄙听，大善；不听，可使击之。” 于是公子泣。侯生曰：“ 公子畏死耶？
何泣也？” 公子曰：“ 晋鄙嚄唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳，岂
畏死哉？” 于是公子请朱亥。朱亥笑曰：“ 臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数
存之，所以不报谢者，以为小礼无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。”
遂与公子俱。公子过谢侯生，侯生曰：“ 臣宜从，老不能。请数公子行日，
以至晋鄙军之日，北乡自到，以送公子。” 公子遂行。
至邺，矫魏王令代晋鄙。晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：“ 今吾拥十
万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？” 欲无听。朱亥袖
四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。勒兵下令军中曰：“ 父子俱在军
中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。” 得选兵八万人，进
兵击秦军。秦军解去，遂救邯郸，存赵。赵王及平原君白迎公子于界，平原
君负韊矢为公子先引。赵王再拜曰：“ 自古贤人未有及公子者也。” 当此之
时，平原君不敢自比于人。公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。
魏王怒公子之盗其兵符矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将
其军归魏，而公子独与客留赵。赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与
平原君计，以五城封公子。公子闻之，意骄矜而有自功之色。客有说公子曰：
“ 物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德于公子，公子不可忘也；公子有德
于人，愿公子忘之也。且矫魏王令夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣，于魏则
未为忠臣也。公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。” 于是公子立自责，似
若无所容者。赵王扫除自迎，执主人之礼，引公子就西阶；公子侧行辞让，
从东阶上。自言罪过，以负于魏，无功于赵。赵王侍酒至暮，口不忍献五城，
以公子退让也。公子竟留赵。赵王似鄗为公子汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子。
公子留赵。
公子闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家，公子欲见两人，两人
自匿，不肯见公子。公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，
谓其夫人曰：“ 始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者
游。公子妄人耳。” 夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：“ 始吾闻平原君
贤，故负魏王而救赵，以称平原君。平原君之游，徒豪举耳，不求士也。无
忌自在大梁时，常闻此两人贤，至赵，恐不得见。以无忌从之游，尚恐其不
我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游。” 乃装为去。夫人具以语平原君，
平原君乃免冠谢，固留公子。平原君门下闻之，半去平原君归公子。天下士
复往归公子。公子倾平原君客。
公子留赵十年不归。秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏。魏王患之，使使
往请公子。公子恐其怒之，乃诫门下：“ 有敢为魏王使通者，死。” 宾客皆
背魏之赵，莫敢动公子归。毛公，薛公两人往见公子曰：
“ 公子所以重于赵，
名闻诸侯者，徒以有魏也。今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先
王之宗庙，公子当何面目立天下乎？” 语未及卒，公子立变色，告车趣驾归
救魏。
魏王见公子，相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将。魏安釐王三十
年，公子使使遍告诸侯。诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏。公子率五国之兵
破秦军于河外，走蒙骜。遂乘胜逐秦军至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出。当
是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称《魏公子兵
法》。
秦王患之，乃行金万斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：“ 公子亡
在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属，诸侯徒闻魏公子，不闻魏王。公子亦
欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。” 秦数使反间，伪贺
公子得立为魏王未也。魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将。公子
自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为
乐饮者四岁，竟病酒而卒。其岁，魏安釐王亦薨。
秦闻公子死，使蒙骜攻魏，拔二十城，初置东郡。其后秦稍蚕食魏，十
八岁而虏魏王，屠大梁。
高祖始微少时，数闻公子贤。及即天子位，每过大梁，常祠公子。高祖
十二年，从击黥布还，为公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。
太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。夷门者，城之东门也。天
下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。名冠
诸侯，不虚耳。高祖每过之而令民奉祠不绝也。
这篇传记无论是写人还是记事都紧紧抓住重点。信陵君的性格是多方面
的，而文章只抓住他仁而下士、虚心纳谏这一侧面，集中笔墨加以描写。表
现他仁而下士、虚心纳谏的事实也很多，而文章选取“ 窃符救赵” 这一典型
的情节，淋漓尽致地展开记述。“ 窃符救赵” 的故事，最能说明信陵君好客
在政治斗争和军事斗争中的重要作用，因而能充分地表现信陵君的性格和本
文的中心思想。同时，作者对于下层人士如侯生、朱亥等人的才智品德，也
给予热情的赞扬，反映了司马迁的平民意识。
   
廉颇蔺相如列传
  
廉颇者，赵之良将也。赵惠文王十六年，廉颇为赵将，伐齐，大破之，
取阳晋，拜为上卿，以勇气闻于诸侯。
蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。
赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请
易璧。赵王与大将军廉颇诸大臣谋：欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺；欲勿
予，即患秦兵之来。计未定，求人可使报秦者，未得。宦者令缪贤曰：“ 臣
舍人蔺相如可使。” 王问：“ 何以知之？” 对曰：“ 臣尝有罪，宽计欲亡走
燕，臣舍人相如止臣，曰：‘
君何以知燕王？’
臣语曰：‘
臣尝从大王与燕
王会境上，燕王私握臣手，曰“ 愿结友” 。以此知之，故欲往。’
相如谓臣
曰：‘
夫赵强而燕弱，而君幸于赵王，故燕王欲结于君。今君乃亡赵走燕，
燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣。君不如肉袒伏斧质请罪，则幸得
脱矣。’
臣从其计，大王亦幸赦臣。臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。”
于是王召见，问蔺相如曰：“ 秦王以十五城请易寡人之璧，可予不？”
相如曰：“ 秦强而赵弱，不可不许。” 王曰：“ 取吾璧，不予我城，奈何？”
相如曰：“ 秦以城求璧而赵不许，曲在赵。赵予壁而秦不予赵城，曲在秦。
均之二策，宁许以负秦曲。王曰：“ 谁可使者？” 相如日：“ 王必无人，臣
愿奉璧往使。” 城入赵而璧留秦；城不入，臣请完璧归赵。” 赵王于是遂遣
相如奉璧西入秦。
秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王。秦王大喜，传以示美人及左右，
左右皆呼万岁。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：“ 璧有瑕，请指示王。”
王授璧，相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：“ 大王欲得璧，
使人发书至赵王，赵王悉召群臣议，皆曰‘
秦贪，负其强。以空言求璧，偿
城恐不可得’
。议不欲予秦璧。臣以为布衣之交尚不相欺，况大国乎！且以
一璧之故逆强秦之欢，不可。于是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书于庭。
何者？严大国之威以修敬也。今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；得璧，传
之美人，以戏弄臣。臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，
巨头今与璧俱碎于柱矣！” 相如持其璧睨柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃
辞谢，固请，召有司案图，指从此以往十五都予赵。相如度秦王特以诈详为
予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：“ 和氏璧，天下所共传宝也，赵王恐，不
敢不献。赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷，臣乃
敢上璧。” 秦王度之，终不可强夺，遂许斋五日，舍相如广成传。相如度秦
王虽斋，决负约不偿城，乃使其从者衣褐，怀其璧，从径道亡，归璧于赵。
秦王斋五日后，乃设九宾礼于廷，引赵使者蔺相如。相如至，谓秦王曰：
“ 秦自穆公以来二十余君，未尝有坚明约束者也。臣诚恐见欺于王而负赵，
故令人持璧归，间至赵矣。且秦强而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧
来。今以秦之强而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王乎？臣知欺大
王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与群臣孰计议之。” 秦王与群臣相视而嘻。
左右或欲引相如去，秦王因曰：
“ 今杀相如，终不能得璧也，而绝秦赵之欢，
不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦邪！” 卒廷见相如，毕礼
而归之。
相如既归，赵王以为贤大夫，使不辱于诸侯，拜相如为上大夫。秦亦不
以城予赵，赵亦终不予秦璧。
其后秦伐赵，拔石城。明年，复攻赵，杀二万人。
秦王使使者告赵王，欲与王为好会于西河外渑池。赵王畏秦，欲毋行。
廉颇、蔺相如计曰：“ 王不行，示赵弱且怯也。” 赵王遂行，相如从。廉颇
送至境，与王诀曰：“ 王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日。三十日
不还，则请立太子为王，以绝秦望。” 王许之，遂与秦王会渑池。秦王饮酒
酣，曰：“ 寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。” 赵王鼓瑟。秦御史前书曰：“ 某
年月日，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟。” 蔺相如前曰：“ 赵王窃闻秦王善
为秦声，请奏盆缻秦王，以相娱乐。” 秦王怒，不许。于是相如前进缻，因
跪请秦王。秦王不肯击缻。相如曰：
“ 五步之内，相如请得以颈血溅大王矣！”
左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。于是秦王不怿，为一击缻。相如
顾召赵御史书曰：“ 某年月日，秦王为赵王击缻。” 秦之群臣曰：“ 请以赵
十五城为秦王寿。” 蔺相如亦曰：“ 请以秦之咸阳为赵王寿。” 秦王竟酒，
终不能加胜于赵。赵亦盛设兵以待秦秦，秦不敢动。
既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。廉颇曰：“ 我为赵
将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上。且相如素贱
人，吾羞，不忍为之下。” 宣言曰：“ 我见相如，必辱之。” 相如闻，不肯
与会。相如每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。已而相如出，望见廉颇，相
如引车避匿。于是舍人相与谏曰：“ 臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义
也。今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，
况于将相乎！臣等不肖，请辞去。” 蔺相如固止之，曰：“ 公之视廉将军孰
与秦王？” 曰：“ 不若也。” 相如曰：“ 夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱
其群臣，相如虽驽，独畏廉将军哉？顾吾念之，强秦之所以不敢加兵于赵者，
徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，以先国家之急
而后私仇也。” 廉颇闻之，肉担负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。曰：“ 鄙贱
之人，不知将军宽之至此也。” 卒相与欢，为刎颈之交。
太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死者难。方蔺相如引璧睨柱，及
叱秦王左右，势不过诛，然士或怯懦而不敢发。相如一奋其气，威信敌国；
退而让颇，名重太山。其处智勇，可谓兼之矣！
曲折的情节和具体的细节，不仅可以增强文章的故事性，更重要的是有
利于在矛盾冲突中展示人物的性格。司马迁写蔺相如，着眼于表现他的智和
勇。而他的大智大勇，又是通过“ 完璧归赵” 和“ 渑池会” 这两个情节曲折
的故事表现出来的。在这两个曲折的情节中，又有若干精彩的细节描写，很
能突现人物的性格，如相如的“ 引璧睨柱” ，震慑秦王及其群臣，就能给以
气概不凡之感。廉颇的粗率性格和知错改错的磊落胸怀的表现，有赖于“ 将
相和” 这一情节，而“ 肉袒负荆” 这一细节，则使廉颇的性格更加丰满和有
血有肉。
   
屈原列传
  
屈原者、名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴
于辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任
之。
上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草
稿未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不与。因谗之曰：“ 王使屈平为令，众
莫不知，每一令出，平伐其功，以为‘
非我莫能为也’
。” 王怒而疏屈平。
屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，
故忧愁幽思而作《离骚》。离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，
人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼
父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见
疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也。《国风》好色
而不淫，《小雅》怨诽而不乱，若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾，下
道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其
文约，其辞微，其志洁，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。
其志洁，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。灌淖污泥之中，蝉蜕于浊
秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与
日月争光可也。
屈平既绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，
厚币委质事楚，曰：“ 秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於
之地六百里。” 楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：
“ 仪与王约六里，不闻六百里。楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。
秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。
怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自
秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。
明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：
“ 不愿得地，愿得张仪而甘心焉。”
张仪闻，乃曰：“ 以一仪而当汉中地，臣请往如楚。” 如楚，又因厚币用事
者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时
屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反，谏怀王曰；“ 何不杀张仪？” 怀王悔，
追张仪，不及。
其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐昧。
时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：“ 秦，虎狼之国，
不可信，不如无行。” 怀王稚子子兰劝王行：“ 奈何绝秦欢！” 怀王卒行。
入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵
不内。复之秦，竟死于秦而归葬。
长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反
也。
屈平既嫉之，虽放流，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，
俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然终无可奈何，
故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以
自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓
忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺
于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死于
秦，为天下笑此不知人之祸也。《易》曰：“ 井泄不食，为我心恻，可以汲。
王明，并受其福。王之不明，岂足福哉！
令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之。
屈原至于江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：
“ 子非三闾大夫欤？何故而至此？” 屈原日：” 举世混浊而我独清，众人皆
醉而我独醒，是以见放。” 渔父曰：“ 夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。
举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不
其糟而啜其醨，何故怀
瑾握瑜而自令见放为？” 屈原曰：
“ 吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，
人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安
能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！”
乃作《怀沙》之赋。于是怀石遂自沉泪罗以死。
屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称。然
皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。
这篇传记正面写屈原从事政治活动的事迹是不多的，它用浓重的笔墨描
写楚国的败亡和屈原遭陷害的悲剧命运，表现屈原热爱祖国的思想感情和正
道直行的崇高品格。屈原自沉泪罗而死，这一事实本身就具有很强的悲剧效
果，作者又在描写自沉以前，安排了一段屈原与渔父的对话，让屈原袒露自
己不与混浊的现实同流合污的胸怀，使这一悲剧更有强烈的思想意义。文中
插入两段评论，一段评论屈原的代表作《离骚》，貌似作品评论，实是对屈
原人格的标举；一段评论楚怀王的忠奸不分，类似于历史评论。因此，这篇
传记带有鲜明的政论色彩。
   
刺客列传
  
荆轲者，卫人也。其先乃齐人，徙于卫，卫人谓之庆卿。而之燕，燕人
谓之荆卿。
荆卿好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。其后秦伐卫，置东郡，
徙卫元君之支属于野王。
荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。荆轲出，人或言复召荆
卿。盖聂曰：囊者吾与论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。”
使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰：“ 固去也，吾
曩者目摄之。”
荆轲游于邯郸，鲁勾践与荆轲博，争道，鲁勾践怒而叱之，荆轲嘿而逃
去，遂不复会。
荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，日与狗屠及高
渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而
相泣，旁若无者。荆轲虽游于酒人乎，然其为人沉深好书；其所游诸侯，尽
与其贤豪长者相结。其之燕，燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。
居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政
生于赵，其少时与丹欢。及政立为秦王，而丹质于秦。秦王之遇燕太子丹不
善，故丹怨而亡归。归而求为报秦王者，国小，力不能。其后秦日出兵山东
以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕。燕君臣皆恐祸之至。太子丹患
之，问其傅鞠武。武对曰；“ 秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏。北有甘泉、
谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，
民众而士厉，兵革有余。意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。
奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉。” 丹曰：“ 然则何由？” 对曰：“ 请入图
之。
居有间，秦将樊於期得罪于秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武谏曰：
“ 不可。夫以秦王之暴而积怒于燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎？是
谓‘
委肉当饿虎之蹊’
也，祸必不振矣！虽有管、晏，不能为之谋也。愿太
子疾遣樊将军人匈奴以灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北购于单于，其后
乃可图也。” 太子曰：“ 太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。且非
独于此也，夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以迫于强秦而弃所哀怜
之交，置之匈奴。是固丹命车之时也，愿太傅更虑之。鞠武曰；“ 夫行危欲
求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之后交，不顾国家之大害，此所
谓‘
资怨而助祸’
矣。夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，
行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其为人智深而勇沉，可与谋。” 太
子曰：“ 愿因太博而得交于田先生、可乎？” 鞠武曰；“ 敬诺。” 出见田先
生道：“ 太子愿图国事于先生也。” 田光曰：“ 敬奉教。” 乃造焉。
太子逢迎，却行为导，跪而蔽席。田光坐定，左右无人，太子避席而请
曰：“ 燕、秦不两立，愿先生留意也。” 田光曰：“ 臣闻骐骥盛壮之时，一
日而驰千里；至其衰老，弩马先之。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡
矣。虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。” 太子曰：“ 愿因先生得结
交于荆卿，可乎？” 田光曰：“ 敬诺。” 即起，趋出。太子送至门，戒曰：
“ 丹所报，
先生所言者，
国之大事也，
愿先生勿泄也！
” 田光俯而笑曰：
“ 诺。
”
偻行见荆卿，曰：“ 光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知
吾形已不逮也，幸而教之曰‘
燕、秦不两立，愿先生留意也’
。光窃不自外，
言足下于太子也。愿足下过太子于宫。” 荆轲曰：
“ 谨奉教。” 田光曰：
“ 吾
闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告光曰‘
所言者，国之大事也，愿先
生勿泄’
，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非节侠也。” 欲自杀以激荆
卿，曰：“ 愿足下怠过太子，言光已死，明不言也。” 因遂自刎而死。
荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有
顷而后言曰：“ 丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。今田先生以死
明不言，岂丹之心哉！” 荆轲坐定，太子避席顿首曰：“ 田先生不知丹之不
肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。今秦有贪利之心，
而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今秦已虏韩王，
尽纳其地。又举兵南伐楚，北临赵。王翦将数十万之众距漳、郸③，而李信
出太原、云中④。赵不能支秦⑤，必入臣③，入臣则祸至燕。燕小弱，数困
于兵。今计举国不足以当秦。诸侯眼秦，莫敢合从。丹之私计愚，以为诚得
天下之勇士使于秦，窥以重利8，秦王贪，其势必得所愿矣。诚得劫秦王，
使悉反诸侯侵地③，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可③，因而刺杀之。
彼秦大将擅兵于外而内有乱＠，则君臣相疑，以其间诸侯得合从D
，其破秦
必矣。此丹之上愿，而不知所委命＠，唯荆卿留意焉。” 久之，荆树曰：
“ 此
国之大事也，臣李下，恐不足任使。” 太子前顿首，固请毋让，然后许诺。
于是尊荆卿为上卿，舍＿L 舍③。太子日造门下，供太牢具＠，异物间进，
车骑美女恣荆辄所欲＠，以顺适其意。
①孤：孤单。②臣：以⋯⋯为臣. ③距：抵达。漳：今河北临漳县西。④
李福：秦将。太原：今山西太原. 云中：在今内蒙古南部。⑤支；支撑。③入
臣：归附称臣。①窥：观察、试探. ③侵一：侵占. ③则：假如. o 擅：拥有.
四间：间隙。＠所委命：可以委托使命的人. o 舍上舍：住上等馆舍。0 太牢：
古代祭祖时，用牛、羊、靠各一只，称为太牢. 具：饭食。＠恣：任凭。
久之，荆坷未有行意，秦将王码破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略
地至燕南界①。太子丹恐惧，乃请荆柯曰：
“ 秦兵11 暮渡易水，则虽欲长侍
足下. 岂可得哉！” 荆闽曰：“ 微太子荷②，臣愿谒之③。今行而毋信④，则
秦未可亲也⑤。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚得樊将军首与燕督
亢之地图③，奉献秦王，秦王必说见臣③，臣乃得有以报。” 太子曰：“ 樊
将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！”
①略：侵夺。②微：无。③谒：请求。④信：信物。⑤秦：奏十。皋：
接近。局科亢：地名. 在燕国南部，约当今河北琢县、定兴、新城、同安· 带。
①说：通“ 悦” ，高兴。
荆向知太子不忍，乃遂私见樊效期曰：“ 秦之遇将军可谓深矣①，父母
宗族皆为戮没②。今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何？” 放期仰天太息
流涕曰；“ 聆期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳！” 荆柯曰；“ 今有
一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如？’
淤期乃前曰：
“ 为之奈何？”
荆轴曰。“ 愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手
慑其匈③、然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣④。将军岂有意乎？”
樊汛期偏袒扼腕而进曰⑤；
“ 此臣之日夜切齿腐心也③，乃今得闻教！”
遂自到。太子闻之、驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可奈何，乃遂盛樊的期
首函封之⑤。
①深：表示程度深。②没：没收入官为奴婢. ③拟（ZhM
）：刺。匈；古
“ 胸” 字。④愧：羞愧. ⑤们祖：棵一袖。③沉：迟“ 狙” ，拍打。①函：匣
于。
于是太子像求天下之利匕首①，得赵人徐夫人匕首②，取之百金，使工
以药淬之③，以试人，血孺缕④，人无不立死者。
乃装为遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢体视⑤。乃
令秦舞阳为副。荆柯有所待③，欲与惧；其人居远未来，而为治行⑤。顷之，
未发，太子迟之③。疑其改悔、乃复请日：“ 日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹
请得先遣秦舞阳。” 荆柯怒，叱太子曰：“ 何太子之遣？往而不反者，竖子
也！且提一匕首入不测之强秦，仆所以留者③，待吾客与俱，今太子迟之，
清辞决矣！” 遂发。
太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖、取道，高
渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而歌曰：“ 风萧
萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！” 复为羽声慷慨。士皆瞋目，发尽上指冠。
于是荆轲就车而去，终已不顾。
遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王
曰：“ 燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之
列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，
及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。”
秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。
荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图匣，以次进。至陛，秦舞阳色变振
恐，群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢曰：“ 北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，
故振慑。愿大王少假借之，使得毕使于前。” 秦王谓轲曰：“ 取舞阳所持地
图。轲既取图奏之秦王，发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手
持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。时
惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣皆愕，卒起不
意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陈殿
下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急，
无以击轲，而以手共搏之。是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。秦王方
环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：“ 王负剑！” 负剑，遂拔以击荆轲，
断其左股。荆轲废，乃引其匕首以掷秦王，不中，中桐柱。秦王复击轲，轲
被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：“ 事所以不成者，以欲生
劫之，必得约契以报太子也。”
于是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。已而论功，赏群臣及当坐者各有
差，而赐夏无且黄金二百溢，曰：“ 无且爱我，乃以药囊提荆轲也。”
于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、
太子丹等尽率其精兵东保于辽东。秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜
书曰：“ 秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必
解，而社稷幸得血食。” 其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，
欲献之秦。秦复进兵攻之。后五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。
其明年，秦并天下，立号为皇帝。于是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。
高渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子。久之，作苦，闻其家堂上客击筑，彷
徨不能去。每出言曰：“ 彼有善有不善。” 从者以告其主，曰：“ 彼庸乃知
音，窃言是非。” 家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏
约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与
抗礼，以为上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋子传客之。闻于秦始
皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰：“ 高渐离也。” 秦皇帝惜其善击筑，重
赦之，乃矐其目。使击筑，未尝不称善，稍益近之。高渐离乃以铅置筑中，
复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。于是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。
鲁勾践已闻荆轲之刺秦王，私曰：“ 嗟乎，惜战其不讲于刺剑之术也！
甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我为非人也！”
太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，“ 天雨粟，马生角” 也，太过。
又言荆轲伤秦王，皆非也。始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事，为余
道之如是。自曹沫至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其
志，名垂后世，岂妄也哉！
本文为平民立传，描述荆轲为解救燕国危急而谋刺秦王的全过程，歌颂
荆轲等人扶助弱小、反抗强权和不惜自我牺牲的勇敢精神。它不仅情节动人、
故事性强，而且不同情节的描写具有不同的美学风格，给读者以多方面的享
受。“ 易水送别” 的悲壮风格收到了催人泪下的效果，可以看作是一首激昂
慷慨的抒情诗。“ 刺秦王” 一段是全文的高潮，波澜迭起，扣人弦，激烈紧
张的情节给读者以强烈的感染。
   
淮阴侯列传①
  
淮阴侯韩信者，淮阴人也。始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不
能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之者。常数从其下乡南昌亭长寄食，数
月，亭氏妻患之，乃晨炊蓐食。食时信往，不为具食。信亦知其意，怒，竟
绝去。
信钓于城下、诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日。信喜，谓漂
母曰：“ 吾必有以重报母。” 母怒曰：“ 大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，
岂望报乎！”
淮阴屠中少年有侮信者，曰：“ 若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。” 众
辱之，曰：“ 信能死，刺我；不能死，出我袴下。” 于是信孰视之，俯出袴
下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。
及项梁渡淮，信杖剑从之，居戏下，无所知名。项梁败，又属项羽，羽
以为郎中。数以策干项羽，羽不用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，
为连敖。坐法当斩，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰：
“ 上不欲就天下乎？何为斩壮士！” 滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，
大说之。言于上，上拜以为治粟都尉，上未之奇也。
信数与萧何语，何奇之。至南郑。诸将行道亡者数十人，信度何等已数
言上，上不我用，即亡。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言上曰：“ 丞
相何亡。” 上大怒，如失左右手。居一二日，何来谒上，上且怒且喜，骂何
曰。“ 若亡，何也？” 何曰：“ 臣不敢亡也，臣追亡者。” 上曰：“ 若所追
者谁？” 何曰：“ 韩信也。” 上复骂曰：“ 请将亡者以十数，公无所追；追
信，诈也。” 何曰：“ 诸将易得耳。至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，
无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。顾王策安所决耳。” 王曰：
“ 吾
亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？” 何曰：“ 王计必欲东，能用信，信即留；
不能用，信终亡耳。” 王曰：“ 吾为公以为将。” 何曰：“ 虽为将，信必不
留。” 王曰：“ 以为大将。” 何曰：“ 幸甚。” 于是王欲召信拜之。何曰：
“ 王素慢无礼，今拜大将如呼小儿耳，此乃信所以去也。王必欲拜之，择良
日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。” 王许之。诸将皆喜，人人各自以为得
大将。至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。
信拜礼毕，上坐。王曰：“ 丞相数言将军，将军何以教寡人计策？” 信
谢，因问王曰：“ 今东乡争权天下，岂非项王邪？” 汉王曰：“ 然。” 曰：
“ 大王自料勇悍仁强孰与项王？” 汉王默然良久，曰：“ 不如也。” 信再拜
贺曰：“ 惟信亦为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也。项王喑噁
叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱，
言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮。至使人有功当封爵者，印刓敝，忍不能
予，此所谓妇人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城，有背
义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平。诸侯之见项王迁逐义帝置江南，亦皆归
还其主而自王善地。项王所过无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫于
威强耳。名虽为霸，实失天下心。故曰其强易弱。今大王诚能反其道，任天
下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，
何所不散！且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计，又欺其众
降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二十余万，唯独邯、欣、翳得脱，秦父兄
怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之之入武关，
秋豪无所害，除秦苛法，与秦民约法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者。于
诸侯之约，大王当王关中，关中民感知之。大王失职入汉中，秦民无不恨者。
今大王举而东三秦可传檄而定也。” 于是汉王大喜，自以为得信晚。遂听信
计，部署诸将所击。
八月，汉王举兵东出陈仓，定三秦。汉二年，出关，收魏、河南，韩、
殷王皆降。合齐、赵共击楚。四月，至彭城，汉兵败散而还。信复收兵与汉
王会荥阳，复击破楚京、索之间，以故楚兵卒不能西。
汉之败却彭城，塞王欣、翟王翳亡汉降楚，齐、赵亦反汉与楚和。六月，
魏王豹谒归视亲疾，至国，即绝河关反汉，与楚约和。汉王使郦生说豹，不
下。其八月，以信为左丞相，击魏。魏王盛兵蒲坂，塞临晋。信乃益为疑兵，
陈船欲度临晋，而伏兵从夏阳以木罂缻渡军，袭安邑。魏王豹惊，引兵迎信。
信遂虏豹，定魏为河东郡。汉王遣张耳与信俱，引兵东，北击赵、代。后九
月，破代兵，擒夏说阏与。信之下魏破代，汉辄使人收其精兵，诣荥阳以距
楚。
信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王、成安君陈徐闻汉且袭之也，
聚兵井陉口，号称二十万。广武君李左车说成安君曰：
“ 闻汉将韩信涉西河，
虏魏王，禽夏说，新喋血阏与，今乃辅以张耳，议欲下赵，此乘胜而去国远
斗，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱。今井陉
之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后。愿足下假
臣奇兵三万人，从间道绝其辎重。足下深沟高垒，坚营勿与战。彼前不得斗，
退不得还，吾奇兵绝其后，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致于戏下。
愿君留意臣之计。否，必为二子所禽矣。” 成安君，儒者也，常称义兵不用
诈谋奇计，曰：“ 吾闻兵法十则围之，倍则战。今韩信兵号数万，其实不过
数千。能千里而袭我，亦已罢极。今如此避而不击，后有大者，何以加之！
则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。不听广武君策。广武君策不用。
韩信使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。未至井陉口
三十里，止舍。夜半传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道草山而望赵
军，诫曰：“ 赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。”
令其裨将传飧，曰：“ 今日破赵会食！” 诸将皆莫信，详应曰：“ 诺。” 谓
军吏曰：“ 赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行。恐吾至
阻险而还。” 信乃使万人先行，出，背水陈。赵军望见而大笑。平旦，信建
大将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久。于是信、张耳详弃鼓
旗，走水上军。水上军开入之，复疾战。赵果空壁争汉旗鼓，逐韩信、张耳。
韩信、张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败。信所出奇兵二千骑，共候赵
空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。赵军已不胜，不能得信
等，欲还，归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，
遁走，赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水
上，禽赵王歇。通“ 蔽” 。走：败逃。空壁：使营垒空虚，意即全军出动。
若：你们。
信乃令军中毋杀广武君，有能生得者购千金。于是有缚广武君而致戏下
者，信乃解其缚，东乡坐，西乡对，师事之。
诸将效首虏，毕贺，因问信曰：“ 兵法右倍山陵，前左水泽，今者将军
令臣等反背水陈，曰破赵会食，臣等不服。然竟以胜，此何术也？” 信曰：
“ 此在兵法，
顾诸君不察耳。
兵法不曰
‘
陷之死地而后生，
置之亡地而后存’ ？
且信非得素拊循士大夫也，此所谓‘
驱市人而战之’
，其势非置之死地，使
人人自为战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！” 诸将皆服，曰：
“ 善。
非臣所及也。”
汉王之困固陵，用张良计，召齐王信，遂将兵会垓下。项羽已破，高祖
袭夺齐王军。汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳。
信至国，召所从食漂母，赐千金。及下乡南昌亭长，赐百钱，曰：
“ 公，
小人也，为德不卒。” 召辱己之少年令出胯下者以为楚中尉。告将相曰：
“ 此
壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就于此。”
项王亡将钟离昧家在伊庐，素与信善。项王死后，亡归信。汉王怨昧，
闻其在楚，诏楚捕昧。信初之国，行县邑，陈兵出入。汉六年，人有上书告
楚王信反。高帝以陈平计，天子巡狩会诸侯，南方有云梦，发使告诸侯会陈：
“ 吾将游云梦。” 实欲袭信，信弗知。高祖且至楚，信欲发兵反，自度无罪，
欲谒上，恐见禽。人或说信曰：“ 斩昧谒上，上必喜，无患。” 信见昧计事。
昧曰：“ 汉所以不击取楚，以昧在公所。若欲捕我以自媚于汉，吾今日死，
公亦随手亡矣。” 乃骂信曰：“ 公非长者！” 卒自刭。信持其首，谒高祖于
陈。上令武士缚信，载后车。信曰：“ 果若人言‘
狡兔死，良狗亨；高鸟尽，
良弓藏；敌国破，谋臣亡’
。天下已定，我固当亨！” 上曰：“ 人告公反。”
遂械系信。至洛阳，赦信罪，以为淮阴侯。
信知汉王畏恶其能，常称病不朝从。信由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞与
绛、灌等列。信常过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：
“ 大王乃肯临臣！”
信出门，笑曰：“ 生乃与哙等为伍！”
上常从容与信言诸将能不，各有差。上问曰：
“ 如我能将几何？” 信曰：
“ 陛下不过能将十万。” 上曰：“ 于君何如？” 曰：“ 臣多多而益善耳。”
上笑曰：“ 多多益善，何为为我禽？” 信曰：“ 陛下不能将兵，而善将将，
此乃信之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”
陈
拜为巨鹿守，辞于淮阴侯。淮阴侯挈其手，辟左右与之步于庭，仰
天叹曰：“ 子可与言乎？欲与子有言也。”
曰：“ 唯将军令之。” 淮阴侯
曰：“ 公所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。人言公之畔，陛下
必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将。吾为公从中起，天下可图
也。” 陈
素知其能也，信之，曰：“ 谨奉教！” 汉十年，陈
果反。上
自将而往，信病不从。阴使人至
所，曰：“ 第举兵，吾从此助公。” 信乃
谋与家臣夜诈沼赦诸官徒奴，欲发以袭吕后、太子。部署已定，待
报。其
舍人得罪于信，信囚，欲杀之。舍人弟上变，告信欲反状于吕后。吕后欲召，
恐其党不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言
已得死，列侯群臣皆贺。
相国绐信曰：“ 虽疾，强入贺。” 信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。
信方斩，曰：“ 吾悔不用蒯通之计，乃为儿女子所诈，岂非天战！” 遂夷信
三族。
太史公曰：吾如淮阴，淮阴人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异。
其母死，贫无以葬，然乃行营高敞地，令其旁可置万家。余视其母冢，良然。
假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉于汉家勋可以比周召、
太公之徒，后世血食矣。不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不
亦宜乎！
韩信帮助刘邦统一天下，后因谋反而被诛杀，是一个复杂的历史人物。
为这样的人物立传，必须把握好分寸。司马迁在这个问题上是处理得比较好
的。他以同情的笔调叙述韩信的一生，把他写成一个素怀大志，富有将才，
并有一定政治眼光的军事家，肯定了他在帮助刘邦统一天下过程中所建立的
功绩，同时对他居功自傲导至败亡的一面也予以批评。作者对于封建帝王疑
忌臣下的行为和封建社会“ 狡兔死走狗烹” 的不合理现象，也作了真实而深
刻的揭露。
   
张释之列传
  
张廷尉释之者，堵阳人也，字季。有兄仲同居。以訾为骑郎，事孝文帝，
十岁不得调，无所知名。释之曰：“ 久宦减仲之产，不遂。” 欲自免归。中
郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者。
释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：“ 卑之，毋甚高论，令今可施行
也。” 于是释之言秦汉之间事，秦所以失而汉所以兴者久之。文帝称善，乃
拜释之为谒者仆射。
释之从行，登虎圈。上问上林尉诸禽兽簿。十余问，尉左右视，尽不能
对。虎圈啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应无穷者。
文帝曰：“ 吏不当若是邪？尉无赖！” 乃诏释之拜啬夫为上林令。释之久之
前曰：“ 陛下以绛侯周勃何如人也？” 上曰：“ 长者也。” 又复问：“ 东阳
侯张相如何如人也？” 上复曰：“ 长者。” 释之曰：“ 夫绛侯、东阳侯称为
长者，此两人言事曾不能出口，岂敩此啬夫谍谍利口捷给哉！且秦以任刀笔
之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳，无恻隐之实。以故不闻其过，
陵迟而至于二世，天下土崩。今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡
靡，争为口辩而无其实。且下之化上疾于景响，举措不可不审也。” 文帝曰：
“ 善。” 乃止，不拜啬夫。
上就车，召释之参乘。徐行，问释之秦之敝，具以质言。至宫，上拜释
之为公车令。
顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门，于是释之追止太子、梁王无
得入殿门。遂刻不下公门不敬，奏之。薄太后闻之，文帝免冠谢曰：“ 教儿
子不谨。” 薄太后乃使使承诏赦太子、梁王，然后得入。文帝由是奇释之，
拜为中大夫。
顷之，至中郎将。从行至霸陵，居北临厕。是时慎夫人从，上指示慎夫
人新丰道，曰：“ 此走邯郸道也。” 使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意惨凄
悲怀，顾谓群臣曰：“ 嗟乎！以北山石为椁，用纻絮斫陈，萦漆其间，岂可
动哉！” 左右皆曰：“ 善。” 释之前进曰：“ 使其中有可欲者，虽锢南山犹
有郄；使其中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉！” 文帝称善。其后拜释之为
廷尉。
顷之，上行出中渭桥，有一人从桥下走出，乘舆马惊。于是使骑捕。属
之廷尉，释之治问。曰：“ 县人，来，闻跸，匿桥下。久之，以为行已过，
即出，见乘舆车骑，即走耳。” 延尉奏当，一人犯跸，当罚金。文帝怒曰：
“ 此人亲惊吾马，
吾马赖柔和，
令他马，
固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金！
”
释之曰：“ 法者，天子所与天下公共也。今法如此而更重之，是法不信于民
也。且方其时，上使立诛之则已。今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾而
天下用法皆为轻重，民安所错其手足？唯陛下察之。” 良久，上曰：“ 廷尉
当是也。”
其后有人盗高庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉治。释之案律盗宗庙
服御物者为奏，奏当弃市。上大怒曰：“ 人之无道，乃盗先帝庙器！吾属廷
尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。” 释之免冠顿首
谢曰：“ 法如是足也。且罪等，然以逆顺为差。今盗宗庙器而族之，有如万
分之一，假令愚民取长陵一杯土，陛下何以加其法乎？” 久之，文帝与太后
言之，乃许廷尉当。
是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开见释之持议平，乃结为亲友。
张廷尉由此天下称之。
后文帝崩，景帝立，释之恐，称病。欲免去，惧大诛至；欲见谢，则未
知何如。用王生计，卒见谢，景帝不过也。
王生者，善为黄老言，处士也。尝召居廷中，三公九卿尽会立，王生老
人，曰“ 吾袜解” ，顾谓张廷尉：“ 为我结袜！” 释之跪而结之。既已，人
或谓王生曰：“ 独奈何廷辱张廷尉，使跪结袜？” 王生曰：“ 吾老且贱，自
度终无益于张廷尉。张廷尉方今天下名臣，吾故聊屏廷尉，使跪结袜，欲以
重之。” 诸公闻之，贤王生而重张廷尉。
张廷尉事景帝岁余，为淮南王相，犹尚以前过也。久之，释之卒。其子
曰张挚，字长公，官至大夫，免。以不能取容当世，故终身不仕。
骑射，杀首虏多，为汉中郎。广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍，秩八
百石。尝从行，有所冲陷折关及格猛兽，而文帝曰：“ 惜乎，子不遇时！如
令子当高帝时，万户侯岂足道哉！”
及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将。吴楚军时，广为骁骑都尉，
从太尉亚夫击吴楚军，取旗，显功名昌邑下。以梁王授广将军印，还，赏不
行。徙为上谷太守，匈奴日以合战典属国公孙昆邪为上泣曰：“ 李广才气，
天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。” 于是乃徙为上郡太守。后广
转为边郡太守，徙上郡。尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力
战为名。
匈奴大入上郡，天子使中贵人从广勒习兵击匈奴。中贵人将骑数十纵，
见匈奴三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。中贵人走广。广曰：
“ 是必射雕者也。” 广乃遂从百骑往驰三人。三人亡马步行，行数十里。广
令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕
者也。已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。广
之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰：“ 吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈
奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军之诱，必不敢击我。” 广令诸骑
曰：“ 前！” 前未到匈奴陈二里所，止，令曰：“ 皆下马解鞍！” 其骑曰：
“ 虏多且近，即有急，奈何？” 广曰：“ 彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，
用坚其意。” 于是胡骑遂不敢击。有白马将出护其兵，李广上马与十余骑奔
射杀胡白马将，而复还至其骑中，解鞍，令士皆纵马卧。是时会暮，胡兵终
怪之，不敢击。夜半时，胡兵亦以为汉有伏军于旁欲夜取之，胡皆引兵而去。
平旦，李广乃归其大军。大军不知广所之，故弗从。
居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，于是广以上郡太守为未
央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉。程不识故与李广俱以边太守将军屯，及出
击胡，而广行无部伍行陈，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刁斗以自卫，
莫府省约文书籍事，然亦远斥候，未尝遇害。程不识正部曲行伍营陈、击刁
斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害。不识曰：“ 李广军极简
易，然虏卒犯之，无以禁也；而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，
然虏亦不得犯我。” 是时汉边郡李广、程个识皆为名将？然匈奴畏李广之略，
士卒亦多乐从李广而苦程不识，程不识孝景时以数直谏为太中大夫，为人廉，
谨于文法。
后汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷。而广为骁骑将军，领属护军
将军。是时单于党之，去，汉军皆无功。其后四岁，广以卫蔚为将军，出雁
门击匈奴。匈奴兵多，破败广军，生得广。在于素闻广贤，令曰；“ 得李广
必生致之。” 胡骑得广. 广时伤病，置广两马间，络而盛卧广。行十余里，广
详死睨其旁有一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿马. 因推堕儿，取其弓，鞭马南
驰数十里，复得其余军，因引而入塞。匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，
射杀追骑，，以故得脱。于是至汉. 汉下广吏。吏当广所失亡多，为虏所生得，
当斩，赎为庶人。
顷之，家居数岁。广家与故颖阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。尝夜从一
骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：
“ 故李将军。”
尉曰：“ 今将军尚不得夜行，何乃故也！” 止广宿亭下。居无何，匈奴入杀
辽西太守，败韩将军，韩将军后徙右北平。于是天子乃石拜广为右北平太守
③。广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。
广居右北平，匈奴闻之. 号曰
“ 汉之飞将军” ，避之，数岁不敢入右北平。
广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞。视之，石也，因复更射
之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之：及居右北平射虎，虎腾
伤广，广亦竟射杀之。
广廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。终广之身，为二千石四十余
年，家无余财，终不言家产事。广为人长，猿臂，其善射亦无性也，虽其子
孙他人学者，莫能及广。广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮。
专以射为戏，竟死。广之将兵，乏绝之处，见水，士卒不尽饮，广不近水。
土卒不尽食，广不尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。其射，见敌急，非在
数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。用此，其将其数困辱，其射猛兽
亦为所伤云。
居顷之，石建卒，于是上召广代建为郎中令。元朔六年，广复为后将军，
从大将军军出定襄击匈奴。诸将多中首虏率，以功为侯者，而广军无功。后
二岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。行
可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。
敢独与数十骑驰，直贯胡骑. 出其左右而还，告广曰：
“ 胡虏易与耳。” 军士
乃安。广为圜陈外向，胡急击之，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广
乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其神将，杀数人，胡虏益解。会日暮，
吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。军中自是服其勇也。明日，复力战。
而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。汉军罢，弗能追。是时广军几没，罢归。
汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。广军功自如，无赏。
初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。景帝时，蔡积功劳至二千石。孝武
帝时，至代相。以元朔五年为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封
为乐安侯。元狩二年中，代公孙弘为丞相。蔡为人在下中，名声出广下甚远，
然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公。诸广之军吏及士卒或
取封侯。广尝与望气王朔燕语，曰；“ 自汉击匈奴而广未尝不在其中，而诸
部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为后人，
然无尺寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？” 朔曰：
“ 将
军自念，岂尝有所恨乎？” 广曰：“ 吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降
者八百余人，吾诈而同日杀之。至今大恨独此耳。” 朔日：“ 祸莫大于杀已
降，此乃将军所以不得侯者也。”
后二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴，广数自请行。天子以为老，弗
许；良久乃许之，以为前将军。是岁，元狩四年也。
广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，
而令广并于右将军军，出东道。东道少回远，而大军行水草少，其势不屯行。
广自请曰：“ 臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴
战，今乃一得当单于，臣愿居前，先死单于。” 大将军青亦阴受上诫，以为
李广老。数奇，毋令当单于，恐不得所欲。而是时公孙敖新失侯，为中将军
从大将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。广时知之，固自辞
于大将军。大将军不听，令长史封书与广之莫府，曰：“ 急诣部，如书。”
广不谢大将军而起行，意甚温怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道。军
亡导” ，或失道，后大将军。大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。
南绝幕，遇前将军、右将军。广已见大将军，还入军。大将军使长史持糒醪
遗广，因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折。广未对，大将军使长
史急责广之幕府对簿。广曰：“ 诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿至幕
府。”
①骠骑将军。指汉代名将霍去病。②右将军：指赵食其（sì  qī ）。③
少：稍。回：曲折。④屯行：驻扎与前进。⑤结发：二十岁行柬发戴面之札。
⑥数奇：命运不好。⑦公孙敖：卫青的朋友. ⑧长史：大将军的秘书。⑨导：
向导。⑩或：通“ 惑” ( 11) 绝：横渡。幕通“ 漠” ，沙漠。( 12) 糒（bèi ）：
干粮。醪（l áo）；浊酒。( 13) 曲折：详细经过。( 14) 对簿：受审讯。
广谓其鹰下曰：“ 广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于
兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，
终不能复对刀笔之吏①。” 遂引刀自从广军士大夫一军皆哭②。百姓闻之，
知与不知③，无老壮，皆为垂涕。而右将军独下吏，当死，赎为庶人。
①刀笔之吏：指执法官吏。②士：战士. 大夫：泛指官员。③知：认识。
太史公曰：《传》曰：“ 其身正，不令而行；其身不正，虽令不从①。”
其李将军之谓也？余睹李将军俊梭如鄙人②，口不能道辞。及死之日，天下
知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也？谚曰：“ 桃李不言，下
自成蹊” 。此言虽小，可以谕大也③。
①传：指《论语）。②悛（xún）悛 ：谦恭谨慎的样子。鄙人：郊野之
人。③谕：喻。
明代文学家茅坤说司马迁的这篇传记写得“ 淋漓悲咽可涕” ，是因为它
记叙的是一个名将的悲剧。作者从多个侧面描写李广的性格特征，既写了他
的临危不惧、骁勇善战，又写了他的身先士卒、不谋私利，并且记载了他在
对匈奴的战争中所立下的赫赫战功。与此同时，将李广的贡献与他所受到的
不公正待遇作对比，指出了李广命运的悲剧性。由于有前面的这些铺垫，所
以李广最后的自杀，才能那样地牵动读者的心，引起读者深切的同情。司马
迁在叙事之中饱含情感的波澜，并且隐含着批判的锋芒。
   
游侠列传
  
郭解、轵人也②，字翁伯，善相人者许负外孙也③。解父以任侠，孝文
时诛死。解为人短小精悍④，不饮酒。少时阴贼⑤，慨不快意，身所杀甚众。
以躯借交报仇，藏命作奸剽攻不休，及铸钱掘冢，固不可胜数。适有天幸，
窘急常得脱，若遇赦。及解年长，更折节为俭，以德报怨，厚施而薄望。
洛阳人有相仇者，邑中贤豪居间者以十数，终不听。客乃见郭解。解夜
见仇家，仇家曲听解。解乃谓仇家曰：“ 吾闻洛阳诸公在此间，多不听者。
今子幸而听解，解奈何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎！” 乃夜去，不使人知，
曰：“ 且无用，待我去，令洛阳豪居其间，乃听之。”
居间：从中调解。邑：城。客：指洛阳人。曲：经过曲折反复。间：做
中间八。且：暂且。无用：不用我的话。
解执恭敬，不敢乘车入其县廷。之旁郡国，为人请求事，事可出，出之；
不可者，各厌其意，然后乃敢尝酒食。诸公以故严重之，争为用。邑中少年
及旁近县贤豪，夜半过门常十余车，请得解客舍养之。
执：谨守。县廷：县衙门。国：诸侯国。出：解决。厌：满足。严重：
敬重。为用：为之所用。过门：登门拜访。养：供养。
及徙豪富茂陵也，解家贫，不中訾，吏恐，不敢不徙。卫将军为言“ 郭
解家贫不中徙” 。上曰：“ 布衣权至使将军为言，此其家不贫。” 解家遂徙。
诸公送者出千余万。轵人杨季主子为县掾，举徙解。解兄子断杨掾头。由此
杨氏与郭氏为仇。
解入关，关中贤豪知与不知，闻其声，争交欢解。解为人短小，不饮酒，
出未尝有骑。已又杀杨季主。杨季主家上书，人又杀之阙下。上闻，乃下吏
捕解。解亡，置其母家室夏阳。身至临晋。临晋籍少公素不知解，解冒，因
求出关。籍少公已出解，解转入太原，所过辄告主人家。吏逐之，迹至籍少
公。少公自杀，口绝。久之，乃得解。穷治所犯，为解所杀，皆在赦前。有
儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：“ 郭解专以奸犯公法，何谓贤！” 解客闻，
杀此生，断其舌。吏以此责解，解实不知杀者。杀者亦竟绝，莫知为谁。吏
奏解无罪。御史大夫公孙弘议曰：“ 解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解虽
弗知，此罪甚于解杀之。当大逆无道。”
遂族郭解翁伯。
三百万以上的富豪才需迁徙。曾（ZT）：通“ 资” 。③不敢不徙：因为
上面命令要解太史公曰：吾视郭解，状貌不及中人，言语不足采者。
然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。谚曰：
“ 人貌荣名，岂有既乎！” 於戏，惜哉！
这篇传记所记悲剧人物，是具有平民身分的游侠郭解。郭解的所作所为，
是一些为人解脱急难的侠义之事。作者写这个人物的意义，在于通过他的悲
剧结局，揭露当时社会的不合理现象。从郭解的行为来看，他具有救人之急、
以德报怨和不慕荣利的性格特点，受到当时一些人的拥护。但是这样的人是
不能见容于当时的社会的，仅仅由于一个小小县吏的陷害，就被迁徙关中，
最终被处死，可见当时社会的黑暗。
班  固
  
班固（32—92），字盂坚，东汉安陵（今陕西咸阳市）人。年轻的时候，
博览群经和九流百家的著作。他的父亲班彪是有名的史学家，曾经写过《史
记后传》，但没有完成。他在这基础上写成《汉书》120 卷。《汉书》是中
国第一部断代史，记载了自汉高祖至王莽时期229 年的事迹，叙述人物事实
忠于史实，保持了“ 良史” 的某些传统。班固死时《汉书》尚未完成，一部
分“ 志” “ 表” 是由班昭和马续续作的。
   
苏武传
  
武字子卿，少以父任，兄弟并为郎，稍迁至栘中厩监。时汉连伐胡，数
通使相窥观，匈奴留汉使郭吉、路充国等，前后十余辈。匈奴使来，汉亦留
之以相当。天汉元年，且鞮侯单于初立，恐汉袭之，乃曰：“ 汉天子我丈人
行也。” 尽归汉使路充国等。武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使
留在汉者，因厚赂单于，答其善意。武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥
候百余人俱。既至匈奴，置币遗单于。单于益骄，非汉所望也。
方欲发使送武等，会缑王与长水虞常等谋反匈奴中。缑王者，昆邪王姊
子也，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中。及卫律所将降者，阴相与谋劫
单于母阏氏归汉。会武等至匈奴，虞常在汉时素与副张胜相知，私候胜曰：
“ 闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之。吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐。”
张胜许之，以货物与常。后月余，单于出猎，独阏氏子弟在。虞常等七十余
人欲发，其一人夜亡，告之。单于子弟发兵与战。缑王等皆死，虞常生得。
单于使卫律治其事。张胜闻之，恐前语发，以状语武。武曰：
“ 事如此，
此必及我。见犯乃死，重负国。” 欲自杀，胜、惠共止之。虞常果引张胜。
单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者。左伊秩訾曰：“ 即谋单于，何以复加？
宜皆降之。” 单于使卫律召武受辞，武谓惠等：“ 屈节辱命，虽生，何面目
以归汉！” 引佩刀自刺。卫律惊，自抱持武，驰召毉。凿地为坎，置煴火，
覆武其上，蹈其背以出血。武气绝半日，复息。惠等哭，舆归营。单于壮其
节，朝夕遣人候问武，而收系张胜。
武益愈，单于使使晓武，会论虞常，欲因此时降武。剑斩虞常已，律曰：
“ 汉使张胜谋杀单于近臣，当死，单于募降者赦罪。” 举剑欲击之，胜请降。
律谓武曰：“ 副有罪，当相坐。” 武曰：“ 本无谋，又非亲属，何谓相坐？”
复举剑拟之，武不动。律曰：“ 苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称
王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此。苏君今日降，明日复然。空以身膏草
野，谁复知之！” 武不应。律曰：“ 君因我降，与君为兄弟，今不听吾计，
后虽欲复见我，尚可得乎？” 武骂律曰：“ 女为人臣子，不顾思义，畔主背
亲，为降虏于蛮夷，何以女为见？且单于信女，使决人死生，不平心持正，
反欲斗两主，观祸败。南越杀汉使者，屠为九郡；宛王杀汉使者，头县北阙；
朝鲜杀汉使者，即时诛灭。独匈奴未耳。若知我不降明，欲令两国相攻，匈
奴之祸从我始矣。”
律知武终不可胁，白单于。单于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，绝不饮
食。天雨雪，武卧啮雪与旃毛并咽之，数日个死。匈奴以为神，乃徙武北海
上无人处，使牧羝，羝乳乃得归。别其官属常惠等，各置他所。
武既至海上，廪食不至，掘野鼠去草实而食之。杖汉节牧羊，卧起操持，
节旄尽落。积五、六年，单于弟於靬王弋射海上。武能网纺缴，檠弓弩，於
靬王爱之，给其衣食。三岁余，王病，赐武马畜、服匿、穹庐。王死后，人
众徙去。其冬，丁令盗武牛羊，武复穷厄。
初，武与李陵俱为侍中，武使匈奴明年，陵降，不敢求武。久之，单于
使陵至海上，为武置酒设乐，因谓武曰：“ 单于闻陵与子卿素厚，故使陵来
说足下，虚心欲相待。终不得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎？前氏
君为奉车，从至雍棫阳宫，扶辇下除，触柱折辕，劾大不敬，伏剑自刎，赐
钱二百万以葬。孺卿从祠河东后土，宦骑与黄门驸马争船，推堕驸马河中溺
死，宦骑亡，诏使孺卿逐捕不得，惶恐饮药而死。来时，太夫人已不幸，陵
送葬至阳陵。子卿妇年少，闻已更嫁矣。独有女弟二人，两女一男，今复十
余年，有亡不可知。人生如朝露，何久自苦如此！陵始降时，忽忽如狂，自
痛负汉，加以老母系保宫，子卿不欲降，何以过陵？且陛下秋高，法令亡常，
大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎？愿听陵计，勿复有
云。” 武曰：“ 武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲
近，常愿肝脑涂地。今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。臣事君，犹
子事父也，子为父死亡所恨。愿勿复再言。” 陵与武饮数日，复曰：“ 子卿
壹听陵言。” 武曰：“ 自分已死久矣！王必欲降武，请毕今日之欢，效死于
前！” 陵见其至诚，喟然叹曰：“ 嗟乎，义士！陵与卫律之罪上通于天。”
困泣下沾衿，与武决去。
陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头。后陵复至北海上，语武：“ 区脱
捕得云中生口，言太守以下吏民皆白服，曰上崩。” 武闻之，南乡号哭，欧
血，旦夕临数月。
昭帝即位数年，匈奴与汉和亲。汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至
匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈过。教使者谓单于，言天子
射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。使者大喜，如惠语以让单
于。单于视左右而惊，谢汉使曰：
“ 武等实在。” 于是李陵置酒贺武曰：
“ 今
足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子
卿！陵虽驽怯，令汉且贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯
之盟，此陵宿昔之所不忘也。收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎？已矣！
令子卿知吾心耳。异域之人，壹别长绝！” 陵起舞，歌曰：“ 径万里兮度沙
幕，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已。老母已死，虽欲报
恩将安归！” 陵泣下数行。因与武决。单于召会武官属，前以降及物故，凡
随武还者九人。
武以始元六年春至京师。诏武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国，秩中
二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。常惠、徐圣、赵终根皆拜为中郎，
赐帛各二百匹。其余六人老归家，赐钱人十万，复终身。常惠后至右将军，
封列侯，自有传。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。
苏武牧羊的故事家喻户晓，苏武的民族气节历来为人们所传颂。气节二
字，是苏武性格的灵魂，也是这篇传记的灵魂。
作者对苏武不为威胁利诱所屈的一生作了生动的描述和热情的歌颂，其
中许多情节，不但具体感人，而且富有典型意义，真正起到了从多个侧面表
现人物性格的作用。卫律审问苏武一段，侧重表现苏武不为威逼所屈；李陵
劝降一段，侧重表现苏武不为利诱所屈；海上牧羊一段，侧重表现苏武不为
恶劣生活环境所屈。苏武的形象有血有肉，感人至深。文章对李陵的描写也
很成功。李陵的自由固然有合乎事实的一面，但他的屈节投降毕竟是不可取
的，这就从反面说明了苏武持节不屈的可贵。
   
朱买臣传①
   
朱买臣字翁子，吴人也。家贫，好读书，不治产业，常艾薪樵，卖以给
食，担束薪，行且诵书。其妻亦负戴相随，数止买臣毋歌呕道中。买臣愈益
疾歌，妻羞之，求去。买臣笑曰：“ 我年五十当富贵，今已四十余矣。女苦
日久，待我富贵报女功。” 妻恚怒曰：
“ 如公等，终饿死沟中耳，何能富贵！”
买臣不能留，即听去。其后，买臣独行歌道中，负薪墓间。故妻与夫家俱上
冢，见买臣饥寒，呼饭饮之。
后数岁，买臣随上计吏为卒，将重车至长安，诣阙上书，书久不报。待
诏公车，粮用乏，上计吏卒更乞丐之。会邑子严助贵幸，荐买臣，召见，说
《春秋》，言《楚词》，帝甚说之，拜买臣为中大夫，与严助俱侍中。是时，
方筑朔方，公孙弘谏，以为罢敝中国。上使买臣难诎弘，语在《弘传》。后
买臣坐事免。久之，召待诏。
是时，东越数反复，买臣因言：“ 故东越王居保泉山，一人守险，千人
不得上。今闻东越王更徙处南行，去泉山五百里，居大泽中。今发兵浮海，
直指泉山，陈舟列兵，席卷南行，可破灭也。” 上拜买臣会稽太守。上谓买
臣曰：“ 富贵不归故乡，如衣绣夜行，今子何如？” 买臣顿首辞谢。诏买臣
到郡，治楼船，备粮食、水战具，须诏书到，军与俱进。
初，买臣免，待诏，常从会稽守邸者寄居饭食。拜为太守，买臣衣故衣，
怀其印绶，步归郡邸。直上计时，会稽吏方相与群饮，不视买臣。买臣入室
中，守邸与共食，食且饱，少见其绶，守邸怪之，前引其绶，视其印，会稽
太守章也。守邸惊，出语上计掾吏。皆醉，大呼曰：“ 妄诞耳！” 守邸曰：
“ 试来视之。” 其故人素轻买臣者入内视之，还走，疾呼曰：“ 实然！” 坐
中惊骇，白守丞，相推排陈列中庭拜谒。买臣徐出户。有顷，长安厩吏乘驷
马车来迎，买臣遂乘传去。会稽闻太守且至，发民除道，县长吏并送迎，车
百余乘。入吴界，见其故妻、妻夫治道。买臣驻车，呼令后车载其夫妻，到
太守舍，置园中，给食之。居一月，妻自经死，买臣乞其夫钱，令葬。悉召
见故人与饮食诸尝有恩者，皆报复焉。
居岁余，买臣受诏将兵，与横海将军韩说等俱击破东越，有功。征入为
主爵都尉，列于九卿。
数年，坐法免官，复为丞相长史。张汤为御史大夫。始，买臣与严助俱
侍中，贵用事，汤尚为小吏，趋走买臣等前。后汤以廷尉治淮南狱，排陷严
助，买臣怨汤。及买臣为长史，汤数行丞相事，知买臣素贵，故陵折之。买
臣见汤，坐床上弗为礼。买臣深怨，常欲死之。后遂告汤阴事，汤自杀，上
亦诛买臣。买臣子山拊官至郡守，右扶风。
世俗之人难以摆脱势利二字，这一点在封建社会尤其明显。但古代史传
文学在描写达官贵人时，多注意他们的文治武功，对于世俗的人情世态则较
少注意，因此这篇传记在取材上就显得很有特点。作者记述朱买臣一生事迹，
略写其政治活动和建立的功业，而详写其在贫苦和富贵两种不同环境中的遭
遇，并刻画了他在不同境遇中的不同精神面貌，揭露和讽刺了当时社会的势
利丑态。
   
东方朔传
  
东方朔字曼倩，平原厌次人也。武帝初即位，征天下举方正贤良文学材
力之士，待以不次之位，四方士多上书言得失，自衒鬻者以千数，其不足采
者辄报闻罢。朔初来，上书曰：“ 臣朔少失父母，长养兄嫂。年十三学书，
三冬文史足用。十五学击剑。十六学《诗》、《书》，诵二十二万言。十九
学孙、吴兵法，战阵之具，钲鼓之教，亦诵二十二万言。凡臣朔固已诵四十
四万言。又常服子路之言。臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编
贝，勇若孟贲，捷若庆忌，廉若鲍叔，信若尾生。若此，可以为天子大臣矣。
臣朔昧死再拜以闻。”
朔文辞不逊，高自称誉，上伟之，令待诏公车，奉禄薄，未得省见。
久之，朔绐驺朱儒，曰：“ 上以若曹无益于县官，耕田力作固不及人，
临众处官不能治民，从军击虏不任兵事，无益于国用，徒索衣食，今欲尽杀
若曹。” 朱儒大恐，啼泣。朔教曰：“ 上即过，叩头请罪。” 居有顷，闻上
过，朱儒皆号泣顿首。上问：“ 何为？” 对曰：“ 东方朔言上欲尽诛臣等。”
上知朔多端，召问朔：“ 何恐朱儒为？” 对曰：“ 臣朔生亦言，死亦言。朱
儒长三尺余，奉一囊粟，钱二百四十。臣朔长九尺余，亦奉一囊粟，钱二百
四十。朱儒饱欲死，臣朔饥欲死。臣言可用，幸异其体；不可用，罢之，无
令但索长安米。” 上大笑，因使待诏金马门，稍得亲近。
上尝使诸数家射覆，置守宫盂下，射之，皆不能中。朔自赞曰：“ 臣尝
受《易》，请射之。” 乃别蓍布卦而对曰：“ 臣以为龙又无角，谓之为蛇又
有足，跂跂脉脉善缘壁，是非守宫即蜥蜴。” 上曰：“ 善。” 赐帛十匹。复
使射他物，连中，辄赐帛。
时，有幸倡郭舍人，滑稽不穷，常侍左右，曰：“ 朔狂，幸中耳，非至
数也。臣愿令朔复射，朔中之，臣榜百，不能中，臣赐帛。” 乃覆树上寄生，
令朔射之。朔曰：
“ 是
薮也。” 舍人曰：
“ 果知朔不能中也。” 朔曰：
“ 生
肉为脍，干肉为脯；著树为寄生，盆下为
薮。” 上令倡监榜舍人，舍人不
胜痛，呼
。朔笑之曰：
“ 咄！口无毛，声警警，尻益高。” 舍人恚曰：
“ 朔
擅诋期天子从官，当弃市。” 上问朔：“ 何故诋之？” 对曰：“ 臣非敢诋之，
乃与为隐耳。” 上曰：“ 隐云何？” 朔曰：“ 夫口无毛者，狗窦也；声謷謷
者，鸟哺鷇也；尻益高者，鹤俯啄也。” 舍人不服，因曰：“ 臣愿复问朔隐
语，不知，亦当榜。” 即妄为谐语曰：“ 令壶龃，老柏涂，伊优亚，狋吽牙。
何谓也？” 朔曰：“ 令者，命也。壶者，所以盛也。龃者，齿不正也。老者，
人所敬也。柏者，鬼之廷也。涂者，渐洳径也。伊优亚者，辞未定也。狋吽
牙者，两犬争也。” 舍人所问，朔应声辄对，变诈锋出，莫能穷者左右大惊。
上以朔为常侍郎，遂得爱幸。
久之，伏日，诏赐从官肉。大官丞日晏不来，朔独拔剑割肉，谓其同官
曰：“ 伏日当蚤归，请受赐。” 即怀肉去。大官奏之。朔入，上曰：“ 昨赐
肉，不待诏，以剑割肉而去之，何也？” 朔免冠谢。上曰：“ 先生起，自责
也！” 朔再拜曰：“ 朔来！朔来！受赐不待诏，何无礼也！拔剑割肉，一何
壮也！割之不多，又何廉也！归遗细君，又何仁也！” 上笑曰：“ 使光生自
责，乃反自誉！” 复赐酒一石，肉百斤，归遗细君。
久之，隆虑公主子昭平君尚帝女夷安公主，隆虑主病困，以金干斤、钱
千万为昭平君豫赎死罪，上许之。隆虑主卒，昭平君日骄，醉杀主傅，狱系
内官。以公主子，廷尉上请请论。左右人人为言：“ 前又入赎，陛下许之。”
上曰：“ 吾弟老有是一子，死以属我。” 于是为之垂涕叹息良久，曰：“ 法
令者，先帝所造也，
用弟故而诬先帝之法，
吾何面目入高庙乎！
又下负万民。
”
乃可其奏，哀不能自止，左右尽悲。朔前上寿，曰：“ 臣闻圣王为政，赏不
避仇雠，诛不择骨肉。《书》曰：‘
不偏不党，王道荡荡。’
此二者，五帝
所重，三王所难也。陛下行之，是以四海之内元元之民各得其所，天下幸甚！
臣朔奉觞，昧死再拜上万岁寿。” 上乃起，入省中，夕时召让朔，曰：“ 传
曰‘
时然后言，人不厌其言” 。今先生上寿，时乎？” 朔免冠顿首曰：“ 臣
闻乐太盛则阳溢，哀太盛则阴损，阴阳变则心气动，心气动则精神散，精神
散而邪气及。销忧者莫若酒，臣朔所以上寿者，明陛下正而不阿，因以止哀
也。愚不知忌讳，当死。” 先是，朔尝醉入殿中，小遗殿上，劾不敬。有诏
免为庶人，待诏宦者署，因此对复为中郎，赐帛百匹。
时，天下侈靡趋末，百姓多离农亩。上从容问朔：“ 吾欲化民，岂有道
乎？” 朔对曰：“ 尧、舜、禹、汤、文、武、成、康上古之事，经历数千载，
尚难言也，臣不敢陈。愿近述孝文皇帝之时，当世耆老皆闻见之。贵为天子，
富有四海，身衣弋绨，足履革舄，以韦带剑，莞蒲为席，兵木无刃，衣缊无
文，集上书囊以为殿帷；以道德为丽，以仁义为准。于是天下望风成俗，昭
然化之。今陛下以城中为小，图起建章，左凤阙，右神明，号称千门万户；
木土衣绮绣，狗马被缋罽；宫人簪玳瑁，垂珠玑；设戏车，教驰逐，饰文采，
丛珍怪；撞万石之钟，击雷霆之鼓，作俳优，舞郑女。上为淫侈如此，而欲
使民独不奢侈失农，事之难者也。陛下诚能用臣朔之计，推甲乙之帐燔之于
四通之衢，却走马示不复用，则尧、舜之隆宜可与比治矣。《易》曰：‘
正
其本，万事理；失之毫
，差以千里。’
愿陛下留意察之。”
朔虽诙笑，然时观察颜色，直言切谏，上常用之。自公卿在位，朔皆敖
弄，无所为屈。
武帝既招英俊，程其器能，用之如不及。时方外事胡、越，内兴制度，
国家多事，自公孙弘以下至司马迁，皆奉使方外，或为郡国守相至公卿，而
朔尝至太中大夫，后常为郎，与枚皋、郭舍人俱在左右，诙啁而已。久之，
朔上书陈农战强国之计，因自讼独不得大官，欲求试用。其言专商鞅、韩非
之语也，指意放荡，颇复诙谐，辞数万言，终不见用。
东方朔虽然也是朝廷大臣，但是他不同于那些执掌实权、能够建功立业
的大臣。他在皇帝身边游戏逗乐，是皇帝狎近戏弄之臣，被称为“ 弄臣” 。
这篇传记为我们描述了这一类人物的一个典型形象。它着重描绘东方朔诙谐
善讽的性格，既写了他的游戏逗乐，又写了他的婉辞讽谏，还写了他的欲求
重用的愿望和才智无法施展的苦闷。可见他虽不甘于为弄臣但最后不得不沉
沦其中，这是封建社会知识分子的另一种悲剧。
   
杨王孙传
  
杨王孙者，孝武时人也。学黄、老之术，家业千金，厚自奉，养生亡所
不致。及病且终，先令其子，曰：“ 吾欲裸葬，以反吾真，必亡易吾意。死
则为布囊盛尸，入地七尺，既下，从足引脱其囊，以身亲土。” 其子欲默而
不从，重废父命；欲从之，心又不忍，乃往见王孙友人祁侯。
祁侯与王孙书曰：“ 王孙苦疾，仆迫从上祠雍，未得诣前。愿存精神，
省思虑，进医药，厚自持。窃闻王孙先令裸葬，令死者亡知则已，若其有知，
是戮尸地下，将裸见先人，窃为王孙不取也。且《孝经》曰‘ 为之棺椁衣衾’ ，
是亦圣人之遗制，何必区区独守所闻？愿王孙察焉。”
王孙报曰：“ 盖闻古之圣王，缘人情不忍其亲，故为制礼，今则越之，
吾是以裸葬，将以矫世也。夫厚葬诚亡益于死者，而俗人竞以相高，靡财单
币，腐之地下。或乃今日入而明日发，此真与暴骸于中野何异！且夫死者，
终生之化，而物之归者也。归者得至，化者得变，是物各反其真也。反真冥
冥，亡形亡声，乃合道情。夫饰外以华众，厚葬以隔真，使归者不得至，化
者不得变，是使物各失其所也。且吾闻之，精神者天之有也，形骸者地之有
也。精神离形，各归其真，故谓之鬼，鬼之为言归也。其尸块然独处，岂有
知哉？裹以币帛，隔以棺椁，支体络束，口含玉石，欲化不得，郁为枯腊。
千载之后，棺椁朽腐，乃得归土，就其真宅。由是言之，焉用久客！昔帝尧
之葬也，窾木为椟，葛藟为缄，其穿下不乱泉，上不泄殠。故圣王生易尚，
死易葬也。不加功于亡用，不损财于亡谓。今费财厚葬，留归隔至，死者不
知，生者不得，是谓重惑。於戏！吾不为也。”
祁侯曰：“ 善。” 遂裸葬。
杨王孙是汉武帝时候的人，因为提倡裸葬而为人所知。看到当时的厚葬
风气太盛，把有用的财物大量作为随葬品，他很反感，因此以自身裸葬的办
法来矫正世俗的弊病。这种思想和行动，在当时具有积极意义，在今天也仍
然有现实意义。这篇传记与其他传记以人物一生事迹为线索的写法不同，它
只是选择了祁侯与杨王孙来往的两封书信作为记叙对象，通过杨王孙的回信
来表现他反对厚葬的主张和行为，反映他不同于流俗的卓越识见。从这篇传
记中，还可以看出西汉初年黄老思想在社会上的影响，因而这篇传记还具有
思想史史料的价值。
   
霍光传
  
霍光字子孟，票骑将军去病弟也。父中孺，河东平阳人也，以县吏给事
平阳侯家，与侍者卫少儿私通而生去病。中孺吏毕归家，娶妇生光，因绝不
相闻。久之，少儿女弟子夫得幸于武帝，立为皇后，去病以皇后姊子贵幸。
既壮大，乃自知父为霍中孺，未及求问。会为票骑将军击匈奴，道出河东，
河东太守郊迎，负弩矢先驱，至平阳传舍，遣吏迎霍中孺。中孺趋入拜谒，
将军迎拜，因跪曰：“ 去病不早自知为大人遗体也。” 中孺扶服叩头，曰：
“ 老臣得托命将军，此天力也。” 去病大为中孺买田宅、奴婢而去。还，复
过焉，乃将光西至长安，时年十余岁，任光为郎，稍迁诸曹、侍中。去病死
后，光为奉车都尉、光禄大夫，出则奉车，入侍左右，出入禁阔二十余年，
小心谨慎，未尝有过，甚见亲信。
征和二年，卫太子为江充所败，而燕王旦、广陵王胥皆多过失。是时，
上年老，宠姬钩弋赵倢伃有男，上心欲以为嗣，命大臣辅之。察群臣唯光任
大重，可属社稷。上乃使黄门画者画周公负成王朝诸侯以赐光。后元二年春，
上游五柞宫，病笃，光涕泣问曰：“ 如有不讳，谁当嗣者？” 上曰：“ 君未
谕前画意邪？立少子，君行周公之事。” 光顿首让曰：“ 臣不如金日
。”
日
亦曰：“ 臣外国人，不如光。” 上以光为大司马大将军，日
为车骑
将军，及太仆上官桀为左将军，搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧内床下，
受遗诏辅少主。明日，武帝崩，太子袭尊号，是为孝昭皇帝。帝年八岁，政
事一决于光。
先是，后元元年，侍中仆射莽何罗与弟重合侯通谋为逆，时，光与金日
、上官桀等共诛之，功未录。武帝病，封玺书曰：“ 帝崩发书以从事。”
遗诏封金日
为秺侯，上官桀为安阳侯，光为博陆侯，皆以前捕反者功封。
时，卫尉王莽子男忽侍中，扬语曰：“ 帝崩，忽常在左右，安得遗诏封三子
事！群儿自相贵耳。” 光闻之，切让王莽，莽鸩杀忽。
光为人沉静详审，长财七尺三寸，白皙，疏眉目，美须髯。每出入下殿
门，止进有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸，其资性端正如此。初辅幼主，
政自己出，天下想闻其风采。殿中尝有怪，一夜群臣相惊，光召尚符玺郎，
郎不肯授光。光欲夺之，郎按剑曰：“ 臣头可得，玺不可得也！” 光甚谊之。
明日，诏增此郎秩二等。众庶莫不多光。
光与左将军桀结婚相亲，光长女为桀子安妻。有女年与帝相配，桀因帝
姊鄂邑盖主内安女后宫为倢伃，数月立为皇后。父安为票骑将军，封桑乐侯。
光时休沐出，桀辄入代光决事。桀父子既尊盛，而德长公主。公主内行不修，
近幸河间丁外人。桀、安欲为外人求封，幸依国家故事以列侯尚公主者，光
不许。又为外人求光禄大夫，欲令得召见，又不许。长主大以是怨光。而桀、
安数为外人求官爵弗能得，亦惭。自先帝时，桀已为九卿，位在光右。及父
子并为将军，有椒房中宫之重，皇后亲安女，光乃其外祖，而顾专制朝事，
繇是与光争权。
燕王旦自以昭帝兄，常怀怨望。及御史大夫桑弘羊建造酒榷、盐铁，为
国兴利，伐其功，欲为子弟得官，亦怨恨光。于是盖主、上官桀、安及弘羊
皆与燕王旦通谋，诈令人为燕王上书，言：“ 光出都肄郎羽林，道上称跸，
太官先置。” 又引：“ 苏武前使匈奴，拘留二十年不降，还乃为典属国，而
大将军长史敞亡功为搜粟都尉，又擅调益莫府校尉。光专权自恣，疑有非常。
臣旦愿归符玺，入宿卫，察奸臣变。” 候司光出沐日奏之。桀欲从中下其事，
桑弘羊当与诸大臣共执退光。书奏，帝不肯下。
明旦，光闻之，止画室中不入。上问：“ 大将军安在？” 左将军桀对曰：
“ 以燕王告其罪，故不敢入。” 有诏召大将军。光入，免冠顿首谢，上曰：
“ 将军冠。朕知是书诈也，将军亡罪。” 光曰：“ 陛下何以知之？” 上曰：
“ 将军之广明都郎，属耳；调校尉以来未能十日，燕王何以得知之？且将军
为非，不须校尉。” 是时，帝年十四，尚书左右皆惊，而上书者果亡，捕之
甚急。桀等惧，白上小事不足遂，上不听。
后桀党有谮光者，上辄怒曰：“ 大将军忠臣，先帝所属以辅朕身，敢有
毁者坐之。” 自是桀等不敢复言，乃谋令长公主置酒请光，伏兵格杀之，因
废帝，迎立燕王为天子。事发觉，光尽诛桀、安、弘羊、外人宗族。燕王、
盖主皆自杀。光威震海内。昭帝既冠，遂委任光，讫十三年，百姓充实，四
夷宾服。
元平元年，昭帝崩，亡嗣。武帝六男独有广陵王胥在，群臣议所立，咸
持广陵王。王本以行失道，先帝所不用。光内不自安。郎有上书言：“ 周太
王废太伯立王季，文王舍伯邑考立武王，唯在所宜，虽废长立少可也。广陵
王不可以承宗庙。” 言合光意。光以其书视丞相敞等，擢郎为九江太守，即
日承皇太后诏，遣行大鸿胪事少府乐成、宗正德、光禄大夫吉、中郎将利汉
迎昌邑王贺。
贺者，武帝孙，昌邑哀王子也。既至，即位，行淫乱。光忧懑，独以问
所亲故吏大司农田延年。延年曰：“ 将军为国柱石，审此人不可，何不建白
太后，更选贤而立之？” 光曰：
“ 今欲如是，于古尝有此不？” 延年曰：
“ 伊
尹相殷，废太甲以安宗庙，后世称其忠。将军若能行此，亦汉之伊尹也。”
光乃引延年给事中，阴与车骑将军张安世图计，遂召丞相、御史、将军、列
侯、中二千石、大夫、博士会议未央宫。光曰：“ 昌邑王行昏乱，恐危社稷，
如何？” 群臣皆惊鄂失色，莫敢发言，但唯唯而已。田延年前，离席按剑，
曰：“ 先帝属将军以幼孤，寄将军以天下，以将军忠贤能安刘氏也。今群下
鼎沸，社稷将倾，且汉之传谥常为孝者，以长有天下，令宗庙血食也。如令
汉家绝祀，将军虽死，何面目见先帝于地下乎？今日之议，不得旋踵。群臣
后应者，臣请剑斩之。” 光谢曰：“ 九卿责光是也。天下匈匈不安，光当受
难。” 于是议者皆叩头，曰：“ 万姓之命在于将军，唯大将军令。”
光即与群臣俱见白太后，具陈昌邑王不可以承宗庙状。皇太后乃车驾幸
未央承明殿，诏诸禁门毋内昌邑群臣。王入朝太后还，乘辇欲归温室，中黄
门宦者各持门扇，王入，门闭，昌邑群臣不得入。王曰：“ 何为？” 大将军
跪曰：“ 有皇太后诏，毋内昌邑群臣。” 王曰：“ 徐之，何乃惊人如是！”
光使尽驱出昌邑群臣，置金马门外。车骑将军安世将羽林骑收缚二百余人，
皆送廷尉诏狱。令故昭帝侍中中臣侍守王。光敕左右：“ 谨宿卫，卒有物故
自裁，令我负天下，有杀主名。” 王尚未自知当废，谓左右：“ 我故群臣从
官安得罪，而大将军尽系之乎？” 顷之，有太后诏召王，王闻召，意恐，乃
曰：“ 我安得罪而召我哉！” 太后被珠襦，盛服坐武帐中，侍御数百人皆持
兵，期门武士陛戟，陈列殿下。群臣以次上殿，召昌邑王伏前听诏。光与群
臣连名奏王，尚书令读奏。
皇太后诏曰：“ 可。” 光令王起拜受诏，王曰：“ 闻天子有争臣七人，
虽亡道不失天下。” 光曰：“ 皇太后诏废，安得天子！” 乃即持其手，解脱
其玺组，奉上太后，扶王下殿，出金马门，群臣随送。王西面拜，曰：“ 愚
戆不任汉事。” 起就乘舆副乍。大将军光送至昌邑邸，光谢曰：“ 王行自绝
于天，臣等驽怯，不能杀身报德。臣宁负王，不敢负社稷。愿王自爱，臣长
不复见左右。” 光涕泣而去。群臣奏言：“ 古者废放之人屏于远方，不及以
政，请徙王贺汉中房陵县。” 太后诏归贺昌邑，赐汤沐邑二千户。昌邑群臣
坐亡辅导之谊，陷王于恶，光悉诛杀二百余人。出死，号呼市中曰：“ 当断
不断，反受其乱。”
光坐庭中，会丞相以下议定所立。广陵王已前不用，及燕刺王反诛，其
子不在议中。近亲唯有卫太子孙号皇曾孙在民间，咸称述焉。光遂复与丞相
敞等上奏曰：“ 《礼》曰：‘
人道亲亲故尊祖，尊祖故敬宗。’
大宗亡嗣，
择支子孙贤者为嗣。孝武皇帝曾孙病已，武帝时有诏掖庭养视，至今年十八，
师受《诗》、《论语》、《孝经》，躬行节俭，慈仁爱人，可以嗣孝昭皇帝
后，奉承祖宗庙，子万姓。臣昧死以闻。” 皇太后诏曰：“ 可。” 光遣宗正
刘德至曾孙家尚冠里，洗沐赐御衣，太仆以軨猎车迎曾孙就斋宗正府，入未
央宫见皇太后，封为阳武侯。已而光奉上皇帝玺绶，谒于高庙，是为孝宣皇
帝。明年，下沼曰：“ 夫褒有德，赏元功，古今通谊也。大司马、大将军光
宿卫忠正，宣德明恩，守节秉谊，以安宗庙。其以河北、东武阳益封光万七
千户。” 与故所食凡二万户。赏赐前后黄金七千斤，钱六千万，杂缯三万匹，
奴婢百七十人，马二千匹，甲第一区。
自昭帝时，光子禹及兄孙云皆中郎将，云弟山奉车都尉、侍中，领胡、
越兵。光两女婿为东西宫卫尉，昆弟诸婿外孙皆奉朝请，为诸曹大夫、骑都
尉，给事中。党亲连体，根据于朝廷。光自后元秉持万机，及上即位，乃归
政，上谦让不受。诸事皆先关白光然后奏御天子。光每朝见，上虚己敛容，
礼下之已甚。光秉政前后二十年。
外戚专权是封建社会中与皇权联系在一起的一种腐朽现象，这篇传记以
细腻曲折的笔触，为我们展示了一幅典型而生动的外戚专权的画面，具有很
高的认识意义。它描述霍光受汉武帝托孤之任以后，以铁腕手段，完成辅昭
帝、废昌邑王和立宣帝这三件大事，以外戚身份盘据朝廷达二十年之久，其
专横暴虐和嚣张气焰表现得淋漓尽致。作者在描述过程中着意刻画霍光“ 沉
静详审” 的性格，称赞霍光对汉王朝的忠诚。
   
张禹作
  
张禹字子文，河内轵人也。至禹父徙家莲勺。禹为儿，数随家至市，喜
观于卜相者前。久之，颇晓其别蓍布卦意，时从旁言。卜者爱之，又奇其面
貌，谓禹父：“ 是儿多知，可令学经。” 及禹壮，至长安学，从沛郡施雠受
《易》，琅邪王阳、胶东庸生间《论语》，既皆明习，有徒众，举为郡文学。
甘露中，诸儒荐禹，有诏太子太傅萧望之问。禹对《易》及《论语》大义，
望之善焉，奏禹经学精习，有师法，可试事。奏寝，罢归故宫。久之，试为
博士。初元中，立皇太子，而博士郑宽中以
《尚书》授太子，荐言禹善说
《论
语》。诏令禹授太子《论语》，由是迁光禄大夫。数岁，出为东平内史。
元帝崩，成帝即位，征禹、宽中，皆以师赐爵关内侯，宽中食邑八百户，
禹六百户。拜为诸吏光禄大夫，秩中二千石，给事中，领尚书事。是时，帝
舅阳平侯王凤为大将军，辅政专权，而上富于春秋，谦让，方乡经学，敬重
师傅。而禹与凤并领尚书，内不自安，数病，上书乞骸骨，欲退避凤。上报
曰：“ 朕以幼年执政，万机惧失其中，君以道德为师，故委国政。君何疑而
数乞骸骨忽忘雅素，欲避流言？朕无闻焉。君其固心致思，总秉诸事，推以
孳孳，无违朕意。” 加赐黄金百斤、养牛、上尊酒，太官致餐，侍医视疾，
使者临问。禹惶恐，复起视事，河平四年代王商为丞相，封安昌侯。
为相六岁，鸿嘉元年以老病乞骸骨，上加优再三，乃听许，赐安车驷马，
黄金百斤，罢就第，以列侯朝朔望，位特进，见礼如丞相，置从事史五人，
益封四百户。天子数加赏赐，前后数千万。
禹为人谨厚，内殖货财，家以田为业。及富贵，多买田至四百顷，皆泾、
渭溉灌，极膏腴上贾。它财物称是。禹性习知音声，内奢淫，身居大第，后
堂理丝竹管弦。
禹成就弟子尤著者，淮阳彭宣至大司空，沛郡戴崇至少府九卿。宣为人
恭俭有法度，而崇恺弟多智，二人异行。禹心亲爱崇，敬宣而疏之。崇每候
禹，常责师宜置酒设乐与弟子相娱，禹将崇入后堂饮食，妇女相对，优人管
弦铿锵极乐，昏夜乃罢。而宣之来也，禹见之于便坐，讲论经义，日晏赐食，
不过一肉卮酒相对。宣未尝得至后堂。及两人皆闻知，各自得也。
禹年老，自治冢莹，起祠室，好平陵肥牛亭部处地，又近延陵，奏请求
之，上以赐禹，诏令平陵徙亭它所。曲阳侯根闻而争之：“ 此地当平陵寝庙
衣冠所出游道，禹为师傅，不遵谦让，至求衣冠所游之道，又徙坏旧亭，重
非所宜。孔子称‘
赐爱其羊，我爱其礼’
。宜更赐禹它地。” 根虽为舅，上
敬重之不如禹，根言虽切，犹不见从，卒以肥牛亭地赐禹。根由是害禹宠，
数毁恶之。天子愈益敬厚禹。禹每病，辄以起居闻，车驾自临问之。上亲拜
禹床下，禹顿首谢恩，因归诚，言：“ 老臣有四男一女，爱女甚于男，远嫁
为张掖太守萧咸妻，不胜父子私情，思与相近。” 上即时徙咸为弘农太守。
又禹小子未有官，上临候禹，禹数视其小子，上即禹床下拜为黄门郎，给事
中。
禹虽家居，以特进为天子师，国家每有大政，必与定议。永始，元延之
间，日蚀、地震尤数，吏民多上书言灾异之应，讥切王氏专政所致。上惧变
异数见，意颇然之，而未有以明见，乃车驾至禹弟，辟左右，亲问禹以天变，
因用吏民所言王氏事示禹。禹自见年老，子孙弱，又与曲阳侯不平，恐为所
怨。禹则谓上曰：“ 春秋二百四十二年间，日蚀三十余，地震五，或为诸侯
相杀，或夷狄侵中国，灾变之异深远难见，故圣人罕言命，不语怪神。性与
天道，自子赣之属不得闻，何况浅见鄙儒之所言！陛下宜修政事以善应之，
与下同其福喜，此经义意也。新学小生，乱道误人，宜无信用，以经术断之。”
上雅信爱禹，由此不疑王氏。后曲阳侯根及诸王子弟闻知禹言，皆喜说，遂
亲就禹。禹见时有变异，若上体不安，常择日洁斋露蓍，正衣冠立筮，得吉
卦则献其占，如有不吉，禹为感动有忧色。
成帝崩，禹及事哀帝，建平二年薨，谥曰节侯。禹四子，长子宏嗣侯，
官至太常，列于九卿。三弟皆为校尉、散骑、诸曹。
初，禹为师，以上难数对己问经，为《论语章句》献之。始，鲁扶卿及
夏侯胜、王阳、萧望之、韦玄成皆说《论语》，篇第或异。禹先事王阳，后
从庸生，采获所安，最后出而尊贵，诸儒为之语曰：
“ 欲为
《论》，念张文。”
由是学者多从张氏，余家寖微。
封建社会中有一类官员，平生并没有什么大的作为，但很善于处理与皇
帝和同僚的关系，因而终身有享不尽的荣华富贵。班固笔下的张禹，就是这
样一位大官僚。这篇传记一方面记述张禹在复杂的政治斗争中善于固宠和避
祸的性格特点，另一方面记述他利用皇帝的宠幸谋取私利，屡得厚赏，广置
田产，过着奢侈淫佚的生活。文章善于运用具有典型意义的细节来表现人物
的个性，如写张禹在处理与大将军王凤争权夺利的矛盾时，采取以退为进的
策略，终于达到固宠的日的；写他对两个不同性格的学生采取两种不同的接
待方式，结果使两个学生皆大欢喜，这些都很好地表现了张禹老练圆滑的性
格。
   
匈奴传
  
匈奴，其先夏后氏之苗裔，自淳维。唐、虞以上有山戎、猃允、薰粥，
居于北边，随草畜牧而转移。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐佗、驴、
骡、駃騠、
、
奚。逐水駃騠草迁徙，无城郭常居耕田之业，然亦各有
分地。无文书，以言语为约束。儿能骑羊，引弓射鸟鼠，少长则射狐菟，肉
食。士力能弯弓，尽为甲骑。其俗，宽则随畜田猎禽兽为生业，急则人习战
攻以侵伐，其天性也。其长兵则弓矢，短兵则刀铤。利则进，不利则退，不
羞遁走。苟利所在，不知礼义。自君王以下咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。
壮者食肥美，老者饮食其余。贵壮健，贱老弱。父死，妻其后母；兄弟死，
皆取其妻妻之。其俗有名不讳而无字。
当是时，东胡强而月氏盛。匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙。十有
余年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適边者皆复去，于是匈奴得
宽，复稍度河南与中国界于故塞。
单于有太子，名曰冒顿。后有爱阏氏，生少子，头曼欲废冒顿而立少子，
乃使冒顿质于月氏。冒顿既质，而头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其
善马，骑亡归。头曼以为壮，令将万骑。冒顿乃作鸣镝，习勒其骑射，令曰：
“ 鸣镝所时而不悉射者斩。” 行猎兽，有不射鸣镝所射辄斩之。已而，冒顿
以鸣镝自射善马，左右或莫敢射，冒顿立斩之。居顷之，复以鸣镝自射其爱
妻，左右或颇恐，不敢射，复斩之。顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，
左右皆射之。于是冒顿知其左右可用，从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，
其左右皆随鸣镝而射杀头曼，尽诛其后母与弟及大臣不听从者。于是冒顿自
立为单于。
冒顿既立，时东胡强，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿曰：“ 欲得头曼
时号千里马” 冒顿问群臣，群臣皆曰：“ 此匈奴宝马也，勿予。” 冒顿曰：
“ 奈何与人邻国爱一马乎？” 遂与之。顷之，东胡以为冒顿畏之，使使谓冒
顿曰：“ 欲得单于一阏氏。” 冒顿复问左右，左右皆怒曰：“ 东胡无道，乃
求阏氏！请击 之。” 冒顿曰：
“ 奈何与人邻国爱一女子乎？” 遂取所爱阏氏
予东胡。东胡王愈骄，西侵。与匈奴中间有弃地莫居千余里，各居其边为瓯
脱。东胡使使谓冒顿曰：“ 匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴不能至也，吾欲
有之。” 冒顿问群臣，或曰：“ 此弃地，予之。” 于是冒顿大怒，曰：“ 地
者，国之本也，奈何予人！” 诸言与者，皆斩之。冒顿上马，令国中有后者
斩，遂东袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备。及冒顿以兵至，大破灭东胡王，
虏其民众、畜产。既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王，悉复收秦所
使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝那、肤施，遂侵燕、代。是时，
汉方与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿得自强，控弦之士三十余万。
自淳维以至头曼千有余岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得
而次。然至冒顿，而匈奴最强大，尽服从北夷，而南与诸夏为敌国，其世姓
官号可得而记云。
单于姓挛鞮氏，其国称之曰“ 撑犁孤涂单于” 。匈奴谓天为“ 撑犁” ，
谓子为“ 孤涂” ，单于者，广大之貌也，言其象天单于然也。置左右贤王、
左右谷蠡、左右大将、左右大都尉、左右大当户、左右骨都侯。匈奴谓贤曰
“ 屠耆” ，故尝以太子为左屠耆王。自左右贤王以下至当户，大者万余骑，
小者数千，凡二十四长，立号曰“ 万骑” 。其大臣皆世官。呼衍氏、兰氏，
其后有须卜氏，此三姓，其贵种也。诸左王将居东方，直上谷以东，接秽貉、
朝鲜；右王将居西方，直上郡以西，接氏、羌；而单于庭直代、云中。各有
分地，逐水草移徙。而左右贤王、左右谷蠡最大国，左右骨都侯辅政。诸二
十四长，亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、都尉、当户、且渠之属。
岁正月，诸长小会单于庭，祠。五月，大会龙城，祭其先、天地、鬼神。
秋，马肥，大会
林，课校人畜计。其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；
有罪，小者轧，大者死。狱久者不满十日，一国之囚不过数人。而单于朝出
营，拜日之始生，夕拜月。其坐，长左而北向。日上戊己。其送死，有棺椁、
金银、衣裳，而无封树丧服；近幸臣妾从死者，多至数十百人。举事常随月，
盛壮以攻战，月亏则退兵。其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，
得人以为奴婢。故其战，人人自为趋利，善为诱兵以包敌。故其逐利，如鸟
之集；其困败，瓦解云散矣。战而扶轝死者，尽得死者家财。
后北服浑窳、屈射、丁零、隔昆、龙新
之国。于是匈奴贵人大臣皆服，
以冒顿为贤。
这篇文章摄取匈奴特殊的习俗与社会生活，用简练的文字展现异域的生
活画面，以其知识性和新鲜感而引人入胜。在刻画冒顿这个人物时，虽然只
选择了两个事例，但是已将人物最突出的性格特征表现无遗。冒顿的雄才大
略，在于他的善于忍耐、善于谋划和决断。正是由于不露声色、周密筹划，
所以最终才能达到自立为单于的目的。他对于东胡的态度，是先忍让以使其
骄，然后乘其不备而攻之，终成大功。选用最典型的事例来表现人物最突出
的性格特征，是这篇文章一个重要的写作特点。
范  晔
  
范晔（398—445），南朝宋史学家。字蔚宗，顺阳（今河南浙川东南）
人。曾任尚书吏部郎、左卫将军、太子詹事。后来因为刘义康谋反案的牵连，
被处死。他根据诸家私撰东汉史，撰写《后汉书》120 卷，未成而死。其中
“ 志” 的部分为后人所补。
《后汉书》记叙人物，推崇敢于议论朝政的士人，
表彰隐逸之士，对宰相公卿不很重视，是一部有特色的史书。
   
光武帝纪
  
世祖光武皇帝讳秀，字文叔，南阳蔡阳人，高祖九世之孙也，出自景帝
生长沙定王发。发生舂节侯买，买生郁林太守外，外生巨鹿都尉回，回生南
顿令钦，钦生光武。光武年九岁而孤，养于叔父良。身长七尺三寸，美须眉，
大口，隆准，日角。性勤于稼穑，而兄伯升好侠养士，常非笑光武事田业，
比之高祖兄仲。王莽天凤中，乃之长安，受《尚书》，略通大义。
莽末，天下连岁灾蝗，寇盗锋起。地皇三年，南阳荒饥，诸家宾客多为
小盗。光武避吏新野，因卖谷于宛。宛人李通等以图谶说光武云：“ 刘氏复
起，李氏为辅。” 光武初不敢当，然独念兄伯升素结轻客，必举大事，且王
莽败亡已兆，天下方乱，遂与定谋，于是乃市兵弩。十月，与李通从弟轶等
起于宛，时年二十八。
十一月，有星孛于张。光武遂将宾客还舂陵。时伯升已会众起兵。初，
诸家子弟恐惧，皆亡逃自匿，曰“ 伯升杀我” 。及见光武绛衣大冠，皆惊曰
“ 谨厚者亦复为之” ，乃稍自安。伯升于是招新市、平林兵，与其师王凤、
陈牧西击长聚。光武初骑牛，杀新野尉乃得马。进屠唐子乡，又杀湖阳尉。
军中分财物不均，众恚恨，欲反攻诸刘。光武敛宗人所得物，悉以与之，众
乃悦。进拔棘阳，与王莽前队大夫甄阜、属正梁丘赐战于小长安，汉军大败，
还保棘阳。
更始元年正月甲子朔，汉军复与甄阜、梁丘赐战于沘水西，大破之。斩
阜、赐。伯升又破王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂于沘阳，进围宛城。
二月辛巳，立刘圣公为天子，以伯升为大司徒，光武为太常偏将军。
三月，光武别与诸将徇昆阳、定陵、郾，皆下之。多得牛、马、财物，
谷数十万斛，转以馈宛下。莽闻阜、赐死，汉帝立，大惧，遣大司徒王寻、
大司空王邑将兵百万，其甲士四十二万人，五月，到颖川，复与严尤、陈茂
合。初，光武为舂陵侯家讼逋租于尤，尤见而奇之。及是时，城中出降尤者
言光武不取财物，但会兵计策。尤笑曰：“ 是美须眉者邪？何为乃如是！”
初，王莽征天下能为兵法者六十三家数百人，并以为军吏；选练武卫，
招募猛士，旌旗辎重，千里不绝。时有长人巨无霸，长一丈，大十围，以为
垒尉；又驱诸猛兽虎豹犀象之属，以助威武。自秦、汉出师之盛，未尝有也。
光武将数千兵，徼之于阳关。诸将见寻、邑兵盛，反走，驰入昆阳，皆惶怖，
忧念妻孥，欲散归诸城。光武议曰：
“ 今兵谷既少，而外寇强大，并力御之，
功庶可立；如欲分散，势无俱全。且宛城未拔，不能相救，昆阳即破，一日
之间，诸部亦灭矣。今不同心胆共举功名，反欲守妻子财物邪？” 诸将怒曰：
“ 刘将军何敢如是！” 光武笑而起。会候骑还，言大兵且至城北，军陈数百
里，不见其后。诸将遽相谓曰：“ 更请刘将军计之。” 光武复为图画成败。
诸将忧迫，皆曰“ 诺” 。时城中唯有八九千人，光武乃使成国上公王凤、廷
尉大将军王常留守，夜自与骠骑大将军宗佻、五威将军李轶等十三骑，出城
南门，于外收兵。时莽军到城下者且十万，光武几不得出。既至郾、定陵，
悉发诸营兵，而诸将贪惜财货，欲分留守之。光武曰：“ 今若破敌，珍珤万
倍，大功可成；如为所败，首领无余，何财物之有！” 众乃从。
严尤说王邑曰：
“ 昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走；
宛败，昆阳自服。” 邑曰：“ 吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得，以见责让。
今将百万之众，遇城而不能下，何谓邪？” 遂围之数十重，列营百数，云车
十余丈，瞰临城中，旗帜蔽野，埃尘连天，钲鼓之声闻数百里。或为地道，
冲輣撞城。积弩乱发，矢下如雨，城中负户而汲。王凤等乞降，不许。寻、
邑自以为功在漏刻，意气甚逸。夜有流星坠营中，昼有云如坏山，当营而陨，
不及地尺而散，吏士皆厌伏。
六月己卯，光武遂与营部俱进，自将步骑千余，前去大军四五里而陈。
寻、邑亦遣兵数千合战。光武奔之，斩首数十级。诸部喜曰：“ 刘将军平生
见小敌怯，今见大敌勇，甚可怪也，且复居前。请助将军！” 光武复进，寻、
邑兵却，诸部共乘之，斩首数百千级。连胜，遂前。时，伯升拔宛已三日，
而光武尚未知。乃伪使持书报城中，云“ 宛下兵到” ，而阳堕其书。寻、邑
得之，不熹。诸将既经累捷，胆气益壮，无不一当百。光武乃与敢死者三千
人，从城西水上冲其中坚，寻、邑陈乱，乘锐崩之，遂杀王寻。城中亦鼓噪
而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，走者相腾践，奔殪百余里间。会
大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，
川盛溢，虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者
以万数，水为不流。王邑、严尤、陈茂轻骑乘死人度水逃去。尽获其军实辎
重、车甲珍宝，不可胜算，举之连月不尽，或燔烧其余。
昆阳之战是我国历史上以少胜多的著名战例，这篇文章对它作了绘声绘
色的描写。昆阳之战开始以前，极力渲染敌军兵势之盛，接着又着力渲染围
城的严密和攻城的紧急，使人有黑云压城城欲摧之感。最后写刘秀大破敌军，
则大肆渲染敌军兵败如山倒的崩溃之势，其中杂以风雨洪水的环境描写，使
这场战争的氛围更显紧张激烈。前后氛围描写又形成鲜明对比，前面的紧急
烘托后面的胜利，从而有力地表现了刘秀临危不惧和敢战敢胜的英雄气概。
   
班超传
  
班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。为人有大志，不修细节。
然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书传。
永平五年，兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。家贫，常为官佣书以
供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：“ 大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞
立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？” 左右皆笑之。超曰：“ 小子安
知壮士志哉！” 久之，显宗问固：“ 卿弟安在？” 固对：“ 为官写书，受直
以养老母。” 帝乃除超为兰台令史。后坐事免官。
十六年，奉车都尉窦固出击匈奴，以超为假司马，将兵别击伊吾，战于
蒲类海，多斩首虏而还。固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。
超到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疏懈。超谓其官属曰：“ 宁
觉广礼意薄乎？此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已著
邪。” 乃召侍胡诈之曰：“ 匈奴使来数日，今安在乎？” 侍胡惶恐，具服其
状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：“ 卿
曹与我俱在绝域，欲立大功，以求富贵。今虏使到裁数日，而王广礼敬即废；
如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣。为之奈何？” 官属皆曰：“ 今
在危亡之地，死生从司马。” 超曰：“ 不入虎穴，不得虎子。当今之计，独
有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殓尽也。灭此虏，则鄯善
破胆，功成事立矣。” 众曰：“ 当与从事议之。” 超怒曰：“ 吉凶决于今日。
从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也！” 众曰：“ 善。” 初
夜，遂将吏士往奔虏营。会天大风，超令十人持鼓藏虏舍后，约曰：“ 见火
然，皆当鸣鼓大呼。” 余人悉持兵弩夹门而伏。超乃顺风纵火，前后鼓噪。
虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十余级，余众百许人悉烧死。
明日乃还告郭恂，恂大惊，既面色动。超知其意，举手曰：“ 掾虽不行，班
超何心独擅之乎？” 恂乃悦。超于是召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。
超晓告抚慰，遂纳子为质。
还奏于窦固，固大喜，具上超功效，并求更选使使西域。帝壮超节，诏
固曰：“ 吏如班超，何故不遣而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。” 超
复受使，固欲益其兵，超曰：“ 愿将本所从三十余人足矣。如有不虞，多益
为累。”
是时，于窴王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。超
既西，先至于窴。广德礼意甚疏。且其俗信巫。巫言：“ 神怒何故欲向汉？
汉使有
马，急求取以祠我。” 广德乃遣使就超请马。超密知其状，报许之，
而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首以送广德，因辞让之。广德素闻
超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使者而降超。超重赐其王以下，因
镇抚焉。
这篇传记擅长摄取具有典型意义的语言和行动来表现人物性格，所以文
笔简练而生动，可读性很强。文章前面投笔兴叹的动作描写，“ 立功异域，
以取封侯” 的对话描写，虽然着墨不多，但是班超不甘平庸、欲成大事的心
态和神情却表现得栩栩如生。文章中间写班超出使鄯善国，通过“ 明者睹未
萌” 和“ 不入虎穴，不得虎子” 的描写，以及他筹划实施攻击匈奴使者的行
动，表现班超对事变的洞察能力和处理事变时果断与勇敢的性格。
   
张衡传
  
张衡字平子，南阳西鄂人也。世为著姓。祖父堪，蜀郡太守。衡少善属
文，游于三辅，因入京师，观太学，遂通《五经》，贯六艺。虽才高于世，
而无骄尚之情。常从容淡静，不好交接俗人。永元中，举孝廉不行，连辟公
府不就。时天下承平日久，自王侯以下，莫不逾侈。衡乃拟班固《两都》，
作《二京赋》，因以讽谏。精思傅会，十年乃成。文多，故不载。大将军邓
骘奇其才，累召不应。
衡善机巧，尤致思于天文、阴阳、历算。安帝雅闻衡善术学，公车特征
拜郎中，再迁为太史令。遂乃研核阴阳，妙尽琁机之正，作浑天仪，著《灵
宪》、《算罔论》，言甚详明。
顺帝初，再转，复为太史令。衡不慕当世，所居之官，辄积年不徙。自
去史职，五载复还。
阳嘉元年，复造候风地动仪。以精铜铸成，员径八尺，合盖隆起，形似
酒尊，饰以篆文山龟鸟兽之形。中有都柱，傍行八道，施关发机。外有八龙，
首衔铜丸，下有蟾蜍，张口承之。其牙机巧制，皆隐在尊中，覆盖周密无际。
如有地动，尊则振龙机发吐丸，而蟾蜍衔之。振声激扬，伺者因此觉知。虽
一龙发机，而七首不动，寻其方面，乃知震之所在。验之以事，合契若神。
自书典所记，未之有也。尝一龙机发而地不觉动，京师学者咸怪其无征，后
数日驿至，果地震陇西，于是皆服其妙。自此以后，乃令吏官记地动所从方
起。
时政事渐损，权移于下，衡因上疏陈事。后迁侍中，帝引在帷幄，讽议
左右。尝问衡天下所疾恶者。宦官惧其毁己，皆共目之，衡乃诡对而出。阉
竖恐终为其患，遂共谗之。衡常思图身之事，以为吉凶倚伏，幽微难明，乃
作《思玄赋》，以宣寄情志。
永和初，出为河间相。时国王骄奢，不遵典宪；又多豪右，共为不轨。
衡下车，治威严，整法度，阴知奸党名姓，一时收禽，上下肃然，称为政理。
视事三年，上书乞骸骨，征拜尚书。年六十二，永和四年卒。
著
《周官训诂》
，
崔瑗以为不能有异于诸儒也。
又欲继孔子
《易》
说
《彖》
、
《象》残缺者，竟不能就。所著诗、赋、铭、七言、《灵宪》、《应闲》、
《七辩》、《巡诰》、《悬图》凡三十二篇。
本文是《后汉书》八十列传中写得较为短小精悍的一篇。它没有曲折复
杂的情节，也较少具体形象的细节，而主要采用概括叙述的方法，简略地记
叙张衡的德行操守、文学和科学上的成就，以及政治、学术上的贡献。但是
在简短的篇幅里，作者的记述重点是候风地动仪的构造和作用，以显示张衡
才能的不寻常，突出了他作为科学家的形象。另外，个别地方运用描写方法
表现人物的神态也很传神，“ 宦官惧其毁己，皆共目之” ，人物心虚胆怯的
神情是写得惟妙惟肖的。
   
范滂传
  
范滂，字孟博，汝南征羌人也。少厉清节，为州里所服，举孝廉、光禄
四行。时冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂为清诏，使案察之。谤登车揽辔，慨
然有澄清天下之志。及至州境，守令自知臧污，望风解印绶去。其所举奏，
莫不厌塞众议。
迁光禄勋主事。时陈蕃为光禄勋，滂执公仪诣蕃，蕃不止之，滂怀恨，
投版弃官而去。郭林宗闻而让蕃曰：“ 若范孟博者，岂宜以公礼格之！今成
其去就之名，得无自取不优之议邪？” 蕃乃谢焉。
复为太尉黄琼所辟，后诏三府掾属举谣言，滂奏刺史二千石权豪之党二
十余人。尚书责滂所劾猥多，疑有私故。滂对曰：“ 臣之所举，自非叨秽奸
暴，深为民害，岂以污简札哉！间以会日迫促，故先举所急，其未审者，方
更参实。臣闻农夫去草，嘉谷必茂，忠臣除奸，王道以清，若臣言有贰，甘
受显戮。” 吏不能洁。滂睹时方艰，知意不行，因投劾去。
太守宗资先闻其名，请署功曹，委任政事。滂在职，严整疾恶，其有行
违孝悌，不轨仁义者，皆扫迹斥逐，不与共朝。显荐异节，抽拔幽陋。滂外
甥西平李颂，公族子孙，而为乡曲所弃，中常侍唐衡以颂请资，资用为吏。
滂以非其人，寝而不召。资迁怒，捶书佐朱零。零仰曰：“ 范滂清裁，犹以
利刃齿腐朽，今日宁受笞死，而滂不可违。” 资乃止。郡中中人以下，莫不
归怨，乃指滂之所用，以为范党。
后牢修诬言钩党，滂坐系黄门北寺狱。狱吏谓曰：
“ 凡坐系皆祭皋陶。”
滂曰：“ 皋陶贤者，古之直臣，知滂无罪，将理之于帝；如其有罪，祭之何
益？” 众人由此亦止。狱吏将加掠考，滂以同囚多婴病，乃请先就格，遂与
同郡袁忠争受楚毒。桓帝使中常侍王甫以次辨诘，滂等皆三木囊头，暴于阶
下，余人在前，或对或否，滂、忠于后越次而进。王甫诘曰：“ 君为人臣，
不惟忠国，而共造部党，自相褒举，评论朝廷，虚构无端，诸所谋结，并欲
何为？皆以情对，不得隐饰。” 滂对曰：“ 臣闻仲尼之言：‘
见善如不及，
见恶如探汤’
。欲使善善同其清，恶恶同其污，谓王政之所愿闻，不悟更以
为党。” 甫曰：
“ 卿更相拔举，迭为唇齿，有不合者，见则排斥，其意如何？”
滂乃慷慨仰天曰：“ 古之循善，自求多福；今之循善，身陷大戮！身死之日，
愿埋滂于首阳山侧，上不负皇天，下不愧夷齐。” 甫愍然为之改容，乃得扑
解桎梏。
滂后事释，南归，始发京师，汝南、南阳士大夫迎之者数千两。同囚乡
人殷陶、黄穆，亦免俱归，并卫侍于傍，应对宾客。滂顾谓陶等曰：“ 今子
相随，是重吾祸也。” 遂遁还乡里。初，滂等系狱，尚书霍谞理之，及得免，
到京师，往候谞而不为谢。或有让滂者，对曰：“ 昔叔向婴罪，祁奚救之，
未闻羊舌有谢恩之辞，祁老有自伐之色。” 竟无所言。
建宁二年，遂大诛党人。诏下，急捕滂等。督邮吴导至县，抱诏书，闭
传舍，伏床而泣。滂闻之曰：“ 必为我也。” 即自诣狱。县令郭揖大惊，出，
解印绶，引与俱亡，曰：“ 天下大矣，子何为在此？” 滂曰：“ 滂死则祸塞，
何敢以罪累君，又令老母流离乎！” 其母就与之诀，滂白母曰：
“ 仲博孝敬，
足以供养；滂从龙舒君归黄泉，存亡各得其所。惟大人割不可忍之恩，勿增
感戚。” 母曰：“ 汝今得与李、杜齐名，死亦何恨。既有令名，复求寿考，
可兼得乎？” 滂跪受教，再拜而辞，顾谓其子曰：“ 吾欲使汝为恶，则恶不
可为；使汝为善，则我不为恶！” 行路闻之，莫不流涕。时年三十三。
这篇传记写得慷慨悲凉，感人至深，在《后汉书》中是奇峰突起的篇章。
前半部分写范滂处理政事的才干，表现他耿直果断和嫉恶如仇的性格。后半
部分记述他遭受宦官陷害两次入狱的事实，表现他宁折不弯、视死如归的气
概。他在狱中与王甫的一段答辩，大义凛然，辞锋凌利，以至审问他的王甫
“ 愍然为之改容” ，千百年后，读来仍觉痛快淋漓，令人肃然起敬。第二次
被捕时与母亲和儿子的诀别，态度从容，情辞激昂，浩然正气足以流传千古。
   
华佗传
  
华佗字元化，沛国谯人也，一名旉。游学徐土，兼通数经。晓养性之术，
年且百岁而犹有壮容，时人以为仙。沛相陈圭举孝廉，太尉黄琬辟，皆不就。
精于方药，处齐不过数种，心识分铢，不假称量，针灸不过数处。若疾
发结于内，针药所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉无所觉，因刳破腹
背，抽割积聚。若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，
四五日创愈，一月之间皆平复。
佗尝行道，见有病咽塞者，因语之曰：
“ 向来道隅有卖饼人，萍齑甚酸，
可取三升饮之，病自当去。” 即如佗言，立吐一蛇，乃悬于车而候佗。时佗
小儿戏于门中，逆见，自相谓曰：“ 客车边有物，必是逢我翁也。” 及客进，
顾视壁北、悬蛇以十数，乃知其奇。
又有一郡守笃病久，佗以为盛怒则差。乃多受其货而不加功。无何弃去，
又留书骂之。太守果大怒，令人追杀佗，不及，因瞋恚，吐黑血数升而愈。
又有疾者，诸佗求疗，佗曰：“ 君病根深，应当剖破腹。然君寿亦不过
十年，病不能相杀也。” 病者不堪其苦，必欲除之，佗遂下疗，应时愈，十
年竟死。
广陵太守陈登，忽患匈中烦懑，面赤不食。佗脉之，曰：“ 府君胃中有
虫，欲成内疽，腥物所为也。” 即作汤二升，再服，须臾，吐出三升许虫，
头赤而动，半身犹是生鱼脍，所苦便愈。佗曰：“ 此病后三期当发，遇良医
可救。” 登至期疾动，时佗不在，遂死。
曹操闻而召佗，常在左右，操积苦头风眩，佗针，随手而差。
有李将军者，妻病，呼佗视脉。佗曰：“ 伤身而胎不去。” 将军言间实
伤身，胎已去矣。佗曰：“ 案脉，胎未去也。” 将军以为不然。妻稍差，百
余日复动，更呼佗。佗曰：“ 脉理如前，是两胎。先生者去血多，故后儿不
得出也。胎既已死，血脉不复归，必燥著母脊。” 乃为下针，并令进汤。妇
因欲产而不通。佗曰：“ 死胎枯燥，势不自生。” 使人探之，果得死胎，人
形可识，但其色已黑。佗之绝技，皆此类也。
为人性恶，难得意，且耻以医见业，又去家思归，乃就操求还取方，因
托妻疾，数期不反。操累书呼之，又敕郡县发遣，佗恃能厌事，犹不肯至。
操大怒，使人廉之，知妻诈疾，乃收付狱讯，考验首服。荀或请曰：“ 佗方
术实工，人命所悬，宜加全宥。” 操不从，竟杀之。佗临死，出一卷书与狱
吏，曰：此可以活人。” 吏畏法不敢受，佗不强与，索火烧之。
初，军吏李成苦咳，昼夜不寐。佗以为肠痈，与散两钱服之，即吐二升
脓血，于此渐愈。乃戒之曰：“ 后十八岁，疾当发动，若不得此药，不可差
也。” 复分散与之，后五六岁，有里人如成先病，请药甚急，成愍而与之，
乃故往谯更从佗求，适值见收，竟不忍言。后十八年，成病发，无药而死。
广陵吴普、彭城樊阿，皆从佗学。普依准佗疗，多所全济。
佗语普曰：“ 人体欲得劳动，但不当使极耳。动摇则谷气得销，血脉流
通，病不得生，譬犹户枢，终不朽也。是以古之仙者，为导引之事，熊经鸥
顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老。吾有一术，名五禽之戏：一曰虎，二
曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟。亦以除疾，兼利蹄足，以当导引。体有不
快，起作一禽之戏，怡而汗出，因以著粉，身体轻便而欲食。” 普施行之，
年九十余，耳目聪明，齿牙完坚。
阿善针术。凡医咸言背及匈藏之间不可妄针，针之不可过四分，而阿针
背入一二寸，巨阙匈藏乃五六寸，而病皆廖。河从佗求方可服食益于人者，
佗授以漆叶青
散：漆叶屑一斗，青
十四两，以是为率。言久服，去三
虫，利五藏，轻体，使人头不白。阿从其言，寿百余岁。漆叶处所而有。青
生于丰、沛、彭城及朝歌间。
华伦是我国古代著名的医学家，所以这篇传记在取材上有独特的视角。
它记叙华佗一生的经历相当简略，而用大部分篇幅记叙那些带有传奇色彩的
医疗故事。这些故事令人信服地表现了华佗洞察病情的惊人的能力和超人的
医疗技术，在古代史传文学的人物画廊中，树立了一个“ 神医” 的形象。作
者并没有把这些故事写成简单记录，而是采用了许多虽出人意外但真实可信
的情节和细节，从而增强了文章的形象性和文学性。
陈  寿
  
陈寿，字承祚，巴西安汉（今四川南充北）人。三国时曾任蜀汉观阁令
史，入晋为著作郎、治书侍御史等官。他整理三国时的史料，撰《三国志》
65 篇，以纪传体例分别记述魏、蜀、吴三国史事。成书后很受赞赏，当时人
称他为“ 良史” 。这部书与《史记》、《汉书》、《后汉书》合称四史，在
史学上有重要地位，由于写人叙事比较生动，因此在文学上也有较大影响。
除此之外，他还编有《蜀相诸葛亮集》，著有《古国志》和《益部耆旧传》。
   
诸葛亮传
  
诸葛亮字孔明，琅邪阳都人也。汉司隶校尉诸葛丰后也。父珪，字君贡，
汉末为太山郡丞。亮早孤，从父玄为袁术所署豫章太守，玄将亮及亮弟均之
官。会汉朝更选朱皓代玄。玄素与荆州牧刘表有旧，往依之。玄卒，亮躬耕
陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。
惟博陵崔州平、颖川徐庶元直与亮友善，谓为信然。
时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之。谓先主曰：“ 诸葛孔明者，卧
龙也，将军岂愿见之乎？” 先主曰：“ 君与俱来” 庶曰：“ 此人可就见，不
可屈致也。将军宜枉驾顾之。” 由是先主遂诣亮。凡三往，乃见。因屏人曰：
“ 汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下，而智
术浅短，遂用猖撅，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？” 亮答曰：
“ 自
董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡，
然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，
挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，
贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉沔，利尽南海，东连吴会，
西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？
益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖国之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，
民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著十四海，
总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结
好孙权，内修政理，天下有变测命一上将，将荆州之军以向宛洛，将军身率
益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可
成，汉室可兴矣。” 先主曰：“ 善。” 于是与亮情好日密。关羽、张飞等不
悦，先主解之曰：“ 孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。” 羽飞乃
止。
刘表长子琦，亦深器亮。表受后妻之言，爱少于琼，不悦于琦。琦每欲
与亮谋自安之术，亮辄拒塞，未与处画。琦乃将亮游观后园，共上高楼，饮
宴之间，令人去梯，因谓亮曰：“ 今日上不至大，下不至地，言出子口，入
于吾耳，可以言未？” 亮答曰：
“ 君不见申生在内而危，重耳在外而安乎？”
琦意感悟，阴规出计。会黄祖死，得出，遂为江夏太守。俄而表卒，琮闻曹
公来征，遣使请降。先主在樊闻之，率其众南行，亮与徐庶并从，为曹公所
追破，获庶母。庶辞先主而指其心曰：“ 本欲与将军共图王霸之业者，以此
方寸之地也。今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别。” 遂诣曹公。
先主至于夏口，亮曰：“ 事急矣，请奉命求救于孙将军。” 时权拥军在
柴桑，观望成败。亮说权曰：“ 海内大乱，将军起兵据有江东，刘豫州亦收
众汉南，与曹操并争天下。今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。
英雄无所用武，故豫州遁逃至此。将军量力而处之，若能以吴越之众与中国
抗衡，不如早与之绝；若不能当，何不按兵束甲，北面而事之！今将军外托
服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！” 权曰：“ 苟如君
言，刘豫州何不遂事之乎？” 亮曰：“ 田横，齐之壮上耳，犹守义不辱，况
刘豫州王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海，若事之不济，此乃天
也，安能复为之下乎？” 权勃然曰：“ 吾不能举全吴之地，十万之众，受制
于人。吾计决矣！非刘豫州莫可以当曹操者，然豫州新败之后，安能抗此难
乎？” 亮曰：“ 豫州军虽败于长阪，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦
合江夏战士亦不下万人。曹操之众，远来疲弊，闻追豫州，轻骑一日一夜行
三百余里，此所谓‘
强弩之末，势不能穿鲁缟’
者也。故兵法忌之，曰‘
必
蹶上将军’
。且北方之人，不习水战；又荆州之民附操者，偪兵势耳，非心
服也。今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣。操军破，
必北还，如此则荆、吴之势强，鼎足之形成矣。成败之机，在于今日。” 权
大悦，即遣周瑜、程普、鲁肃等水军三万，随亮诣先主，并力拒曹公。曹公
败于赤壁，引军归邺。先主遂收江南，以亮为军师中郎将，使督零陵、桂阳、
长沙三郡，调其赋税，以充军实。
建安十六年，益州牧刘璋遣法正迎先主，使击张鲁。亮与关羽镇荆州。
先主自葭萌还攻璋，亮与张飞、赵云等率众溯江，分定郡县，与先主共围成
都。成都平，以亮为军师将军，署左将军府事。先主外出，亮常镇守成都，
足食足兵。二十六年，群下劝先主称尊号，先主未许。亮说曰：“ 昔吴汉、
耿弇等初劝世祖即帝位，世祖辞让，前后数四，耿纯进言曰：‘
天下英雄喁
喁，冀有所望。如不从议者，士大夫各归求主，无为从公也。’
世祖感纯言
深至，遂然诺之。今曹氏篡汉，天下无主，大王，刘氏苗裔，绍世而起，今
即帝位，乃其宜也。士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功如纯言耳。”
先主于是即帝位。策亮为丞相曰：“ 朕遭家不造，奉承大统，兢兢业业，不
敢康宁。思靖百姓，惧未能绥。于戏！丞相亮其悉朕意，无怠辅朕之阙，助
宣重光，以照明天下，君其勖哉！” 亮以丞相录尚书事，假节。张飞卒后，
领司隶校尉。
章武三年春，先主于永安病笃，召亮于成都，属以后事，谓亮曰：“ 君
才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自
取。” 亮涕泣曰：“ 臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死。” 先主又为
诏敕后主曰：“ 汝与丞相从事，事之如父。”
建兴元年，封亮武乡侯，开府治事。顷之，又领益州牧。政事无巨细，
咸决于亮。南中诸郡，并皆叛乱，亮以新遭大丧，故未便加兵，且遣使聘吴。
因结和亲，遂为与国。
三年春，亮率众南征，其秋悉平。军资所出，国以富饶。乃治戎讲武，
以俟大举。五年，率诸军北驻汉中，⋯⋯屯于污阳。
六年春，扬声由斜谷道取郿，使赵云、邓芝为疑军，据箕谷。魏大将军
曹真举众拒之。亮身率诸军攻祁山。戎陈整齐，赏罚肃而号令明。南安、天
水、安定三郡叛魏应亮，关中响震。魏明帝西镇长安，命张郤拒亮。亮使马
谡督诸军在前，与郤战于街亭。谡违亮节度，举动失宜，大为郤所破。亮拔
西县千余家，还于汉中。戮谡以谢众。上疏曰：“ 臣以弱才，叨窃非据，亲
秉旄钺以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒
之失，咎皆在臣，授任无方。巨明不知人，恤事多暗，《春秋》责帅，臣职
是当。请自贬三等，以督厥咎。” 于是以亮为右将军，行丞相事，冬，亮复
出散关，围陈仓，曹真拒之，亮粮尽而还。魏将王双率骑追亮，亮与战，破
之，斩双。七年，亮遣陈式攻武都、阴平。魏雍州刺史郭淮率众欲击式。亮
自出至建威，淮退还，遂平二郡。诏策亮曰：“ 街亭之役，咎由马谡，而君
引愆，深自贬仰，重违君意，听顺所守。前年耀师，馘斩王双，今岁爱征，
郭淮遁走，降集氏羌，兴复二郡，威镇凶暴，功勋显然。方今天下骚扰，元
恶未枭，君受大任，于国之重，而久自抑损，非所以光扬洪烈矣。今复君丞
相，君其勿辞。”
九年，亮复出祁山，以木牛运，粮尽退军，与魏将张郤交战，时杀郤。
十二年春，亮悉大众由斜谷出，以流马运。据武功五丈原，与司马宣王对于
渭南。亮每患粮不继，使己志不申，是以分兵屯田，为久驻之基，耕者杂于
渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。相持百余日。其年八月，亮疾病，
卒于军，时年五十四。及军退，宣王按行其营垒处所，曰：“ 天下奇才也！”
亮遗命葬汉中定军山，因山为坟，，冢足容棺，敛以时服，不须器物。
初，亮自表后主曰：“ 成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有
余饶。至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺
寸。若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下。” 及卒，如其所言。
亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意。推演兵法，作八陈图，
咸得其要云。亮言教书奏多可观，别为一集。
这篇传记是《三国志》的名篇，其成功之处，首先是选材精密严谨。关
于诸葛亮的出山，当时史书记载各异，作者根据诸葛亮《出师表》中的自叙，
只作了“ 由是先主遂诣亮，凡三往，乃见” 的记载。它又抛弃了一些史料所
谓“ 七擒孟获” 和“ 死诸葛走生司马” 之类奇诞之说。足见其求实而不务奇
的严谨态度。作者记叙事实能把握关键，给人以深刻印象。隆中对和游说孙
权两段情节，是表现诸葛亮作为战略家形象的紧要之处，文章在这两处用浓
重的笔墨详尽地加以表述，使诸葛亮的形象得以树立。此外，刘琦请教诸葛
亮一节，情节曲折生动，读来也颇有兴味。
   
张昭传
  
张昭字子布，彭城人也。少好学，善隶书，从白侯子安受《左氏春秋》，
博览众书，与琅邪赵县、东海王朗俱发名友善。弱冠察孝廉，不就，与朗共
论旧君讳事，州里才士陈琳等皆称善之。刺史陶谦举茂才，不应，谦以为轻
己，遂见拘执。昱倾身营救，方以得免。汉末大乱，徐方士民多避难扬土，
昭皆南渡江。孙策创业，命昭为长史、抚军中郎将，升堂拜母，如比肩之旧，
文武之事，一以委昭。昭每得北方士大夫书疏，专归美于昭，昭欲嘿而不宣
则惧有私，宣之则恐作宜，进退不安。策闻之，欢笑曰：“ 昔管仲相齐，一
则仲父，二则仲父，而桓公为霸者宗。今子布贤，我能用之，其功名独不在
我乎！”
策临亡，以弟权托昭，昭率群僚立而辅之。上表汉室，下移属城，中外
将校，各令奉职。权悲感未视事，昭谓权日：“ 夫为人后者，贵能负荷先轨，
克昌堂构，以成勋业也。方今天下鼎沸，群盗满山，孝廉何得寝伏哀戚，肆
匹夫之情哉？” 乃身自扶权上马，陈兵而出，然后众心知有所归。昭复为权
长史，授任如前。后刘备表权行车骑将军，昭为军师。权每田猎，常乘马射
虎，虎尝突前攀持马鞍。昭变色而前曰：“ 将军何有当尔？夫为人君者，谓
能驾御英雄，驱使群贤，岂谓驰逐于原野，校勇于猛兽者乎？如有一旦之患，
奈天下笑何？” 权谢昭曰：“ 年少虑事不远，以此惭君。” 然犹不能已，乃
作射虎车，为方目，间不置盖，一人为御，自于中射之。时有逸群之兽，辄
复犯车，而权每手击以为乐。昭虽谏争，常笑而不答。魏黄初二年，遣使者
邢贞拜权为吴王。贞入门，不下车。昭谓贞曰：“ 夫礼无不敬，故法无不行。
而君敢自尊大，岂以江南寡弱无方寸之刃故乎！” 贞即遽下车。拜昭为绥远
将军，封由拳侯。权于武昌，临钓台，饮酒大醉。权使人以水洒群臣曰：
“ 今
日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。” 昭正色不言，出外车中坐。权遣人呼昭
还，谓曰：“ 为共作乐耳，公何为怒乎？” 昭对曰：“ 昔纣为糟丘酒池长夜
之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。” 权默然，有惭色，遂罢酒。初，权当
置丞相，众议归昭。权曰：“ 方今多事，职统者责重，非所以优之也。” 后
孙邵卒，百寮复举昭，权曰：“ 孤岂为子布有爱乎？领丞相事烦，而此公性
刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也。” 乃用顾雍。
权既称尊号，昭以老病，上还官位及所统领。更拜辅吴将军，班亚三司，
改封娄侯，食邑万户。在里宅无事，乃著《春秋左氏传》解及《论语》
〔《孝
经］）注。权尝问卫尉严峻：“ 宁念小时所暗书不？” 畯因诵《孝经》“ 仲
尼居” 。昭曰：“ 严畯鄙生，臣请为陛下诵之。” 乃诵“ 君子之事上” ，咸
以昭为知所诵。
昭每朝见、辞气壮厉，义形于色，曾以直言逆旨，中不进见。后蜀使来，
称蜀德美，而群臣莫拒，权叹曰：
“ 使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎？”
明日，遣中使劳问，因请见昭。昭避席谢，权跪止之。昭坐定，仰曰：“ 昔
太后、桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，
使泯没之后，有可称述，而意虑浅短，违逆盛旨，自分幽沦，长弃沟壑，不
图复蒙引见，得奉帷幄。然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而已。若乃变
心易虑，以偷荣取容，此臣所不能也。” 权辞谢焉。
权以公孙渊称藩，遣张弥、许晏至辽东拜渊为燕王，昭谏曰：“ 渊背魏
惧讨，远来求援，非本志也。若渊改图，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑
于天下乎？” 权与相反复，昭意弥切。权不能堪，案刀而怒曰：“ 吴国士人
入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君，亦为至矣，而数于众中折孤，孤尝恐
失计。” 昭熟视权曰：“ 巨虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老
臣于床下，遗诏顾命之言故在耳。” 因涕泣横流。权掷刀致地，与昭对泣。
然卒遣弥、晏往。昭忿言之不用，称疾不朝。权恨之，士塞其门，昭又于内
以上封之。渊果杀弥、晏。权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭
辞疾笃。权烧其门，欲以恐之，昭更闭户。权使人灭火，住门良久，昭诸子
共扶昭起，权载以还宫，深自克责。昭不得已，然后朝会。
昭容貌矜严，有威风，权常曰：“ 孤与张公言，不敢妄也。” 举邦惮之。
年八十一，嘉禾五年卒。遗令幅巾素棺，敛以时服。权素服临吊，谥曰文侯。
长子承已自封侯，少子休袭爵。
这篇传记比较全面地记叙张昭的事迹，但重点是写他辅佐孙策和孙权的
情况。文章以他与孙策、孙权的关系为主要线索展开叙述，行文集中，脉络
清晰。写他与孙策的关系，突出孙策对他的倚重。写他与孙权的关系，突出
他刚直的性格和特有的才干。作者还注意选取一些具体生动的细节来表现人
物性格，增强了文章的感染力。张昭谏孙权遣使辽东，言辞恳切，以至“ 涕
泣横流” ，而孙权也“ 掷刀致地，与昭对泣” ，类似于这样的细节，都写得
十分精彩。
  
