元曲
   
元好问
  
元好问（1190—1257），字裕之，号遗山，太原秀容（今山西沂县）
人。曾官尚书省左司都事员外郎等职，金亡隐居不仕。存小令9 首。著
有《遗山集》，编有《中州集》。
   
双调· 小圣乐
   
骤雨打新荷
   
绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏趁凉多。海榴初绽，朵朵蹙红罗。老燕
携雏弄语，对高柳鸣蝉相和。骤雨过，似琼珠乱撒，打遍新荷。人生百
年有几？念良辰美景，休放虚过。穷通前定，何用苦张罗。命友邀宾玩
赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。
上曲写盛夏纳凉，主写景。先点明夏令，再写万绿丛中的红石榴花，
鸟语蝉鸣，色彩浓艳，一片生机。下曲即景抒怀，表现了及时行乐的思
想，表面的旷达反衬着内心隐藏的苦闷。
此曲调名本为“ 小圣乐” ，因“ 骤雨过，似琼珠乱撒，打遍新荷”
三句脍炙人口，而被后人称为“ 骤雨打新荷” ，并使此曲“ 一时传播”
（《雨村曲话》）。
此曲有明显的词味，反映了宋元之交时词曲的递邅之迹。
   
杨果
  
杨果（1195—1269），字正卿，号西庵，祁州蒲阴（今河北安国）
人。金亡入元，官至参知政事。存小令11 首，套数5 篇。小令风格尚近
于词。有《西庵集》。
   
越调· 小桃红
   
采莲人和采莲歌，柳外兰舟过。不管鸳鸯梦惊破。夜如何？有人独
上江楼卧。伤心莫唱，南朝旧曲，司马泪痕多。
杨果由金入元，五年后才出来做官，此曲大约作于仕元之前。头两
句是眼前景，兰舟莲歌的气氛是引发作者兴亡之感的契机。但并不直言
为金国的腐败和元朝的黑暗而伤心，只是以“ 司马泪痕” 来暗示读者对
“ 南朝旧曲” 的联想，从而达到引发双方情感共鸣的目的。”
   
杜仁杰
  
杜仁杰（1201？—1283？），字仲梁，号止轩，长清（今属山东）
人。金末隐居，入元亦屡征不仕。存小令1 首，套数4 篇。有《善夫先
生集》。
   
般涉调· 耍孩儿
   
庄家不识勾栏
   
[ 耍孩儿] 风调雨顺民安乐，都不似俺庄家快活。桑蚕五谷十分收，
官司无甚差科。当村许下还心愿，来到城中买些纸火。正打当街过，见
吊个花碌碌纸榜，不似那答儿闹穰穰人多。
〔六煞〕见一个手撑着椽做的门，高声的叫请请，道迟来的满了无
处停坐。说道前截儿院本《调风月》，背后幺未敷演《刘耍和》。高声
叫：“ 赶散易得，难得的装哈。”
〔五〕要了二百钱放过咱，入得门上个木坡，见层层叠叠团坐。抬
头觑是个钟楼模样，往下觑却是人旋窝。见几个妇女向台儿上坐，又不
是迎神赛社，不住的擂鼓筛锣。
〔四〕一个女孩儿转了几遭，不多时引出一伙。中间里一个央人货，
裹着枚皂头巾，顶门上插一管笔，满脸石灰更着些黑道儿抹。知他待是
如何过？浑身上下，则穿领花布直裰。
[ 三] 念了会诗共词，说了会赋与歌，无差错。唇天口地无高下，巧
言花语记许多。临绝末，道了低头撮脚，爨罢将幺拨。
[ 二] 一个妆做张太公，他改做小二哥。行行行说向城中过。见个年
少的妇女向帘儿下立，那老子用意铺谋待取做老婆。教小二哥相说合，
但要的豆谷米麦，问甚布绢纱罗！
[ 一] 教太公往前那不敢往后那，抬左脚不敢抬右脚，翻来覆去由他
一个。太公心下实焦懆，把一个皮棒槌则一下打做两半个。我则道脑袋
天灵破，则道兴词告状，地大笑呵呵。
[ 尾] 则被一胞尿，爆的我没奈何。刚捱刚忍更待看些儿个，枉被这
驴颓笑杀我！
这套《耍孩儿》用自叙口吻写一个庄稼人初次进城看戏的见闻感受。
作为散曲中的名篇，这篇作品不仅因录存了元代剧场演出的实况，而有
重要的戏曲史料价值，同时，就散曲艺术本身而言，也一向为人称道。
作者抓住题目，紧扣“ 庄稼人” 和他的“ 不识勾栏” 来写。因为是不识
勾栏，所见所闻，皆新奇有趣，因而剧场演出被描摹得幽默滑稽，戏谑
可笑，但并不丑化；因为是用庄稼人的口吻，所以用语朴拙自然，通俗
生动，既诙谐，又有声色。这种早期散曲的“ 本色” 之作，对后来《高
祖还乡》一类作品的出现深有影响。
   
王和卿
  
王和卿（生卒年不详），大名（今属河北）人。存小令21 首，套数
2 篇。
   
仙吕· 醉中天
   
咏大蝴蝶
   
弹破庄周梦，两翅驾东风，三百座名园一采一个空。难道风流种？
唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻的飞动，把卖花人搧过桥东。
咏物之作，自有其寄寓的题旨。元人陶宗仪《辍耕录》载：“ 大名
王和卿，滑稽挑达，传播四方。中统初，燕市有一蝴蝶，其大异常。王
赋《醉中天》小令云（曲略），由是其名益著。” 可见诗人的创作是以
事实为契机的。此曲运用极度的夸张手法，描绘了一只荒诞滑稽的大蝴
蝶。既可说是与朋友的戏谑，也可能是对权贵人物的嘲讽，更隐喻着自
己与社会的不和谐，乃至因现实的压抑而生的牢骚和不平。
   
双调· 拨不断
   
大鱼
   
胜神鳌，夯风涛，脊梁上轻负着蓬莱岛。万里夕阳锦背高，翻身犹
恨东洋小，太公怎钓？
写神奇的大鱼硕大无比，或隐喻自己的才能和抱负，或寄托任诞无
羁的精神追求。而“ 大公怎钓” 的妙笔收束，更表明自己不为功名利禄
诱惑的高洁品格。夸张至极的描写，显示了非凡的气势。
   
盍西村
  
盍西村（生卒年不详），盱眙（今属江苏）人。存小令17 首，套数
1 篇。
   
越调· 小桃红
   
杂咏
   
绿杨堤畔蓼花洲，可爱溪山秀。烟水茫茫晚凉后，捕鱼舟， 冲开万
顷玻璃皱。乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋。
寥寥数笔，绘出了一幅远近相宜、动静相切的洞庭秋景图。对大自
然的欣爱、喜悦之情，充溢于诗人的笔下。
   
商挺
  
商挺（1209—1288），字孟卿（一作云卿），晚年号左山老人，曹
州济阴（今山东荷泽）人。元初官至枢密副使，存小令19 首。
   
双调· 步步娇
   
祝愿
   
闷酒将来刚刚咽，欲饮先浇奠。频祝愿，普天下心厮爱早团圆。谢
神天，教俺也频频的勤相见。
由自己的借酒遣闷，发出愿天下有情人“ 早团圆” 的美好祝愿，再
回到希望老天爷保佑自己与情人“ 勤相见” 。写得委婉曲折，情致喜人。
   
刘秉忠
  
刘秉忠（1216—1274），字仲晦，自号藏春散人，邢州（今河北邢
台）人。元初官至太保，参领中书省事，存小令12 首
。
有
《藏春散人集》。
   
南吕· 干荷叶
   
干荷叶，色苍苍，老柄风摇荡。减了清香又添黄。都因昨夜一场霜，
寂寞在秋江上。
《干荷叶》为刘秉忠自度曲，原作共八首。这第一首就调名立意，
从秋风中残荷的憔悴写到霜后荷叶的枯黄，可谓穷尽“ 干荷叶” 的形态，
旨在喻示青春不再、盛世难久的人生感叹。发语天然，流丽清婉，很有
特色。
   
胡祗遹
  
胡祗遹（1227—1293），字绍开（一作绍闻），号紫山，磁州武安
（今属河北）人。曾官湖北道宣慰副使、江南浙西道提刑按察使管。存
小令11 首。有《紫山先生大全集。
   
中吕· 阳春曲
   
春景
   
残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥。绿窗春睡觉来迟。谁唤起？窗
外晓莺啼。
这是作者写“ 景春” 的三首小令中的第二首，写盈盈春光，融融春
意，是很有情韵的。特别是头两句，蜂儿在残蕊中酿蜜，春雨帮助燕子
和泥筑巢，充满了自然美趣。关汉卿在杂剧《诈妮子调风月》中曾加以
直接引用，
清人李调元将其与诸多名句并列，
认为是
“ 皆人所不能道也” 。
   
王恽
  
王恽（1228－1304），字仲谋，号秋涧，卫州汲县（今属河南）人。
官至翰林学士、嘉义大夫。词曲作品集《秋涧乐府》中有小令11 首。
   
正宫· 黑漆弩
   
游金山寺
   
苍波万顷孤岑矗，是一片水面上天竺。金克头满咽三杯，吸尽江山
浓绿。（幺）蛟龙虑恐下燃犀，风起浪翻如屋。任夕阳归棹纵横，待偿
我平生不足。
通过写游金山寺所见，绘金山的雄伟，显诗人的豪气。联想丰富，
虚幻神奇，极具气势是本曲的主要特点
   
卢挚
  
卢挚（1235？—1314 后），字处道，号疏斋，涿郡（今河北涿县）
人。至元进士，官至翰林学士承旨。存小令120 首。有《疏斋集》、《后
集》。
   
双调· 沉醉东风
   
秋景
   
挂绝壁枯松倒倚，落残霞孤骛齐飞。四围不尽山，一望无穷水。散
西风满天秋意。夜静云帆月影低，载我在潇画里。
这支小令写行舟湘江上，从黄昏到深夜所见的潇湘秋景。自然风物
的动态描写，使秋意并不令人感到萧瑟，所以，诗人只是陶醉于清丽如
画的秋景中了。
   
双调· 折桂令
   
田家
   
沙三伴哥来嗏，两腿青泥，只为捞虾。太公庄上，杨柳阴中，磕破
西瓜。小二哥昔涎刺塔，碌轴上淹着个琵琶。看荞麦开花，绿豆生芽。
无是无非，快活煞庄家。
夏日农村，两个捞了鱼虾的少年吃西瓜，另一个谗涎欲滴，像只琵
琶躺在碌碡上，这种生活场景，在古诗中已不多见。而完全用日常口语，
生动描摹，风趣自然，妮土气息浓郁，这就完全是散曲区别于诗和词的
本色了。
   
双调· 折桂令
   
寒食新野道中
   
柳濛烟梨雪参差，犬吠柴荆，燕语茅茨。老瓦盆边，田家翁媪，鬓
发如丝。桑柘外秋千女儿，髻双鸦斜插花枝。转眄移时，应叹行人，马
上哦诗。
这是一幅清明节前新野郊外的民俗画。景物明媚，语言清新。结句
从荡秋千的少女的视线中把马上吟诗的作者也画了进去，把诗人陶醉其
中的韵味渲染得更为浓烈。
   
双调· 寿阳曲
   
别朱帘秀
   
才欢悦，早间别，痛煞煞好难割舍。画船儿载将春去也，空留下半
江明月。
这首惜别小令，前三句感情直露，对离愁别恨作毫不掩饰的抒发。
后两句曲文转雅，以景托情，表达较为含蓄深沉。
   
赵岩
   
赵岩（生卒年不详），字鲁瞻，号牧庵，原籍营州柳城（今辽宁朝
阳），迁居河南洛阳。历官江西行省参知政事、翰林学士承旨。是有名
的古文家。清人辑有《牧庵集》。
   
中吕· 喜春来过普天乐
   
[ 喜春来] 琉璃殿暖香浮细，翡翠帘深卷燕迟。夕阳荒草小亭西，间
纳履，见十二个粉蝶儿飞。[ 普天乐] 一个恋花心，一个搀春意，一个翩
翻粉翅，一个乱点罗衣，一个掠草飞，一个穿帘戏，一个赶过杨花西园
里睡，一个与游人步步相随，一个拍散晚烟，一个贪欢嫩蕊，那一个与
祝英台梦里为期。
据元末孔齐《静斋类稿》载，这支带过曲是赵岩退居溧阳后，于友
人园亭小饮时，即席赋景而作的。此曲的活泼可爱，在于作者画出了包
括与祝英台梦里为期的十二只彩蝶，或贪欢恋花，或款款使人，或翩翩
起舞，或飞上逐下，见出诗人体物的精细和对自然生命的爱心。
   
关汉卿
  
关汉卿（1230 年前后—1307），号已斋叟，大都（今北京市）人。
做过大医院尹。元代最著名的杂剧作家，有杂剧60 多种，代表作有（窦
娥冤》、（救风尘》、《拜月亭》等。存小令40 多首，套数10 多篇。
   
南吕· 四块玉
   
别情
   
自送别，心难舍，一点相思几时绝？凭阑袖拂杨花雪。溪又斜，山
又遮，人去也。
曲写男女离别相思，内容一般，但表达方式很有特色。如用语和造
境，都似从古诗词化来，但不留痕迹，确为自己的创造。短句多而用韵
密，令人读来感到气势急促而又韵味深沉。
   
南吕· 四块玉
闲适
   
意马收，心猿锁，跳出红尘恶风波。槐阴午梦谁惊破？离了利名场，
钻入安乐窝，闲快活。
《闲适》四首，均表达诗人的归隐志向，此为其中的第三首。从人
生风波险恶、荣华富贵如南柯一梦两方面，表明了诗人跳出红尘的缘由
和决心。
   
南吕· 四块玉
闲适
   
南亩耕，东山卧，世态人情经历多。闲将往事思量过：贤的是他，
愚的是我，争甚么！
关汉卿题为《闲适》的这组小令，共四首，反映了他向往闲适生活、
跳脱名利场是非海的深沉意识。这是其中的第四首，主要从世态炎凉、
贤愚颠倒的角度，叙说了作者隐居不争的苦闷心情，是元代社会现实的
曲折反映。全曲直抒胸臆，写出了骨气和个性，也倾泄了对现实的愤懑
不平之情。
   
双调· 沉醉东风
   
咫尺的天南地北，霎时间月缺花飞。手执着饯行杯，眼阁着别离泪。
刚道得声“ 保重将息” ，痛煞煞教人舍不得。“ 好去者望前程万里！”
宋代词人柳永的《雨霖铃》是抒写离情别绪的千古名篇。但前人评
说，由于有了关汉卿的这支小令，使柳词“ 不能专美于前” （梁乙真《元
明散曲小史》）了。确实，关曲在艺术地再现送别的整个过程中，以散
曲独具的真率直白的特点，把女主人公的依依惜别之情，表达得淋漓尽
致，真挚动人。在语言的运用上，既有“ 月缺花飞” 的象征性警语，又
以白话入曲，甚至以对白入曲，表现了作者运用文学语言的深厚功力。
   
双调· 大德歌
春
   
子规啼：“ 不如归” ，道是春归人未归，几日添憔悴。虚飘飘柳絮
飞，一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。
关汉卿写有十首《大德歌》，黄丕烈校本将其中四首补题为春、夏、
秋、冬，一般解释为分写闺中少妇四季里的相思情怀。但将这一首独立
出来，亦可理解为写游子的思归怀乡之情。
   
南吕· 一枝花
不伏老
   
[ 一枝花] 攀出墙朵朵花，折临路枝枝柳。花攀红蕊嫩，柳折翠条柔。
浪子风流。凭着我折柳攀花手，直煞得花残柳败休。半生来折柳攀花，
一世里眠花卧柳。
[ 梁州第七] 我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。愿朱颜不改
常依旧，花中消遣，酒内忘忧。分茶攧竹，打马藏阄，通五音六律滑熟，
甚闲愁到我心头！伴的是银筝女银台前理银筝笑倚银屏，伴的是玉天仙
携玉手并玉肩同登玉楼，伴的是金钗客歌金缕捧金樽满泛金瓯。你道我
老也暂休，占排场风月功名首，更玲珑又剔透。我是个锦阵花营都帅头，
曾玩府游州。
[ 隔尾] 子弟每是个茅草岗沙土窝初生的兔羔儿乍向围场上走，我是
个经笼罩受索网苍翎毛老野鸡踏踏的阵马儿熟。经了些窝弓冷箭铁枪
头，不曾落人后。恰不道“ 人到中年万事休” ，我怎肯虚度了春秋。
[ 尾] 我是个蒸不烂煮不熟捶不匾炒不爆响珰珰一粒铜豌豆，恁子弟
每谁教你钻入他锄不断研不下解不开顿不脱慢腾腾千层锦套头。我玩的
是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。我也会吟诗，
会篆籀，会弹丝，会品竹；我也会唱鹧鸪，舞垂手；会打围，会篆籀；
会围棋，会双陆。你便是落了我牙，歪了我口，瘸了我腿，折了我手，
天赐与我这几般儿歹症候，尚兀自不肯休。则除是阎王亲自唤，神鬼自
来勾，三魂归地府，七魄丧冥幽，天哪，那其间才不向烟花路儿上走！
套曲名篇《不伏老》是关汉卿的代表作。全套四曲，第一支总述“ 浪
子” 生涯，第二支细述风流生活，第三支以与年轻人比较说自己生活经
验丰富，第四支最精彩，从比喻入手叙自己的坚强性格。历来把这首套
曲看做关汉卿的生平写照，其实说是他以自身经历为主刻画了元代下层
文人的典型形象更为确切。“ 八娼九儒十丐” ，低下的社会地位使“ 书
会才人” 经常出入勾栏妓院，关汉卿不以为耻，反而对其“ 浪子风流”
的生活作了夸张的描写，是元代知识分子避世思想的另一种反映，又是
对传统文人只沉溺山林泉石的高雅之志的突破。同时，宣称“ 我是个蒸
不烂煮不熟捶不匾炒不爆响珰珰一粒铜豌豆” ，表示至死“ 才不向烟花
路儿上走” 的决心，显示了他不伏老的倔强性格，是对被侮辱、被损害
的社会地位的强烈不满，是与黑暗社会的奋力抗争。
这套散曲的艺术个性也是很鲜明的。由于采用了第一人称袒露胸怀
的直抒，其亢奋昂扬的精神状态表现得酣畅淋漓。大量的排比句，纵横
铺张，泼辣奔放，极有力势。诙谐风趣中，由于衬字的自由添加，更显
得活泼自如。某些地方的过分渲染，流露的颓废和庸俗，在阅读时也应
注意。
   
白朴
  
白朴（1226—1306 后），字仁甫，后改太素，号兰谷。隩州（今山
西河曲）人，后流寓真定（今河北正定）。金亡入元，拒不出仕。存杂
剧《梧桐雨》、《墙头马上》等3 种，小令37 首，套数4 篇。
   
中吕· 喜春来
题情
   
从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜。奶娘催逼紧拘钳，甚是严。越
间阻越情忺。
白朴总题《题情》的这组小令有六首，此为第四首。好事多磨、但
令人回味。——此曲由生活常理
（当然，这里的
“ 好事” 也可仅指爱情），
引出越是父母拘紧严束，少女与情人的相会越是欢悦的惰意。明快简洁、
率真直白的口语化、民歌风，体现了白朴散曲的本色格调。
   
越调· 天净沙
春
   
春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流
水飞红。
此曲紧扣题旨“ 春” ，撷取了九个景物，描摹出一幅有立体层次的
春景图。近处是阑干、楼阁、帘栊，稍远是杨柳、秋千、庭院，背景是
春山、暖日、和风。再烘托以莺歌燕舞、流水飞红，造就一片春的生机，
一片春的喧闹。
   
双调· 沉醉东风
渔夫
   
黄芦岸白蘋渡口，绿杨堤红蓼滩头。虽无刎颈交，却有忘机友；点
秋江白鹭沙鸥。傲杀人间万户侯，不识字烟波钓叟。
白朴幼年经受了蒙古灭金的变故，对元朝统治者异常反感，因而终
生不仕。这支曲子，反映了作者寄倩山水、放浪形骸的心态，表现了元
代备受压抑的知识分子的追求和理想，在当时就赢得了人们的喜爱。写
渔父垂钓江边，与鸥鹭为友，笔触清丽，意境优美。最后以“ 傲杀人间
万户侯” 点题，表达了作者蔑视功利、淡泊洒脱的高尚情怀。
姚燧
姚燧（1238—1313），字端甫，号牧庵，原籍营州柳城（今辽宁朝
阳），迁居河南洛阳。存小令29 首，套数1 篇。清人辑有《牧庵集》。
   
中吕· 普天乐
   
浙江秋，吴山夜。愁随潮去，恨与山叠。塞雁来，芙蓉激。冷雨青
灯读书舍，怕离别又早离别。今宵醉也，明朝去也，宁奈些些。
元代周德清在《中原音韵· 正谱作词起例》中选入此曲时，题作《别
友》，可见这支写离别送行的小令，在当时就较为流行了。曲的主体是
将离愁别绪寄寓于黯然凝重的物象之中。最后三句忽作旷达之语，既是
安慰行者，也是宽解自己，写得自然而又亲切。
   
中吕· 醉高歌
感怀
   
十年燕月歌声，几点吴霜鬓影。西风吹起鲈鱼兴，已在桑榆晚景。
此曲写暮年思归。前两句概括大半生经历，平淡省简，但包容了几
十年的人生得失，仕宦忧乐。后两句的归结，更是苍凉古雅，真挚动人。
   
越调· 凭阑人
寄征衣
   
欲寄君衣不还，不寄君衣君又寒。寄与不寄间，妾身千万难。
在众多的写思妇怀念征人的古典诗歌中，这支小曲以构思精巧见
长，即抓住了寄（因天寒）与不寄（因担心征人有了寒衣而不归）的矛
盾心理，在波折与反复中，写出了闺中少妇对亲人的思念与体贴。“ 婉
丽可诵” ，
“ 深得词人三昧” ，近人吴梅对此曲的评价
（见
《顾曲塵谈· 谈
曲》）是精当的。
   
刘敏中
  
刘敏中（1243—1318），字端甫，号中庵，济南章丘（今属山东）
人。官至翰林学士承旨。存小令2 首。有《中庵集）25 卷。
   
正宫· 黑漆弩
村居遣兴
   
吾庐却近江鸥住，更几个好事农父。对青山枕上诗成，一阵沙头风
雨。[ 幺] 酒旗只隔横塘，自过小桥沾去。尽疏狂不怕人嫌，是我生平喜
处。
曲写归隐后的闲适。江鸥、农父、青山、风雨，一派山野情趣；再
加之枕上作诗，过桥买酒，所以很自然地得出了曲末的归结。
   
陈草庵
  
陈草庵（1245—1320 左右），名英，字彦卿，号草庵。析津（今北
京西南）人。曾任赞善大夫、云南诸路行中书省左丞等。存小令26 首。
   
中吕· 山坡羊
   
伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。任从他，待如何。天公尚
有妨农过：蚕怕雨寒苗怕火。阴，也是错；晴，也是错。
元代文人避世思想产生的根源，主要在于统治者实行的高压政策。
这支曲子就极其深刻地揭示了当时处世的艰难，集中代表了散曲文学中
由于诗人们无力对抗现实而产生的悲剧意识。服低服弱的无力，装聋卖
傻的浑沌，都无济于事，纠纷麻烦灾祸仍然接踵而至。后半曲以天公作
喻，“ 阴，也是错；晴，也是错” ，人在这样没有定规的世界中，哪能
不处处碰壁呢？无可奈何中只好自嘲自解，而矛盾苦闷中则尽显愁惨悲
哀。
   
庚天锡
   
庚天锡（生卒年不详），字吉甫，一名天福，大都（今北京市）人。
作杂剧15 种皆不传。存小令7 首，套曲4 篇。
   
双调· 雁儿落过得胜令
   
〔雁儿落〕春风桃李繁，夏蒲荷莲间，秋霜黄菊残，冬雪白梅绽。
四季手轻翻，百岁指空弹。[ 得胜令] 漫说周秦汉，徒夸孔孟颜。人间，
几度黄粱饭。狼山，金杯休放闲。
作者的本调定格联章组曲有五首，藉怀古以慨叹汉族王朝（宋朝）
的覆灭，表现了因出于对传统的否定和对现实不满而产生的及时行乐思
想和避世超逸的襟怀。这里选其中的一首，表现了作者对传统和现实的
大胆反叛精神。
   
刘因
  
刘因（1249—1293），字梦吉，保定容城（今属河北）人。死后赠
翰林学士，追封容城郡公。存小令2 首。有《静修先生文集》。
   
黄钟· 人月圆
   
茫茫大块洪炉里，何物不寒灰？古今多少，荒烟废垒，老树遗台。
太行如砺，黄河如带，等是尘埃。不须更叹，花开花落，春去春来。
大笔泼墨，概写古今，以豪放之笔写出了对宇宙山川、历史人生的
否定，体现了诗人放情、无累的生活追求，代表了元代散曲写作的另一
种风格。
   
马致远
  
马致远（1250—1321），号东篱，大都（今北京市）人。一度任江
浙行省务官。有杂剧15 种，今存《汉宫秋》等7 种。《东篱乐府》小令
100 多首，套数70 多篇。
   
越调· 天净沙
秋思
   
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人
在天涯。
这支《秋思》，可以说是元人散曲中传诵最广的名篇。前三句18 个
字写了9 种有秋意的景物，构成了一幅绝妙的秋景图。但如果仅此而己，
它就不可能成为千古绝唱了。作为
“ 秋思之祖” （周德清
《中原音韵》），
妙在这些景物是通过浪迹天涯的“ 断肠人” 来贯串和组合的。一方面，
秋景蒙上了天涯游子的悲凉凄苦，同时，游子的抽象情思也被具化为震
撼人心的艺术形象。于是，怨苦哀愁，苍凉悲切⋯⋯诗人和读者全都沉
浸于其中了。
   
双调· 蟾宫曲
叹世
   
咸阳百二山河，两字功名，几阵干戈。项废东吴，刘兴西蜀，梦说
南柯。韩信功兀的般证果，蒯通言那里是风魔？成也萧何，败也萧何，
醉了由他。
诗人“ 叹世” ，是在发泄对现实的不满和愤懑。但通篇没有一个字
触及时世，这就是马致远宣泄牢骚技巧的高明处。对史事的评析，层层
推进，一气直下，直逼出了“ 醉了由他” 的最后结论。特别是“ 成也萧
何，败也萧何” 两句成语的引用，既吻合曲中议论的楚汉相争的史事，
又起到了“ 诗眼” 的作用，是相当高明的。
   
双调· 清江引
野兴
   
东篱本是风月主，晚节园林趣。一枕葫芦架，几行垂杨树。是搭儿
快活闲住处。
《野兴》八首，均写晚年的山野逸兴。这最后一首，以对住处的颂
扬，为组曲作了归结。首句的宣称是领起，中经对园林风光的描绘，末
句以赞语作结。疏淡闲逸，充满野居闲情。
   
双调· 寿阳曲
远浦帆归
   
夕阳下，酒旆闲，两三航未曾着岸。落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼
人散。
这支小令是马致远写“ 潇湘八景” 八首中的第二首。夕阳西下，酒
店无人，归帆未靠岩，卖鱼人己散⋯⋯一幅水村渔人晚归图，着眼于安
闲宁静，隐示着诗人对清淡闲适生活的向往。
   
双调· 寿阳曲
潇湘夜雨
   
渔灯暗，客梦回，一声声滴人心碎。孤舟五更家万里，是离人几行
情泪。
全曲以题中的“ 夜雨” 贯串。雨惊夜梦回，雨滴人心碎，最后甚至
说这雨就是游子的思乡情泪，构思精巧，情景感人。
   
双调· 寿阳曲
江天暮雪
   
天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑
归去。
暮雪江天，梅花斗寒，轻飘的柳絮预示着春天的来临。然而作者的
视点却落在钓鱼人踏雪归去上，这是最美的“ 堪画处” ，更透视着包括
作者在内的元代知识分子愤世疾俗、升华心灵的精神追求。此曲的构思
虽有柳宗元《江雪》诗的踪迹，但不失散曲的韵味。
   
双调· 寿阳曲
   
云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。剔银灯欲将心事写，长吁气一
声吹灭。
前三句写夜忆的凄凉情景。妙在后两句，本欲剔亮银灯叙写心事，
谁知因一声长叹却将灯吹灭。把思妇因爱极而生的怨恨心态，表现得极
其微妙曲折，细腻真切。
   
双调· 寿阳曲
   
从别后，音信绝，薄情种害煞人也。逢一个见一个因话说，不信你
耳轮儿不热。
《寿阳曲》24 首，此首写女子打算用心中的叨念和向人诉告的办法，
来让音信隔绝的倩人耳轮儿发热，活画出了她的痴情和娇嗔。
   
双调· 拨不断
看潮
   
浙江亭，看潮生，潮来潮去原无定，惟有西山万古青。子陵一钓多
高兴，闹中取静。
本曲以浙江潮潮涨潮落、来去无定起兴，引出与之截然相反的西山
万古常青，曲旨仍在颂扬和肯定闲适恬淡的隐居生活。结句的“ 闹” ，
当不仅指潮涨潮落的“ 闹” ，更指世俗人间的名利纷争。“ 闹中取静” ，
结束得意味隽永深长。
   
般涉调· 耍孩儿
借马
   
〔耍孩儿〕近来时买得匹蒲梢骑，气命儿般看承爱惜。逐宵上草料
数十番，喂饲得膘息胖肥。但有些秽污却早忙刷洗，微有些辛勤便下骑。
有那等无知辈，出言要借，对面难推。
〔七煞〕懒设设牵下槽，意迟迟背后随，气忿忿懒把鞍来鞴。我沉
吟了半晌语不语，不晓事颓人知不知？他又不是不精细，道不得他人弓
莫挽，他人马休骑。
[ 六] 不骑呵西棚下凉处拴，骑时节拣地皮平处骑。将青青嫩草频频
的喂。歇时节肚带松松放，怕坐的困尻包儿款款移。勤觑着鞍和辔，牢
踏着宝镫，前口儿休提。
［五］饥时节喂些草，渴时节饮些水，着皮肤休使粗毡屈。三山骨
休使鞭来打，砖瓦上休教隐着蹄。有口话你明明的记：饱时休走，饮了
休驰。
[ 四] 抛粪时教干处抛，绰尿时教净处尿。拴时节拣个牢固桩撅上系。
路途上休要踏砖块，过水处不教践起泥。这马知人义，似云长赤兔，如
翼德乌骓。
[ 三] 有汗时休去檐下拴，渲时休教侵着颓。软煮料草铡底细。上坡
时款把身来耸，下坡时休教走得疾。休道人忒寒碎。休教鞭
着马眼，
休教鞭擦损毛衣。
[ 二] 不借时恶了弟兄，不借时反了面皮。马儿行嘱付叮咛记：鞍心
马户将伊打，刷子去刀莫作疑。则叹的一声长吁气。哀哀怨怨，切切悲
悲。
[ 一] 早晨间借与他，日平西盼望你，倚门专等来家内。柔肠寸寸因
他断，侧耳频频听你嘶。道一声好去，早两泪双垂。
〔尾〕没道理没道理，忒下的忒下的。恰才说来的话君专记，一口
气不违借与了你。
曲写马主人惜马如命，有朋友来借马，又碍于情面不得不借。于是，
通过马主人对借马人的反复叮咛和大段的内心剖白，把他借马与借马的
依违心理，揭示得淋漓尽致，描绘得细腻入微，活灵话现。生动的细节，
既真实又夸张的叙写，幽默诙谐的喜剧色调，再加以经过提炼的日常生
活口语的铺述，使这篇作品成为了散曲中本色当行的代表作之一。
   
王实甫
   
王实甫（生卒年不详），名德信，大都（今北京市）人。作杂剧14
种，今存《西厢记》等3 种。仅在小令1 首，套数2 篇。
   
中吕· 十二月过尧民歌
别情
   
[ 十二月] 自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。见杨柳飞绵滚滚，对
桃花醉脸醺醺。透内阁香风阵阵，掩重门暮雨纷纷。[ 尧民歌] 怕黄昏忽
地又黄昏，不销魂怎地不销魂。新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。今
春，香肌瘦几分，缕带宽三寸。
曲写别后相忆，因“ 对偶、音律平仄、语句皆妙” （周德清《中原
音韵》），而成为此类题材中的名篇。前曲写景，句尾均用叠字，对铺
叙情景，渲染气氛起了很好的作用。后曲抒情，运用连环句式，把主人
公的一往深情，抒发得淋漓尽致，缠绵动人。
   
赵孟頫
   
赵孟頫（1254—1322），字子昂，号松雪道人。湖州（今浙江吴兴）
人。宋代的宗室，宋亡入元后，累官至翰林学士承旨，封魏国公。以书
画名扬天下，亦能诗文，通晓音律。
   
仙吕· 后庭花
   
清溪一叶舟，芙蓉两岸秋。采菱谁家女，歌声起暮鸥。乱云愁，满
头风雨，戴荷叶归去休。
作者不愧为著名的书画大师，整首小令，描绘出了一幅别具神韵的
水乡秋瞑图。作者似乎在纯然写景，但字里行间（如秋、暮、愁）却透
露着他的淡淡哀愁。特别是结句，既是写采菱女戴荷叶归去，又何尝不
暗示着作者向往归隐的潜意识哩！
   
滕宾
   
滕宾（生卒年不详），一作滕斌，字玉霄，黄冈（今属湖北）人。
曾任翰林学士，后入天台山为道士。存小令15 首。有《玉霄集》。
   
中吕· 普天乐
   
柳丝柔，莎茵细，数枝红杏，闹出墙围。院宇深，秋千系。好雨初
晴东郊媚，看儿孙月下扶犁。黄尘意外，青山眼里。归去来兮！
滕斌有《普天乐》小令十一首，均以陶渊明的“ 归去来兮” 句作结，
题旨都在写隐逸之乐。这里选的一首，是以景见志，即通过多层次、多
角度地描绘农村的田园风光，来奉劝世人把红尘抛在心意处，收青山入
眼里，即得归隐田园之乐。
   
邓玉宾
   
邓玉宾，曾官同知。余不详。存小令4 首，套数4 篇。
   
正宫· 叨叨令
道情
   
一个空皮囊包裹着千重气，一个干骷髅顶戴着十分罪。为儿女使尽
些拖刀计，为家私费尽担山力。您省得也么哥？您省得也么哥？这一个
长生道理何人会！
道情，是散曲的一种体式。主要用以叙写作者返朴归真，修心养性
的情志。邓玉宾写有《道情》四首，这是其中的第二首，旨在通过对生
活艰辛的慨叹，来劝告世人以恬静自然为贵。语言本色，连用四个比喻，
既自然又贴切。
   
正宫· 叨叨今
道情
   
白云深处青山下，茅庵草舍无冬夏。闲来几句渔樵话，困来一枕葫
芦架。您省的也么哥？您省的也么哥？煞强如风波千丈担惊怕。
这是邓玉宾四首《道情》中的第四首，仍在表现诗人摒弃功名、隐
逸避世的情志。曲味淡雅，词意畅达，耐得住咀嚼。
   
阿里西瑛
   
阿里西瑛（生卒年不详），阿里耀卿之手，善吹筚篥。回族人，寓
居苏州。存小令4 首。
   
双调· 殿前欢
懒云窝
   
懒云窝，醒时诗酒醉时歌。瑶琴不理抛书卧，尽自磨陀。想人生待
则么？富贵比花开落，日月似撺梭过。呵呵笑我，我笑呵呵。
本调为组曲，有三首，作者在题下记说：“ 西瑛有居号懒云窝，以
殿前欢调歌此以自述。” 可见主要内容是自叙其懒云窝的生活。这里选
的是其中的第二首，表现了作者蔑视功名富贵、追求自由放纵的生活态
度。这当然是元代政治黑暗、读书人受压抑的社会产物，因而引起了当
时名家如贯云石、乔吉等人的共鸣，均有和作。此曲的口语运用活泼俏
皮，且多重言叠句，是散曲形式自如的本色之作。
   
冯子振
  
冯子振（1257—1314），字海粟，号怪怪道人，又号瀛洲容，攸州
（今湖南攸县）人。曾任集贤待制。存小令44 首。
   
正宫· 鹦鹉曲
山亭逸兴
   
嵯峨峰顶移家住，是个不唧
樵父。烂柯时树老无花，叶叶枝枝风
雨。[ 幺] 故人曾唤我归来，却道不如休去。指门前万叠云山，是不费青
蚨买处。
元大德六年（1302）冬，冯子振留寓京城大都，与几位朋友在酒楼
听歌女御园秀唱白贲的《鹦鹉曲》（即《黑漆弩》）后，应众人之索，
按原韵和作了38 首。《山亭逸兴》即为其发篇第一首。全曲拟樵夫的口
吻自述，家住在“ 嵯峨峰顶” ，性情孤傲似“ 树老无花” ，相伴的是“ 万
叠云山” ，旨在抒发自己遗世弃俗的隐逸情怀。“ 烂柯山” 和“ 招隐士”
两个典故的运用，恰到好处的丰富了曲文的内涵。
   
正宫· 鹦鹉曲
农夫渴雨
   
年年牛背扶犁住，近日最懊恼杀农夫。稻苗肥恰待抽花，渴煞青天
雷雨。[ 幺] 恨残霞不近人情，截断玉虹南去。望人间三尺甘霖，看一片
闲云起处。
此曲写稻子正待抽穗扬花时，农夫盼雨的急切心情。用农夫的口吻
写他们的所见所想，口语自然，心理刻画尤为成功。此类题材的作品，
在古代散曲中是不多见的。
   
朱帘秀
   
朱帘秀（生卒年不详），即珠帘秀，著名的杂剧女演员。存小令、
套曲各1 篇。
   
双调· 寿阳曲
答卢疏斋
   
山无数，烟万缕，樵悴煞玉堂人物。倚篷窗一身儿活受苦，恨不得
随大江东去。
朱帘秀是元代著名的杂剧女演员，常和当时著名的曲作家关汉卿、
卢挚、冯子振等唱和。这支曲子大约就是她回赠卢蛰《别朱帘秀》曲而
作的。全曲写青山、写烟云、写篷窗、写大江，情与景水乳交融。由对
方落笔，到自己恨不得殉身，情感强烈，率真动人。
   
鲜于必仁
   
鲜于必仁（生卒年不详），字去矜，号苦斋，渔阳郡（今北京市密
云）人。存小令29 首。
   
中吕· 普天乐
平沙落雁
   
稻粱收，菰蒲秀。山光凝暮，江影涵秋。潮平远水宽，天阔孤帆瘦。
雁阵惊寒埋云岫，下长空飞满沧洲。西风渡头，斜阳岸口，不尽诗愁。
作者除写有《燕山八景》外，另有《潇湘八景》，此即为后者中的
一首。这支曲子从身边写起，渐至远处，依次展现了一幅秋江暮景图。
景物皆抹上了作者的情感色彩，令人读来，感同身受。
   
双调· 折桂令
芦沟晓月
   
出都门鞭影摇红。山色空濛，林景玲珑。桥俯危波，车通远塞，栏
倚长空。起宿霭千寻卧龙，掣流云万丈垂虹。路杳疏钟，似蚁行人，如
步蟾宫。
作者写有《燕山八景》八首，描写了金元时期北京地区的八大景观，
此为其一。此曲扣住了拂晓时分芦沟桥的景色来写，既有桥周围的山林，
更凸现桥本身的宏伟气势，是一幅极有特色的风物画。
   
张养浩
   
张养浩（1270－1329），字希孟，号云庄，济南（今属山东）人。
曾官监察御史、礼部尚书。存小令161 首，套曲2 篇。有文集《归田类
稿》、散曲集《云庄休居自适小乐府》。
   
双调· 水仙子
咏江南
   
一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐，芰荷丛一段秋光淡。看沙鸥舞
再三，卷香风十里珠帘。画船儿天边至，酒旗儿风外飐。爱煞江南。
曲写江南秋日风光。纯用白描手法，将大大小小、远远近近的十种
景物，描绘出了一幅很有特色的江南水乡图。情韵生动，意态万千，所
以最后以“ 爱煞江南” 作结，既是必然之笔，又显得收束有力。
   
双调· 庆东原
   
鹤立花边玉，莺啼树杪弦。喜沙鸥也解相留恋。一个冲开锦川，一
个啼残翠烟，一个飞上青天。诗句欲成时，满地云撩乱。
写春景着眼于飞禽，动态的描写既生动传神，又显示了春天的勃勃
生机。遣辞造句也极为讲究色彩，使全曲景物明丽，意境优美。
   
双调· 得胜今
四月一日喜雨
   
万象欲焦枯，一雨足沾濡。天地回生意，风云起壮图农夫，舞破蓑
衣绿；和余，欢喜的无是处。
据《元史》载，关中一带，数年无雨，旱情严重，以至
“ 饥民相食” ，
“ 民间有杀子以奉母者” 。天历二年（1329），隐居八年不出的张养浩，
以六十高龄，特拜陕西行台中丞，领赈灾事。《元史》本传说他，“ 道
经华山，祈雨于岳祠，泣拜不能起，天忽阴翳，一雨二日。” 旱情缓解，
生灵得救，一贯关心民生疾苦的张养浩，该是多么兴奋喜悦啊！他在套
曲《一枝花· 咏喜雨》的起首曲中写道：“ 用尽我为民为国心，祈下些
值玉值金雨。数年空盼望，一旦遂沾濡。唤省焦枯，喜万象春如故。”
然后还写了他对挣扎在死亡线上流民生活的无限焦虑以及他虚幻的希
望，等等。而这支《得胜令》则只是着重于抒发得雨当时的狂喜之情，
“ 一雨足沾懦” ，不仅滋润了土地，而且也浸润了农民和诗人的心。农
民忘情起舞，舞破了充满绿色生机的蓑衣也在所不惜。诗人也“ 后天下
之乐而乐” ，感同身受的欢喜之情，简直无法找到表达的方式。全曲状
写传神，极具感染力。
   
中吕· 朱履曲
   
那的是为官荣贵，止不过多吃些筵席，更不呵安插些旧相知。家庭
中添些盖作，囊箧里攒些东西，教好人每看做甚的？
张养浩的《朱履曲》（即《红绣鞋》）9 首，都是他退官归隐后的反
思之作。他为官30 年，官至礼部尚书，时间长，官职大，对元代官场的
黑暗、仕途的险恶，都深有体会。所以，《乐府群珠》、《雍熙乐府》
等在收录这组曲子时都加了个“ 警世” 或“ 憎世” 的题目。这里选的一
首，主要是揭露官吏的腐败与卑劣。
   
中吕· 山坡羊
潼关怀古
   
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踟蹰，伤心秦
汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦！
天历二年（1329），“ 关中大旱，饥民相食” ，张养浩调任陕西行
台中丞。路过潼头，他怀古伤今，写了九首怀古小令，这是其中的一首，
主旨是慨叹历代兴亡，都给老百姓带来了痛苦和灾难。苍茫之景，兴亡
之叹，山聚水怒的传神，结句的凝练概括，都使这支曲子具有震撼人心
的艺术魅力，成为了古典词曲中的传世名篇。
   
白贲
   
白贲（生卒年不详），字无咎，钱塘（今浙江杭州）人。曾任南安
路总管府经历。存小令1 首，套曲3 篇。
   
正宫· 鹦鹉曲
   
侬家鹦鹉洲边住，是个不识字渔父。浪花中一叶扁舟，睡煞江南烟
雨。[ 幺] 觉来时满眼青山，抖擞绿蓑归去。算从前错怨天公，甚也有安
排我处。
这是一支脍炙人口的散曲。在元代，冯子振写有一百多首与之唱和
的《鹦鹉曲》（今存42 首），另外，刘时中、吕济、卢挚等均有步此曲
原韵之作。后来并由于白贲此曲首句中有“ 鹦鹉洲” 三字，曲牌也由原
来的《黑漆弩》而有了《鹦鹉曲》的又名，可见其影响之大。这首先是
因为白曲在表现隐逸超脱的追求中，透露了与现实的对抗惰绪，从而引
起了沉抑文人的极大共鸣。其次，白曲的语言表达，明白晓畅但含蓄隽
永，韵脚虽险但声调谐美，因而受到了人们的广泛喜爱。
   
郑光祖
   
郑光祖（生卒年不详），字德辉，平阳襄陵（今山西临汾附近）人。
曾任杭州路史。作杂剧18 种，现存《倩女离魂》等5 种。存小令6 首，
套曲2 篇。
   
双调· 蟾宫曲
梦中作
   
半窗幽梦微茫，歌罢钱塘，赋罢《高唐》。风入罗帏，爽入疏棂，
月照纱窗。缥缈见梨花淡妆，依稀闻兰麝余香。唤起思量。待不思量，
怎不思量！
此曲借梦境写男子对恋人的思恋。前三句写梦中与女子的欢会，中
五句写醒时所见的环境和对幽梦的回忆，末三句写醒后的思量，回环往
复，一往情深。此曲被认为开散曲清丽一派的先河之作。
   
双调· 蟾宫曲
   
弊裘尘土压征鞍，鞭倦袅芦花。弓剑萧萧，一竟入烟霞。动羁怀：
西风禾黍，秋水蒹葭；千点万点、老树寒鸦；三行两行，写高寒呀呀、
雁落平沙；曲岸西边，近水涡、鱼网纶竿钓艖；断桥东下，傍溪沙、疏
篱茅舍人家。见满山满谷，红叶黄花。正是凄凉时候，离人又在天涯。
此曲写游子情怀。特点是抓住秋色、大雁、渔村等等，进行多方面、
多层次的铺叙渲染，把游子的凄凉作了尽致尽情的传达。
   
范康
   
范康（生卒年不详）,  字子安，杭州人。善长词曲，精通音律。存
小令4 首，套数1 篇。
   
仙吕· 寄生草
酒色财气（选一）
   
长醉后方何碍，不醉时有甚思。糟腌两个功名字，醅淹千古兴亡事，
曲埋万丈虹霓志。不达时笑屈原非，但知音尽说陶潜是。
《寄生草》四首，分别吟咏酒、色、财、气。这里选其中的第一首，
专写饮酒之事。头两句写“ 长醉” 、“ 不醒” ，中间鼎足对三句写要沉
埋酒乡，末两句以两个历史人物作结。可以说，诗人正是忘不了个人功
名，又心系着国家兴亡，胸怀壮志却无法实现，因而只好借酒浇愁，强
作旷达语，以宣泄内心的痛苦和矛盾，隐示着对社会现实的不满。（此
曲一作白朴所写，题为《饮》。）
   
曾瑞
   
曾瑞（？—1330 前），字瑞卿，号褐夫，大兴（今属北京市）人，
后移家杭州。有杂剧和散曲集，今佚。存小令95 首，套曲17 篇。
   
南吕· 骂玉郎过感皇恩采茶歌
闺中闻杜鹃
   
[ 骂玉郎] 无情杜宇闲淘气，头直上耳根底，声声聒得人心碎。你怎
知，我就里，愁无际？[ 感皇恩] 帘幕低垂，重门深闭。曲阑边，雕檐外，
画楼西。把春醒唤起，将晓梦惊回。无明夜，闲聒噪，厮禁持。〔采茶
歌〕我几曾离这绣罗筛？没来由劝我道“ 不如归” ！狂客江南正着迷，
这声儿好去对俺那人啼。
这支带过曲写闺中少妇的春日情意，用代言体的表达方式，把少妇
对远客江南的丈夫的思绪，描写得淋漓尽致。先以“ 心醉” 总起，用杜
鹃的无情反衬少妇的“ 愁无际” 。第二曲写心碎的原因，抒写细腻，描
摹真切。第三曲设思尤为精巧，既嗔怪杜鹃的“ 没来由” ，又设想让它
去江南“ 对俺那人啼” ，描写少妇的娇、嗔、恨、爱，惟妙惟肖，十分
生动有趣。
   
睢景臣
   
睢景臣（生卒年不详），一作舜臣，字景贤，扬州（今属江苏）人。
仕途不得意，嗜音律。今存套数3 篇。
   
般涉调· 哨遍
高祖还乡
   
〔哨遍〕社长排门告示，但有的差使无推故。这差使不寻俗，一壁
厢纳草除根，一边又要差夫：索应付。又言是车驾，都说是銮舆，今日
还乡故。王乡老执定瓦台盘，赵忙郎抱着酒葫芦，新刷来的头巾，恰糨
来的绸衫：畅好是妆幺大户。
〔耍孩儿〕瞎王留引定伙乔男女，胡踢蹬吹笛擂鼓。见一
人马到
庄门，匹头里几面旗舒：一面旗白胡阑套住个迎霜兔，一面旗红曲连打
着个毕月乌，一面旗鸡学舞，一面旗狗生双翅，一面旗蛇缠葫芦。
[ 五煞] 红漆了叉，银挣了斧。甜瓜苦瓜黄金镀。明晃晃马
命尖上
挑，白雪雪鹅毛扇上铺。这几个乔人物，拿着些不曾见的器仗，穿着些
大作怪衣服。
〔四〕辕条上都是马，套顶上不见驴。黄罗伞柄天生曲。车前八个
天曹判，车后若干递送夫。更几个多娇女，一般穿着，一样妆梳。
〔三〕那大汉下的车，众人施礼数。那大汉觑得人如无物。众乡老
展脚舒腰拜，那大汗那身着手扶。猛可里抬头觑，觑多时认得，险气破
我胸脯。
〔二〕你须身姓刘，你妻须姓吕。把你两家儿根脚从头数：你本身
做亭长耽几盏酒，你丈人教村学读几卷书，曾在俺庄东住；也曾与我喂
牛切草，拽坝扶锄。
〔一〕春采了桑，冬借了俺粟，零支了米麦无重数。换田契强秤了
麻三秤，还酒债偷量了豆几斛。有甚胡突处，明标着册历，见放着文书。
[ 尾] 少我的钱，差发内旋拨还；欠我的粟，税粮中私准除。只道刘
三，谁肯把你揪捽住？白甚么改了姓，更了名，唤做汉高祖！
《汉书· 高祖纪》载，汉十二年（前195）十月，汉高祖刘邦平定淮
南王英布后，曾回到故乡沛县，与父老宴饮。事隔一千多年后的元代，
却出现了以此为题材的创作热。仅钟嗣成《录鬼簿》就记有杂剧、套数
多种，并说睢景臣这一篇，“ 制作新奇，诸公者皆出其下” 。《哨遍》
的成功，就在于它不是写历史事实，而是通过一个被抓差迎驾的乡民的
口道出他的所见所想，对封建社会的最高统治者进行了无情的讽刺和鞭
挞。第一支曲写准备迎驾时乡官的忙乱。从《耍孩儿》至《四煞》写皇
帝仪仗的装腔作势，最后揭示出皇帝昔日流氓无赖的真面目。揭露是大
胆的，其思想意义是深刻而积极的。套曲不仅构思巧妙（如用乡民的眼
光和口语来代替作者的叙述；开篇只写“ 还乡” 而不点明还乡人是谁的
悬念；前面排场的铺述和后面突然揭底的对比，等等），而且语言诙谐
幽默，辛辣讽刺。《耍孩儿》段用乡民的语言来描绘皇帝的仪仗队尤为
出色，生动准确，令人捧腹。此套曲确实不愧为元散曲中以滑稽成趣的
最杰出代表作品。
   
周文质
   
周文质（？—1334），字仲彬，建德（今属浙江）人，后居杭州。
存小令43 首，套数5 篇。
   
正宫· 叨叨令
自叹
   
筑墙的曾入高宗梦，钓鱼的也应飞熊梦；受贫的是个凄凉梦，做官
的是个荣华梦。笑煞人也末哥，笑煞人也未哥，梦中又说人间梦。
组曲《自叹》两首，这里选其中一首。“ 梦” 既是曲作的韵脚，又
是贯穿全曲的意旨。“ 自叹” 的表面意思是在感叹人生如梦，实际上是
通过嘲笑人生、嘲笑自我，来针砭时弊，干预现实。诗人的悲叹和不满，
是元代严酷的政治统治的民族压迫社会现实的折光。
   
越调· 寨儿令
   
桃短檠，倚云屏，伤心伴人清瘦影。薄酒初醒，好梦难成，斜月为
谁明？闷恹恹听彻残更，意迟迟盼杀多情。西风穿户冷，檐马隔帘鸣。
叮，疑是珮环声。
周文质有《寨儿令》十首，都是写男女相思的。这一首写女子夜盼
情人的痴情，真切鲜明。曲作在明月、西风、檐马等环境的烘托下，以
极其细腻的笔触，描写了女子入微的心理情态。特别是最后的误听，既
是精神恍惚的必然表现，也是女子一往情深的痴情结果。
   
双调· 折桂令
过多景楼
   
滔滔春水东流，天阔云闲，树渺禽幽。山远横眉，波平消雪，月缺
沉钩。桃蕊红妆渡口，梨花白点江头。何处离愁？人别层楼，我宿孤舟。
曲写过多景楼所见的山水花木，设色艳丽，比喻新鲜，是一幅很优
美的画图。最后三句点题，将画景纳入了诗人的抒情世界中。
   
赵禹圭
   
赵禹圭（生卒年不详），字天锡，汁梁（今河南开封）人。曾任镇
江府判。存小令7 首。
   
双调· 折桂令
过金山寺
   
长江浩浩西来。水面云山，山上楼台。山水相连，楼台相对，天与
安排。诗句成云烟动色，酒杯倾天地忘怀。醉眼睁开，遥望蓬莱，一半
儿云遮，一半儿烟霾。
作者大约是在长江上乘船经过金山寺，因而笔下无论是气势壮观的
山水楼台，还是半隐半现的烟云蓬莱，都是遥望远眺所见，给人的是浑
然朦胧的美感。
刘致
刘致（1258？—1335？），字时中，号逋斋，石州宁乡（今山西中
阳）人。曾任永州新判。存曲60 余首。
   
仙吕· 醉中天
西湖春感
   
花木相思树，禽鸟折枝图。水底双双比目鱼，岸上鸳鸯户。一步步
金镶翠铺，世间好处。休没寻思，典卖了西湖。
曲写西湖之美，但曲旨在最后一句。《乐府群玉》此句下载作者自
注道：“ 宋谚有‘
典卖西湖’
之语：台谏谓之‘
卖了西湖’
，既卖则不
可复；省院谓之‘
典了西湖’
，典犹可续也。无官守言责，则无往不可，
此古人所以轻视轩冕者欤？” 由此，对这句话有两种（或兼而有之）的
解释：一、以宋亡为鉴戒，警策统治者不要昏聩误国；二、西湖风光美
好，不要糊涂去争当官，否则不能流连山水，即有鄙视权贵、名利的意
思。
   
乔吉
  
乔吉（1280—1345），字梦符，号笙鹤翁，又号惺惺道人。山西太
原人，流寓杭州。一生潦倒。有杂剧11 种，今存2 种。存小令209 首，
套数11 篇。
   
正宫· 绿幺遍
自述
   
不占龙头选，不入名贤传。时时酒圣，处处诗禅。烟霞状元，江湖
醉仙，笑谈便是修院。留连，批风抹月四十年。
这首小令题为《自述》，即述志，抒发诗人寄情烟霞、江湖、笑谈
之志。虽愤世但较隐秘，虽豪放但也较收敛，表现的是当时知识分子一
种无可奈何的情状。
   
中吕· 山坡羊
冬日写怀
   
朝三暮四，昨非今是。痴儿不解荣枯事。
儹家私，宠花枝，黄金壮起
荒淫志，千百锭买张招状纸。身，已至此；心，犹未死！
这支曲子是为追逐名利之徒画像。他们贪婪聚敛，荒淫无耻，最后
只能落个身败名裂的可耻下场。全曲句句见血，浑然一气，把诗人愤世
讥时的心绪表达得痛快淋漓。
   
双调· 折桂令
荆溪即事
   
问荆溪溪上人家：“ 为甚人家，不种梅花？” 老树支门，荒蒲绕岸，
苦竹圈笆。庙不灵狐狸漾瓦，官无事鸟鼠当衙。白水黄沙，倚遍阑干，
数尽啼鸦。
老树荒草、破庙啼鸦，是什么原因使得荆溪两岸成了这样的苦郊荒
寒？原来是如同由于庙神不灵、狐狸漾瓦一样，衙门里由于长官不管事，
使得吏役当权。这样，曲作就通过叙写溪上人家的穷困凄苦，揭露了元
代吏治的黑暗。
曲首以设问陡起是颇具特色的，因为荆溪并不以种梅著称。作者问
梅之意不在梅，而在托物寓意，更在以梅花为美的象征，寄寓自己高洁
脱俗的向往和追求。曲末三句，写诗人黄昏时面对荆溪景色的惆怅，正
好与曲首的提问呼应，烘托出了诗人的空寂、悲怆的人生失落感，从而
将全曲的主题作了美的升华。
   
双调· 折桂令
毗陵晚眺
   
江南倦客登临，多少豪雄，几许消沉？今日何堪，买田阳羡，挂剑
长林。霞缕烂、谁家昼锦？月钩横，故国丹心。窗影灯深，磷火青青，
山鬼喑喑！
此曲可看作是一首登临怀古之作。但又是晚眺，又是倦容，灿烂的
朝霞已更朝换代，故国丹心已成异代幽灵，以及终结的磷火青青，山鬼
喑喑⋯⋯情调凄清幽森，使历史的叹喟，人生的思考更为深沉。语言清
丽典雅，保持了乔吉曲作的特色。
   
双调· 水仙子
吴江垂虹桥
   
飞来千丈玉蜈蚣，横驾三天白
，凿开万窍黄云洞。看星低落镜
中，月华明秋影玲珑。赑
环重，狻猊石柱雄。铁锁囚龙。
写桥的外观和形状，运用了一系列具体生动又略带夸张的比喻，显
示了垂虹桥的雄伟壮丽，表现了作者由衷的赞美之情。
   
双调· 水仙子
寻梅
   
冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜，树头树底孤山上。冷风来何处
香？忽相逢缟袂绡裳。酒醒寒惊梦，笛凄春断肠。淡月昏黄。
题为《寻梅》，实为咏梅，是通过寻梅来咏赞梅花的风神，通过寻
梅来展示诗人心灵的追求。前三句的鼎足对写寻梅的执著，中两句写蓦
然相遇的欣喜，后三句连用三典写梅花的神韵。笔法跌宕有致，运词精
巧工整，用典妥帖自然，是为人称道的咏物佳曲。
   
双调· 水仙子
重观瀑布
   
天机织罢月梭闲，石壁高垂雪练寒，冰丝带雨悬霄汉，几千年晒未
干。露华凉人怯衣单。似白虹饮涧，玉龙下山，晴雪飞滩。
作者写过小令《水仙子· 乐清白鹤寺瀑布》，所以此曲题为
“ 重观” 。
为了突现瀑布的瑰丽奇伟，诗人用了一连串夸张奇幻的比喻，写出了它
高悬飞下的声势，洁白剔透的颜色。未见“ 瀑布” 二字，而通篇全是瀑
布的生动形象，实可与李白《观庐山瀑布》诗媲美。
   
双调· 殿前欢
登江山第一楼
   
拍阑干，雾花吹鬓海风寒，浩歌惊得浮云散。细数青山，指蓬莱一
望间。纱巾岸，鹤背骑来惯。举头长啸，直上天坛。
起句以“ 拍阑干” 的突兀，揭示了诗人内心的愤懑。而后就由慷慨
悲凉转向了远离现实的超脱，显示了元代知识分子特有的豪放本色。因
此，曲不在写景，而重在抒发登临的感受。
   
阿鲁威
   
阿鲁威（生卒年不详），蒙古族人。字叔重，号东泉。曾任南剑太
守、经筵官、参知政事。存小令19 首。
   
双调· 蟾宫曲
   
问人间谁是英雄？有酾酒临江，横槊曹公。紫盖黄旗，多应借得，
赤壁东风。更惊起南阳卧龙，便成名八阵图中。鼎足三分，一分西蜀，
一分江东。
此曲有的题作“ 咏史” 。诗人主要是借对三国英雄业绩的概括，来
抒发自己建功立业的情怀。曲作较准确地把握了曹操、孙权和诸葛亮三
人的个人特征，高屋建瓴，下笔很有气势。
   
双调· 蟾宫曲
旅况
   
正春风杨柳依依，听彻阳关，分袂东西。看取樽前，留人燕语，送
客花飞。谩劳动空山子规，一声声犹劝人归。后夜相思，明月烟波，一
舸鸱夷。
曲写出游旅况。先写与友人依依惜别，再写旅途中子规劝归，最后
却隐隐表明志在漫游隐逸。曲中的景致写得很美，而且用美景来烘托环
境、渲染气氛，如以呢喃燕语留人，以纷飞花絮送容，都是很成功的。
   
王元鼎
   
王元鼎（生卒年不详），至治、天历间人。曾任翰林学士。存小令7
首，套数2 篇。
   
正宫· 醉太平
寒食
   
声声啼乳鸦，生叫破韶华。夜深微雨润堤沙，香风万家。画楼洗尽
鸳鸯瓦，彩绳半湿秋千架。觉来红日上窗纱，听街头卖杏花。
曲写寒食春景。乳鸦春梦，微雨杏花，清新优美，小巧玲珑，颇有
唐宋诗韵。
   
薛昂夫
   
薛昂夫（生卒年不详），回鹘（今维吾尔族）人。汉姓马，字九皋。
历官江西省令史、太平路总管、衢州路总管。存小令65 首，套曲3 篇。
   
正宫· 塞鸿秋
   
功名万里忙如燕，斯文一脉微如线，光阴寸隙流如电，风雪两鬓白
如练。尽道便休官，林下何曾见？至今寂寞彭泽县。
曲作以冷峻的语言，揭穿了孜孜功名，但又声称归隐者的虚假面目，
以排比、对照的手法，既讽刺了他们的口是心非，也抒发了作者深沉的
感叹。
   
正宫· 塞鸿秋
凌歊台怀古
   
凌歊台畔黄山铺,  是三千歌舞亡家处。望夫山下乌江渡，是八千子
弟思乡去。江东日暮云，渭北春天树。青山太白坟如故。
登临凌歊台，上有南朝宋刘裕构筑的离宫遗址，西北望有西楚霸王
项羽当年兵败自刎的乌江渡口，东南望有诗仙李白病死当涂后葬于青山
的坟墓。诗人巧妙地通过这三个历史人物的盛衰之变，表达自己对帝王
霸业、文采浮名的历史叹喟，充满了浮生若梦、人生无常的深层浩叹。
可以看做是诗人身处元末日趋败亡的时代心声。
   
双调· 楚天遥过清江引
   
[ 楚天遥] 花开人正欢，花落春如醉。春醉有时醒，人老欢难会。一
江春水流，万点杨花坠。谁道是杨花，点点离人泪。[ 清江引] 回首有情
风万里，渺渺天无际。愁共海潮来，潮去愁难退。更那堪晚来风又急。
诗人写的三首《楚天遥过清江引》，都是抒发的伤春惜春之情。这
里选其中的第一首，写由春归而引发人生易老、离愁难退的感慨。境界
开阔，气势宏大，且化用前人诗句，了无痕迹。是诗人的成功之作。
   
赵善庆
   
赵善庆（生卒年不详），一名孟庆。字文宝，一作文贤，饶州乐平
（今属江西）人。杂剧8 种不存，存小令29 首。
   
双调· 沉醉东风
秋日湘阴道中
   
山对面兰堆翠岫，草齐腰绿染沙洲。傲霜橘柚青，濯雨蒹葭秀。隔
沧波隐隐江楼。点破潇湘万顷秋，是几叶儿传黄败柳。
曲写夏末秋初的湘阴道中所见。山堆兰翠，绿染沙洲，橘柚青黄，
芦苇清秀，这是诗人用浓墨重彩绘出的江南秋景图，高远开阔，令人悦
目赏心。尽管结句似乎带点悲秋的消息，但“ 几叶儿” 相对于万顷潇湘，
又是何等微茫！大自然的秋天仍然是明亮而美丽的。
   
双调· 折桂令
湖山堂
   
八窗开水月交光。诗酒坛台，莺燕排场。歌扇摇风，梨云飘雪，粉
黛生香。红袖台已更旧邦，白头民犹说新堂。花妒幽芳，人换宫妆，惟
有湖山，不管兴亡。
曲题为湖山堂，实际上是睹物感旧，借堂发挥。“ 红袖” 两句，让
我们既想到了唐代元稹
《行宫》诗中说的：
“ 白头宫女在，闲坐说玄宗。”
也想到了元代戴表元在杭州写的《感旧歌者》诗句：“ 头白江南一樽酒，
无人知是李龟年。” 同样的故国之思，前朝之念，只是在此曲中表达得
更隐约一些罢了。
   
马谦斋
   
马谦斋，生平事迹不详，寓居杭州，过着半官半隐的生活。存小令
17 首。
   
双调· 沉醉东风
自悟
   
取富贵青蝇竞血，进功名白蚊争穴。虎狼丛甚日休，是非海何时彻！
人我场慢争优劣，免使傍人做话说，咫尺韶华去也。
所谓“ 自悟” ，是诗人对人生社会感悟。他“ 悟” 到了官场 如“ 青
蝇竞血” 的龌龊，文场如“ 白蚊争穴” 的无耻，整个人世社会如“ 虎狼
丛” 的险恶，矛盾纠纷如“ 是非海” 一样的无尽无休，没完没了。激愤
之余，诗人想到的是岁月飞逝，因而要与世无争。这是在无可奈何的情
况下，对腐败丑恶社会的消极抗争。
   
钟嗣成
   
钟嗣成（1279？—1360？），字继先，号丑斋，古汴（今河南开封）
人，长期移居杭州。编述《录鬼簿》，为研究元曲的重要文献。杂剧7
种不存。存小令59 首，套数1 篇。
正宫· 醉太平（三首）
绕前街后街，进大院深宅。怕有那慈悲好善小裙钗，请乞儿一顿饱
斋，与乞儿绣副合欢带，与乞儿换副新铺盖，将乞儿携手上阳台。救贫
咱波奶奶！
俺是悲田院下司，俺是刘九儿宗枝，郑元和俺当日拜为师，传留下
《莲花落》稿子。搠竹杖绕遍莺花市，提灰笔写遍鸳鸯字，打爻槌唱会
《鹧鸪词》。穷不了俺风流敬思。
风流贫最好，村沙富难交。拾灰泥补砌了旧砖窑，开一个教乞儿市
学。裹一顶半新不旧乌纱帽，穿一领半长不短黄麻罩，系一条半联不断
皂环绦，做一个穷风月训导。
“ 九儒十丐” 之说，表明仕进无门的文人和乞丐差不多。钟嗣成的
三首《醉太平》就是仿拟乞儿的口吻自叙，既是对不合理的社会现实的
无情嘲讽和鞭挞，也表现了作者对落魄处境的旷达和豪放。第一首写乞
儿的异想天开，戏谑中表现出的是一种被扭曲的心态。第二首写乞儿自
夸才情，表现了文人安于贫贱的风流潇洒。第三首则更进一步，写乞儿
称许贫穷而风流，以至准备“ 开一个乞儿市学” ，自己做一个“ 穷风月
训导” ，于自得其乐中透露出落魄文人的辛酸与愤慨。
   
张可久
   
张可久（128？—1348 后），字小山，庆元（今浙江鄞县）人。 做
过路吏、典史、幕僚、监税等小官。有《小山乐府》6 卷，存小令800
多首，套数9 篇。
   
黄钟· 人月圆
松江遇雪
   
一冬不见梅花面，天意可怜人。晓来如画，残枝缀粉，老树生春。
山僧高卧，松炉细火，茅屋衡门。冻河堤上，玉龙战倒，百万愁鳞。
曲写吴淞雪景。头两句写人们对雪景的企盼，因而“ 晓来” 三句，
写雪景如画，美丽动人。后曲写高卧的山僧，松炉的细火，与战倒的
“ 玉
龙” ，愁鳞百万，有动有静，有情有景，是颇为耐人寻味咀嚼的。
   
正宫· 醉太平
叹世
   
人皆嫌命窘，谁不见钱亲？水晶环入面糊盆，才沾粘便滚。文章糊
了盛钱囤，门庭改做迷魂阵，清廉贬入睡馄饨。葫芦提倒稳。
这首讥刺小令，着重从“ 钱亲” 这个角度慨叹了世态人生。叠出的
比喻和夸张，入木三分地刻画了财迷们的丑态和肮脏心理。语言浅俗生
动，郑振锋《中国俗文学史》中说它是“ 用俗语入曲” 的“ 漂亮之作” 。
   
中吕· 红绣鞋
天台瀑布寺
   
绝顶峰攒雪剑，悬崖水挂冰帘。倚树哀猿弄云尖。血华啼杜宇，阴
洞吼飞廉。比人心山未险。
此曲写天台山的瀑布，但不是一般化地写其雄伟壮丽，而是重在突
现其险峻奇诡，因而使曲作本身也显得瘦硬冷峻。结句由写景突转议论，
既出意外又似在情理之中，极有力度。
   
中吕· 红绣鞋
西湖雨
   
删抹了东坡诗句，糊涂了西子妆梳，山色空濛水模糊。行云神女梦，
泼墨范宽图，挂黑龙天外雨。
曲写西湖雨景。诗人巧妙地利用苏轼写西湖雨景的名句，加以去留
增删，再引一神话典故与范宽山水画作比，色彩与视觉形象都很鲜明，
也增强了曲作的艺术魅力。
   
中吕· 山坡羊
闺思
   
云松螺髻，香温鸳被，掩春闺一觉伤春睡。柳花飞，小琼姬，一声
“ 雪下呈祥瑞，团圆梦儿生唤起。谁，不做美？呸！却是你！
曲写春闺伤情。以温馨、缠绵的环境，渲染和烘托女主人公娇嗔的
情态，幽微的心理描写，都是相当成功的。试与唐人金昌绪的《春怨》
比较：“ 打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。” 即可
见出各自的特色。
   
中吕· 卖花声
怀古
   
美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。伤心秦汉，
生民涂炭，读书人一声长叹！
《怀古》组曲共两首，这里选其一，也是慨叹秦汉之争和众多的国
内战争，带给了老百姓以深重苦难。写实直陈，却绘声绘形，凝练传神；
用典用事，却又与俚俗语言结合，显示了元曲的本色。最后的直呼长叹，
更是动人心魄，表达了诗人对老百姓的深切同情。
   
越调· 凭阑人
江夜
   
江水澄澄江月明，江上何人
玉筝？隔江和泪听，满江长叹声。
曲写江边月夜听玉筝的情景。虽不知弹筝者为何许人，但通过众多
听者的深沉感受，却把乐曲的内容、弹筝人的情感和演奏技巧，均表述
了在无言之中。全曲意境空灵，似唐人小诗，但作者以其明白如话的语
言运用，又体现了散曲的艺术特色。此曲在明代流传甚广。
   
双调· 折桂令
酸斋学士席上
   
岸风吹裂江云，迸一缕斜阳，照我离樽。倚徙西楼，留连北海，断
送东君。传酒令金杯玉笋，傲诗坛羽扇纶巾。惊起波神，唤醒梅魂。翠
袖佳人，白雪阳春。
曲写为贯云石饯行的情景。特点是以作词手法写曲，特别是头三句，
融情入景完全是词家句法，但以符合曲谱的形式写出，既有散曲的韵味，
又在不言惜别之中，使惜别之情直白地表露出来，不同于传统词作中的
那种含蓄蕴藉的格调。
   
双调· 折桂令
西陵送别
   
画船儿载不起离愁，人到西陵，恨满东州。懒上归鞍，慵开泪眼，
怕倚层楼。春去春来，管送别依依岸柳；潮生潮落，会忘机泛泛沙鸥。
烟水悠悠，有句相酬，无句相留。
这支小令写送别。前半为别时的情景和心绪，后半写真诚友谊的可
贵，最后三句是对开头的照应，也是对曲情的绾结。“ 春去春来” 四句
为一扇面对，前两句与后两句骈俪成文，切情切景，蕴藉自然。
   
南吕· 一枝花
湖上晚归
   
[ 一枝花] 长天落彩霞，远水涵秋镜。花如人面红，山似佛头青，生
色围屏。翠冷松云径，嫣然眉黛横。但携将旖旎浓香，何必赋横斜疏影。
[ 梁州] 挽玉手留连锦英，据胡床指点银瓶。素娥不嫁伤孤另，想当
年小小，问何处卿卿？东坡才调，西子娉婷，总相宜千古留名。吾二人
此地私行，六一泉亭上诗成。三五夜花前月明，十四弦指下风生。可憎，
有情，捧红牙合和《伊州令》。万籁寂，四山静，幽咽泉流水下声，鹤
怨猿惊。
〔尾〕岩阿禅窟鸣金磬，波底龙宫漾水晶。夜气清，酒力醒；宝篆
销，玉漏鸣。笑归来仿佛二更，煞强似踏雪寻梅灞桥冷。
这套散曲，各受前人称誉，明人李开先推为
“ 古今绝唱”（
《词谑》），
明人沈德符把它和马致远的《双调· 夜行船· 秋思》并誉为“ 一时绝唱”
（《顾曲杂言》），实可谓清丽派的艺术杰作。
曲写作者携佳人从黄昏到深夜游西湖的过程。这里的美人相伴，观
花赏月，饮酒赋诗等，恐不能仅仅看做是对封建文人迷恋声色的风流生
活的叙写。在更深的层次上，应该看做是代表了当时在政治上受压抑的
知识分子的某种追求，表现了他们不屑与世俗为伍的情趣和灵性。这套
散曲在艺术上的特色，一是用夜色笼罩的山水人物，创造了一个与喧嚣
尘世绝然相反的空灵境界，安谧宁静，清幽淡远。二是在自设比拟、联
想的优美描写中，大量点化前人诗句和用典，而又能做到浑然融合，独
具神韵。
   
贯云石
   
贯云石（1286—1324），维吾尔族人。号酸斋，又号芦花道人。曾
拜翰林侍读学士，知制诰，同修国史。存小令70 多首，套曲8 篇。
   
正宫· 塞鸿秋
代人作
   
战西风几点宾鸿至，感起我南朝千古伤心事。展花笺欲写几句知心
事，空教我停霜毫半晌无才思。往常得兴时，一扫无瑕疵。今日个病恹
恹刚写下两个相思字。
这支以伤古感时为主题的小曲，以其写得“ 荡气回肠，文情凄楚”
为人所称道。由悲秋引发了伤古之情，本待写几句“ 伤心事” 、“ 知心
事” ，但走向败亡的现实形势，使诗人忧心忡忡，无法下笔。最后勉强
写下“ 相思” 两字，借儿女相思愁苦来表现其忧国忧君的深情，真可谓
起伏跌宕，波澜曲折。如同近人任讷在《曲谐》中说的，“ 此调铺排转
折，神理气势，无不兼至。” 并说尾句由七字（按曲谱）增至十四字，
是“ 论气势，则末句非有十四字收煞不住也。”
   
正宫· 小梁州
秋
   
芙蓉映水菊花黄，满目秋光。枯荷叶底鹭鸶藏。金风荡，飘动桂枝
香。[ 幺] 雷峰塔畔登高望，见钱塘一派长江。湖水清，江潮漾。天边斜
月，新雁两三行。
贾云石有《小粱州》四首，分写西湖四季景色。此曲写西湖之秋，
清爽、旷远，既见诗人的开朗，更显其飘逸出世的情怀。
   
中吕· 红绣鞋
   
挨着靠着云窗同坐，偎着抱着月枕双歌。听着数着愁着怕着早四更
过。四更过情未足，情未足夜如梭。天哪！更闰一更儿妨甚么。
曲写男女欢会恩爱的一夜，既热切大胆，又不流于鄙俗。挨、靠、
偎、抱和听、数、愁、怕八个动词连用，并叠用八个“ 着” ，既别致，
又起到了强化情感热烈的作用。最后“ 闰更” 的联想。更是奇妙有创意。
全曲用语俚俗，是文人学习民间曲子词的成功之作。
   
双调· 清江引
   
弃微名去来心快哉！一笑白云外。知音三五人，痛饮何妨碍。醉袍
袖舞嫌天地窄。
曲写挣脱名缰利锁后的愉悦心情。朱权在《太和正音谱》中评此曲
“ 如天马脱羁” ，即指出了曲作意气紧凑、率真豪放的风格特征。摒弃
浮名后心情轻松愉快，因而也才能长啸云天、痛饮无碍，乃至于因醉舞
而觉得天地狭窄。诗人直抒胸臆，充分表达了对自由的渴望，对名利的
超脱。
   
双调· 清江引
惜别
   
若还与他相见时，道个真传示。不是不修书，不是无才思，绕清江
买不得天样纸。
《董解元西厢记》卷五：“ 除非天祥纸，写不尽这相思。” 与贯云
石这支《惜别》四首中的第四首，在写法上有异曲同工之妙。写男子对
女子的思念，既不托物起兴，也不直言抒情，只在尾句点明没有天样大
的纸来写尽相思，表现得既夸张又略带幽默。
   
双调· 水仙子
田家
   
绿阴茅屋两三间，院后溪流门外山，山桃野杏开无限。怕春光透过
眼，得浮生半日清闲。邀邻翁为伴，使家僮过盏，直吃的老瓦盆干。
写春日田家生活情趣，对新质朴，盈盈可人。后半曲的描述，则充
分传达了诗人归隐田园生活的心绪。
   
任昱
   
任昱（生卒年不详），字则明，四明（今浙江宁波）人。存小令59
首。套数1 篇。
   
双调· 清江引
钱塘怀古
   
吴山越山山下水，总是凄凉意。江流今古愁，山雨兴亡泪，沙鸥笑
人闲未得。
这支怀古小令，通过具有特定历史背景的钱塘山水来寄寓诗人的怀
古伤国之情，从侧面表示了对异族统治下的现实社会的愤懑和不满。通
篇运用拟人化的手法，写江水为今古沧桑发愁，山雨为历代兴亡流泪，
最后以沙鸥的嘲笑调侃为结，表达得极为凄婉痛切。“ 江流今古愁，山
雨兴亡泪” 两句，不仅对偶工整，而且涵盖今古兴亡，是元散曲中的名
句。
   
徐再思
   
徐再思（生卒年不详），字德可，号甜斋，嘉兴（今属浙江）人。
曾为嘉兴路吏等小官。存小令103 首。
   
黄钟· 人月圆
甘露怀古
   
江皋楼观前朝寺，秋色入秦淮。败垣芳草，空廊落叶，深砌苍苔。
远人南去，夕阳西下，江水东来。木兰花在，山僧试问，知为谁开。
曲题为“ 怀古” ，实际在写景，追叙前朝遗事。江水自流，山花自
开，通过最后的结问，才表示了一种江山依旧、人事全非的兴亡之叹。
曲词清丽，中六句两组鼎足对，一句一景，工整而又自然。
   
中吕· 朝天子
西湖
   
里湖，外湖，无处是无春处，真山真水真画图，一片玲珑玉。宜酒
宜诗，宜晴宜雨。销金锅，锦绣窟。老苏，老逋，杨柳堤梅花墓。
此曲写西湖的湖光山色，极尽尚能繁华，但最后却落在了象征高雅
（苏堤——苏轼）和恬谈（孤山——林逋）的两景点上，显示了诗人的
深意追求。全曲造境简淡清奇，化用典故、民谚得体，为描写西湖的佳
作。
   
中吕· 普天乐
垂虹夜月
   
玉华寒，冰壶冻。云间玉兔，水面苍龙。酒一樽，琴三弄，唤起凌
波仙人梦，倚栏干满面天风。楼台远近，乾坤表里，江汉西东。
徐再思用《普天乐》写有“ 吴江八景” 八首，分写江苏吴江的八大
景观。这第一曲写垂虹桥夜景，气势雄伟，想象神奇。写月夜，加之神
话典故的运用，使全曲充满了朦胧美。对仗工整，节奏和谐，是甜斋小
令清丽格调的代表作品之一。
   
中吕· 阳春曲
闺怨
   
妾身悔作商人妇，妾命当逢薄幸夫。别时只说到东吴，三载余，却
得广州书。
此曲写一行商妻子的怨情。怨、悔都因恩爱而生，写得深沉而不轻
浮。首句可从白居易《琵琶行》“ 门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去” 句中见出踪迹。后三句更明显从唐
代刘采春《罗唝曲》中化出：“ 那年离别日，只道住桐庐。桐庐人不在，
今得广州书。” 曲作者的熔铸功夫，不仅在地名的改变与句式的变化上，
更在于使全曲成为了富有散曲韵味的浑然整体。
   
双调· 沉醉东风
春情
   
一自多才间阔，几时盼得成合？今日个猛见他，门前过，待唤着怕
人瞧科。我这里高唱当时《水调歌》，要识得声音是我。
写女子对爱情的执著和大胆追求，是一首相当本色的元曲小令。女
子盼望与才郎结合，但又怕被人识破，于是灵机一动：高唱一曲情歌，
既是引他注意，又是考验他对声音识得与否。用白描手法写得声口毕肖，
饶有情味。
   
双调· 水仙子
夜雨
   
一声悟叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。落灯花棋未
收，叹新丰孤馆人留。枕上十年事。江南二老忧，都到心头。
曲写夜雨秋思。头三句的鼎足对，有情有景，工整自然，很有特色。
接着写三更梦醒后的身世飘零之感，思乡念亲之情，事业无成的羞愧与
悔恨，都很真切。全曲语言自然流利，是谓“ 情中紧语” （王世贞《艺
苑卮言》）。
   
双调· 水仙子
春情
   
九分恩爱九分忧，两处相思两处愁，十年迤逗十年受。几遍成几遍
休，半点事半点惭羞。三秋恨三秋感旧，三春怨三春病酒，一世害一世
风流。
此曲为一个生性多情、又屡受爱情波折折磨（“ 几遍成几遍休” ）
的妇人代言。缠绵悱侧，细腻真切，真正做到了声吻毕肖。句句押韵，
数量词的反复叠用，首尾两组鼎足对，均使此曲显得极有韵味。
   
双调· 殿前欢
观音山眠松
   
老苍龙，避乖高卧此山中。岁寒心不肯为梁栋，翠蜿蜒俯仰相从。
秦皇旧日封，靖节何年种，丁固当时梦？半溪明月，一枕清风。
松树在我国是高洁、坚贞的象征，此曲又特别咏赞“ 眠松” ，所以
实际上是在以物拟人，借咏松来歌颂情操高洁的隐士。曲作开始侧重在
松树的“ 眠” 、“ 卧” 的形态，接着以三个问句概括了它饱经人事的沧
桑，最后才选择了与清风、明月为伴的归隐之途。句句写松，句句拟人，
相融相洽，深得其趣。
   
孙周卿
   
孙周卿（生卒年不详），古邠（今陕西彬县）人，一作古汴（今河
南开封）人。曾流寓湖南。存小令23 首。
   
双调· 蟾宫曲
自乐
   
草团标正对山凹，山竹炊粳，山水煮茶。山芋山薯，山葱山韭，山
果山花。山溜响冰敲月牙，扫山云惊散林鸦。山色元佳，山景堪夸。山
外晴霞，山下人家。
此曲通过写山景来咏叹山林隐居之乐。吃、喝、住、行不离山，赏
心乐事更不离山。十二句中嵌入十五个“ 山” 字，但并不令人感到重复
呆板，却写出了山居生活的悠然神韵，由此可见出作者独具的匠心。
   
双调· 水仙子
山居自乐
   
西风篱菊灿秋花，落日枫林噪晚鸦。数椽茅屋青山下，是山中宰相
家。教儿孙自种桑麻。亲眷至煨香芋，宾朋来煮嫩茶，富贵休夸。
《山居自乐》四首，均写山居隐逸的生活情趣。此首以陶弘景自比。
既能隐居，又能受到统治者的重视，发挥政治影响，这恐怕是古代文人
最理想的生活方式了。
   
曹德
   
曹德（生卒年不详），字明善，松江（今属上海市）人。曾官衢州
路吏、山东宪吏。存小令18 首。
   
双调· 清江引（二首）
   
长门柳丝千万结，风起花如雪。离别复离别，攀折更攀折，苦无多
旧时枝叶也。
长门柳丝千万缕，总是伤心树。行人折嫩条，燕子衔轻絮，都不由
凤城春做主。
据元末陶宗仪《辍耕录》载，太师伯颜专权，滥杀无辜，曹德因而
写《清江引》两曲以讽之，伯颜为此还曾图形捉拿他。考《元史》中说
顺帝时的伯颜曾尽杀皇后党羽，幽皇后于冷宫后加以暗杀，对照此曲中
用“ 长门柳” 来以物比人的暗喻，陶说是基本可信的。两曲均用隐喻的
手法，旨意含蓄，情感深挚。
   
大食惟演
   
大食惟演，一般认为是大食（今称阿拉伯）人，叫惟演。存小令1
首。
   
双调· 燕引鹐
奉寄小山先辈
   
气横秋，心驰八表快神游。词林谁出先生右，独占鳌头。诗成鬼神
愁，笔落龙蛇走，才展山川秀。声传南国，名播中州。
作为酬赠之作，如果一味献媚落俗，当然是不足道的。此曲作者以
曲苑后学的身份，较为准确地称颂了张可久的才华、作品和声望，敬慕
之情由衷而生，因而能得到世人首肯而传存下来。如果肯定作者是阿拉
伯人，曲作的意义当更非一般了。
   
吕止庵
   
吕止庵，生平事迹不详，或许即为吕止轩。存小令33 首，套曲4 篇。
   
仙吕· 后庭花
   
西风黄叶疏，一年音信无。要见除非梦，梦回总是虚。梦虽虚，犹
兀自暂时节相聚。近新来和梦无。
此曲写对远方亲人的思念。思念的是什么人，曲中虽未指明，但细
玩曲意，着重在梦中相见上做文章，应是思妇想念游子。从盼归至梦聚，
从梦虚的暂时宽慰到最后“ 和梦无” 的绝望，几乎是一句一转折，一层
一递进，颇具顿挫抑扬之妙。
   
真氏
   
真氏（生卒年不详），建宁（今福建建瓯）人。南宋名儒真德秀的
后代，名真真。歌妓。存小令1 首。
   
仙吕· 解三酲
   
奴本是明珠擎掌，怎生的流落平康！对人前乔做作娇模样，背地里
泪千行。三春南国怜飘荡，一事东风没主张。添悲怆，那里有珍珠十斛，
来赎云娘！
据《辍耕录》“ 玉堂嫁妓” 条载，翰林学士承旨、古文家姚燧在玉
堂设宴时，有歌妓真氏向他诉说身世，自称是南宋名儒真德秀的后代，
因故流落娼家。姚燧于是为她赎身嫁人。此举当时在京师传为盛事。但
《辍耕录》中不见此曲，后人是据吴梅《顾曲麈谈》转录，故疑为他人
所作。此曲以自叙身世的口吻写出，感情真切，本色自然，能动人肺腑，
亦为曲中佳作。
   
景元启
   
景元启，生平事迹不详。存小令15 首，套数1 篇。
   
双调· 殿前欢
梅花
   
月如牙，早庭前疏影印窗纱。逃禅老笔应难画，别样清佳，据胡床
再看咱。山妻骂：“ 为甚情牵挂？” “ 大都来梅花是我，我是梅花。”
这首曲子的题材在散曲中罕见，且又写得生动风趣，深刻有哲理，
就更为难能可贵了。中国古代艺术创作中“ 身与物化” 的审美追求，在
这里得到具化，通过老画家夫妇的对答，得出了“ 梅花是我，我是梅花”
的归纳，实属精粹警语。
   
查德卿
   
查德卿，生平事迹不详。存小令22 首。
   
仙吕· 寄生草
感叹
   
姜太公贱卖了磻溪岸，韩元帅命博得拜将坛，羡傅说守定岩前版，
叹灵辄吃了桑间饭，劝豫让吐出喉中炭。如今凌烟阁一层一个鬼门关，
长安道一步一个连云栈！
在慨叹世途艰险、否定功名利禄的元人散曲中，这一首以其情感激
越、批判彻底而著称。曲中一连论到了五个历史人物，或正语否定，或
反语奚落，都是表示对热衷功名、成仁成义者的不满和否定。经过对历
史的全面思考，最后以警句的形式结尾，深沉凝聚，警策醒人。
   
仙吕· 一半儿
春情
   
自调花露染霜毫，一种春心无处托。欲写写残三四遭，絮叨叨，一
半儿连真一半儿草。
《一半儿》小令组曲八首，总题为《拟美人八咏》，全以春天为背
景，首首兼关男女风情。此为最后一首，通过调墨、染笔、书写等一系
列动作，表现多情女子的怀春之意。最后以字迹潦草表现内心的激切，
是高潮点题处。
   
吴西逸
   
吴西逸，生平不详。存小令47 首。
   
越调· 天净沙
闲题（二首）
   
长江万里归帆，西风几度阳关，依旧红尘满眼。夕阳新雁，此情时
拍阑干！
楚云飞满长空，湘江不断流东。何事离多恨冗？夕阳低送，小楼数
点残鸿！
《闲题》四首，都是在抒发旅愁离恨，这里选前两首。一是写万里
归来，西风萧瑟中又要几度出门，脱离不了尘世的羁绊，所以是满腹的
牢骚与苦闷。第二首以楚云飞动，湘水东流来写离恨愁怀，最后更以小
楼夕阳送残鸿归去来作反衬，抒写胸臆，表达得淡雅真切。
   
朱庭玉
   
朱庭玉，一作朱廷玉。生平事迹不详。存小令4 首，套数22 篇。
   
越调· 天净沙
秋
   
庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉。解与诗人意同，辞柯霜叶，飞来就
我题红。
咏秋悲愁是中国古诗词中的传统主题。朱庭玉《天净沙》写四季风
光，这里选的题为“ 秋” 的第三首，就不仅在写秋景，而是重在抒发秋
日诗兴。梧叶、残荷的善解人意，是通过“ 辞” 、“ 就” 两个主动行为
来表现的，更显出了秋景催人诗兴的意趣。此曲可与刘禹锡的《秋词》
一诗比较着读。刘诗曰：“ 自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春潮。晴空一
鹤排云上，便引诗情到碧霄。” 题旨相近，但手法、风格、情趣大异。
   
李德载
   
李德载，生平事迹不详。存《赠茶肆》小令10 首。
   
中吕· 喜春来
赠茶肆（二首）
   
茶烟一缕轻轻飏，搅动兰膏四座香，烹煎妙手赛维扬。非是谎，下
马试来尝。
金芽嫩采枝头露，雪乳香浮塞上酥，我家奇品世间无。君听取，声
价彻皇都。
李德载现存小令十首，全是赠茶肆的。这里选二首。第一首是从夸
茶香和烹煎手艺入手，招徕顾客，通俗明快，可以视为元曲的当行本色
之作。第二首为原十首中的最后一首，从茶叶的奇品和茶肆的声价两方
面，自拔到了无以复加的地步，可以看做这组小令的总结。
   
李致远
   
李致远，生平事迹不详。至元中，客居溧阳（今属江苏）。存小令
26 首，套数4 篇。
   
中吕· 红绣鞋
晚春
   
杨柳深深小院，夕阳淡淡啼鹃。巷陌东风卖饧天。才社日停针线，
又寒食戏秋千。一春幽恨远。
此曲写一女子的怀春情怀。头两句抓住了春色已晚、天色也已晚来
写。中间三句既是对过去美好情景的抒写，也用来反衬当前的孤清，直
逼出“ 一春幽恨远” 的题旨。
   
张鸣善
   
张鸣善（生卒年不详），名择，号顽老子，平阳（今山西临汾）人，
迁居湖南，流寓扬州（今属江苏）。曾官淮东道宣慰司令史。有杂剧3
种不存。存小令13 首，套数2 篇。
   
中吕· 普天乐
   
雨儿飘，风儿飏；风吹回好梦，雨滴损柔肠。风萧萧梧叶中，雨点
点芭蕉上。风雨相留添悲怆，雨和风卷起凄凉。风雨儿怎当？雨风儿定
当，风雨儿难当。
《乐府群珠》将此曲题作“ 愁怀” 。曲的高明处有两点：一是写愁
但不直接言愁，而是借助风雨交加的环境烘托和人对风雨的感受来表
现；二是全曲十一句，每句均以风或雨开句，然后加以句式变化，既有
回环往复的韵律感，又不显呆滞。
   
双调· 水仙子
讥时
   
铺眉苦眼早三公，裸袖揎拳享万钟，胡言乱语成时用。大纲来都是
哄！说英雄谁是英雄？五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水
非熊。
这支小令是以辛辣的讽刺为特色的散曲代表作。全曲围绕着“ 讥时”
的主题，对虚伪腐朽的元代社会，黑白颠倒的丑恶现实作了入木三分的
深刻揭露和无情嘲讽。末三句运用民间俗语构成对仗工整的鼎足对，兼
有排比句的语势，效果强烈，亦是元曲中的名句。
   
杨朝英
   
杨朝英（生卒年不详），号澹斋，青城（今并为山东高青）人。曾
编有《阳春白雪》、《太平乐府》两种散曲集。存小令27 首。
   
双调· 清江引
   
秋深最好是枫树叶，染透猩猩血。风酿楚天秋，霜浸吴江月。明日
落红多去也。
小令在楚天、吴江的阔大背景上，描绘了色彩浓艳的深秋枫叶图。
结句虽有时日无多的感慨，但全曲的基调还是明快爽朗的。
   
宋方壶
   
宋方壶（生卒年不详），字子正，华亭（今上海松江）人。存小令
13 首，套数5 篇。
   
中吕· 红绣鞋
阅世
   
短命的偏逢薄幸，老成的偏遇真成，无情的休想遇多情。懵懂的怜
瞌睡，鹘伶的惜惺惺，若要轻别人还自轻。
这首小令的题旨可以用常说的“ 物以类聚，人以群分” 来概括。全
曲六句分为两层，都以前两句为铺蛰，逼出第三句的正面警世之意，即
人与人之间应该有情有义，应该互相尊重。曲词俚俗，明快有风趣。
   
中吕· 山坡羊
道情
   
青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。一茅斋，野花开，
管甚谁家兴废谁成败，陋巷箪瓢亦乐哉！贫，气不改；达，志不改。
题为“ 道情” ，主旨明白为抒发慕名利、向往自然、坚持节操的情
怀。青山、白云，是写远景，以衬托对官场的厌恶；茅斋、野花，是写
近景，抒发的是不管朝代兴亡，安贫乐道的精神。最后两句斩钉截铁，
收束有力。
   
双调· 清江引
托咏
   
剔秃
一轮天外月，拜了低低说。是必常团圆，休着些儿缺。愿天下
有情底都似你者。
曲写闺中少女拜月时，发出了“ 愿天下有情人都成眷属” 的美好祝
愿。全曲口语运用，生动活泼，如“ 拜了低低说” 等句，尤为委婉传神。
   
周德清
   
周德清（生卒年不详），号挺斋，高安（今属江西）人。所著《中
原音韵》为北音韵书的创始之作。存小令31 首，套数3 篇。
   
正宫· 塞鸿秋
浔阳即景
   
长江万里白如练，淮山数点青如澱，江帆几片疾如箭，山泉干尺飞
如电。晚云都变露，新月初学扇，塞鸿一字来如线。
曲写初秋傍晚登浔阳城楼所见。一句一画景，七幅画景又构成了浔
阳风物的全景图。七句中连用六个比喻，而且都工巧自然；七句中有六
句押韵（为曲谱所规定），而且都是押的去声韵。真正是以酣畅的笔墨
写出了非凡的气势，表现了作者天下独步的艺术个性。
   
中吕· 朝天子
秋夜客怀
   
月光，桂香，趁着风飘荡。砧声催动一天霜，过雁声嘹亮。叫起离
情，敲残愁况，梦家山身异乡。夜凉，枕凉，不许愁人强。
曲写游子秋思怀乡。特点是用凝练的语言，浓缩的典型意象，构筑
了令人思乡断肠的秋夜氛围。全曲情景一体，清丽秀美，口语自然而又
有韵律感。
   
中吕· 满庭芳
看《岳王传》
   
披文握武，建中兴庙宇，载青史图书。功成却被权臣妒，正落奸谋。
闪杀人望旌节中原士夫，误杀人弃丘陵南渡銮舆。钱塘路，愁风怨雨，
长是洒西湖。
此为元曲中歌颂民族英雄岳飞的名篇。前半写他的功绩与被害，后
半熔议论与写景于一炉，感情强烈，色彩鲜明。曲中的叙事、议论和抒
情，既层次分明，又融洽无间。
   
双调· 蟾宫曲
自嗟
   
倚蓬窗无语嗟呀，七件儿全无，做甚么人家！柴似灵芝，油如甘露，
米若丹砂；酱瓮儿恰才梦撒，盐瓶儿又告消乏；茶也无多，醋也无多。
七件事尚且艰难，怎生教我折柳攀花！
吴梅在《顾曲座谈》中，曾以此曲来说明周德清“ 家况奇窘，时有
断炊之虞。戏咏开门七件事，《折桂令》（即《蟾宫曲》）云云，其贫
可想见也。” 其实，周德清的困穷，在元代下层文人中是有代表性的。
曲中写的都是日常生活琐事，但比喻和夸张的运用，收到了较好的艺术
效果。
   
汪元亨
   
汪元亨（生卒年不详），字协贞，号云林，别号临川佚老，饶州（今
江西波阳）人。曾任浙江省掾，后徙居常熟。杂剧3 种不存。散曲存《云
林小令》100 首，套数1 篇。
   
正宫· 醉太平
警世
   
憎苍蝇竞血，恶黑蚁争穴。急流中勇退是豪杰，不因循苟且。叹乌
衣一旦非王谢，怕青山两岸分吴越，厌红尘万丈混龙蛇。老先生去也。
汪元亨题为《警世》的小令共二十首，从不同角度表述了他归隐田
园的追求。这是其中的一首，愤世疾俗之情和对现实的批判精神，表现
得尤为鲜明深刻。头两句和马致远“ 密匝匝蚁排兵” 等三句，同为元曲
中揭露名利场丑恶的名句。既然现实社会是如此的肮脏龌龊，那么急流
勇退、不因循苟且的人当然就是豪杰了。“ 老先生去也” 的结句，轻快
果决，又极有寓庄于谐的意味。
   
倪瓒
   
倪瓒（1301—1374），字元镇，号云林子、风月主人等，无锡今属
江苏）人。著名画家。存小令12 首。有《清閟阁集》。
   
黄钟· 人月圆
   
伤心莫问前朝事，重上越王台。鹧鸪啼处，东风草绿，残照花开。
怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。当时明月，依依素影，何处飞来？
劈头的“ 伤心” 点明了全曲的题旨，即对前朝——宋朝败亡的伤痛
和对元蒙异族统治的不满。倪瓒生活在元代中后期，但一生不做官，隐
逸山林，说明他作为一个汉族知识分子对于故国——宋王朝的眷恋深
情。作者是一个画家，曲子写得有如一幅淡墨山水，青山残照、明月素
影，充满了诗情画意，令人回味低吟不已。
   
黄钟· 人月圆
   
惊回一枕当年梦，渔唱起南津。画屏云嶂，池塘春草，无限销魂。
旧家应在，梧桐覆井，杨柳藏门。闲身空老，孤篷听雨，灯火江村。
倪瓒出身富家，中年后散尽家财，浪迹江湖终其一生。此曲写他栖
身江村时思念故家的情怀。首二句是“ 江村惊梦” ，接着写梦醒后回味
令人“ 无限销魂” 的美景。再想象故居的萧条，最后结以飘泊中的孤凄。
全曲意境凄婉，含蓄悲凉，不失倪瓒散曲的清丽特色。
   
刘庭信
   
刘庭信（生卒年不详），原名廷玉，因排行第五，身长面黑，故人
称黑刘五。益都（今属山东）人。存小令39 首，套数7 篇。
   
双调· 折桂令
忆别
   
想人生最苦离别，唱到《阳关》，休唱三叠。急煎煎抹泪揉眵，意
迟迟揉腮撧耳，呆答孩闭口藏舌。“ 情儿分儿你心里记者，病儿痛儿我
身上添些，家儿活儿既是抛撇，书儿信儿是必休绝。花儿草儿打听的风
声，车儿马儿我亲自来也。”
这首写女子送别丈夫的小令，抒发的是婉约词派常写的思情愁绝的
情感内容，但风格上不求蕴藉含蓄，而是外露张扬、任情宣泄的道地的
“ 曲味” 。女子既揉腮擦泪，柔肠寸断，又提醒丈夫不要断绝书信，更
不要在外寻花问柳，否则自已听到风声，即会乘车驭马找上门去⋯⋯刻
画了女主人公深情执著、直率豪爽的性格特征。刘庭信极善于用联珠体、
重叠字来加强曲作的表现力。如他有支形式特殊的相思小曲中写道：
“ 恨
重叠，重叠恨，恨绵绵，恨满晚妆楼。愁积聚，积聚愁，愁切切，愁斟
碧玉瓯⋯⋯” 运用回文格、顶真格，精巧刻镂，但流丽自然，不露痕迹，
颇为人称道。
   
汤式
   
汤式（生卒年不详），字舜民，号菊庄，象山（今属浙江）人。有
杂剧2 种不传。存小令170 首，套数60 篇，残曲1 首。
   
双调· 天香引
西湖感旧
   
问西湖昔日如何？朝也笙歌，暮也笙歌。问西湖今日如何？朝也干
戈，暮也干戈。昔日也，二十里沽酒楼，香风绮罗；今日个，两三个打
渔船，落日沧波。光景蹉跎，人物消磨。昔日西湖，今日南柯。
在元末张士诚和朱元璋的对抗中，杭州陷于战乱之中达十年之久，
昔日的繁华，可谓荡然无存了。这支小曲就是通过对杭州盛衰的感叹，
曲折地表达了诗人对战争的反感，对和平的渴求，以及对统治者的讽喻。
写法上，着力于昔日繁华和今日荒凉的对比，情调低沉委婉。结句用南
柯一梦的典故，将诗人天可奈何的哀婉之情，作了充分的揭示。
   
双调· 庆东原
京口液泊
   
故园一千里，孤帆数日程，倚篷窗自叹飘泊命。城头鼓声，江心浪
声，山顶钟声。一夜梦难成，三处愁相并。
这支曲子大约是诗人由元入明之际，流离江南时写的，既抒游子思
乡之情，又发自怜身世之慨。中三句的鼎足对，以鼓声、浪声、钟声来
渲染环境，衬托心境是极有感染力的名句。
   
双调· 沉醉东风
悼伶女
   
讣音至伤心万端，挽歌成离恨千般。蝶愁花事空，凤泣箫声断。丽
春园长夜漫漫。懊恨阎罗量不宽，偏怎教可意娇娥命短！
为悼念心爱的女伶，汤式写有四首《沉醉东风》，此其一。先写听
到噩耗后的哀痛，再用蝶与花、凤与箭比喻自己的孤凄，最后三句是恨
园中鸨母和阎王，当是哀痛的高潮。全曲把自己和伶女放在平等的地位，
反复咏叹悲悼，较为真切感人。
   
兰楚芳
   
兰楚芳（生卒年不详），西域人。曾为江西元帅。存小令9 首，套数 3
篇。
   
南吕· 四块玉
风情
   
我事事村，他般般丑；丑则丑村则村意相投。则为他丑心儿真，博
得我村情儿厚。似这般丑眷属、村配偶，只除天上有。
以一个“ 事事村” 的姑娘的口吻，叙述她与一个“ 般般丑” 的男青
年的真心相爱。“ 村” 与“ 丑” 不一定是真，作者只是从这个极端的角
度，来赞美和称颂“ 心儿真” 、“ 情儿厚” 的真正爱情。立意较有新意。
   
无名氏
正宫· 塞鸿秋
   
爱他时似爱初生月，喜他时似喜看梅梢月，想他时道几首
《西江月》
，
盼他时似盼辰钧月。当初意儿别，今日相抛撇，要相逢似水底捞明月。
此曲写恋情、离情也很有特色，即不仅基本以“ 月” 字为韵，一韵
到底，而且以月为喻体，多方面全方位地来表达主人公的深情。曲中有
不断变化的实景月（初生月，梅梢月，辰钩月），有词牌中的月（西江
月），还有以月为譬的成语中的月（喜上眉梢，水底捞月）。因而，虽
然全曲几乎句句不离月，但并不令人感到单调、呆滞，由于变化灵活，
反而使读者从月中生出无限的情味。
   
正宫· 塞鸿秋
山行警
   
东边路、西边路、南边路。五里铺、七里铺、十里铺。行一步、盼
一步、懒一步。霎时间天也暮、日也暮、云也暮，斜阳满地铺，回首生
烟雾。兀的不山无数、水无数、情无数。
此曲从离人入手写相别不舍的离情：写他一步一回头地张望；写他
“ 霎时间” 陡然惊悟时，时问的消逝；写他对山水无数、情深无限的怅
恨，极尽缠绵徘恻之能事。层层递进的表现手法，通俗自然的口语运用，
都是很有特色的。
   
正宫· 醉太平
   
堂堂大元，奸佞专权。开河变钞祸根源，惹红巾万千。官法滥，刑
法重，黎民怨；人吃人，钞买钞，何曾见；贼做官，官做贼，混愚贤。
哀哉可怜！
这支曲子揭露元末政洽黑暗，奸佞专权，既大胆又深刻。据说在当
时“ 自京师以至江南，人人能道之” ，可见其传诵之广。曲体语言，重
叠对偶。开句总领，已见气势。当语调由平缓逐渐转为急促后，尾句又
忽然变为叹语作结，显示了无可奈何的不尽之意。
   
正宫· 醉太平
讥贪小利者
   
夺泥燕口，削铁针头，刮金佛而细搜求，无中觅有。鹌鹑嗉里寻豌
豆，鹭鸶腿上劈精肉，蚊子腹内刳脂油。亏老先生下手！
这支优秀的民间小令，以极其夸张的艺术手法，深刻揭示了剥削者
贪得无厌的本性，苛酷毒辣的劣根。燕口夺泥，针头削铁，佛面刮金，
总之是“ 无中生有” 的极其贪婪。而在幼弱的鹌鹑喉中掏豌豆，在细长
的鹭鸶腿上劈精肉，从千瘪的蚊子腹中刮油，就从贪婪发展到了残酷。
所以作者禁不住要严厉地谴责道：“ 亏老先生下手！” 矛头是直接指向
元朝的统治者的。几个动词的运用，既确切有力，又使作品更加生动形
象。
   
中吕· 朝天子
志感
   
不读书有权，不识字有钱，不晓事倒有人夸荐。老天只恁忒心偏，
贤和愚无分辨！折挫英雄，消磨良善，越聪明越运蹇。志高如鲁连，德
过如闵骞，依本分只落的人轻贱。
这支曲子揭露了元代统治者摧残文化、扼杀人才的罪恶，抨击了当
时贤愚颠倒的社会现象。为此，作者主要采取了对比的手法，来映衬比
照。不读书、不识字、不晓事的人，反而有权、有钱、有人夸荐作官；
反之，越是聪明能干、志向远大、道德高尚的人，越是命运乖蹇、受人
轻贱！为什么会出现有这样的反常现象呢？锋芒所指是不言自明的。
  
