唐诗
王绩
王绩：（585—644）字无功，号东皋子，绛州龙门（今山西省河津县）
人。在隋任秘书省正字，出为六合县丞，入唐为太乐丞。他在隋在唐，都自
叹“ 才高位下” ，因而做了隐士，成天以酒为伴，每以阮籍、嵇康自况。有
《东皋子集》。
野望
东皋薄暮望，徙倚欲何依！树树皆秋色，山山唯落晖。牧人驱犊返，猎
马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。
《野望》写的是山野秋景，表现作者和时代、现实的隔膜感及彷徨无依
的苦闷。诗人置身于田园牧歌式的乡村美景中，丝毫没有感受到自然美的快
乐，他在现实中是那样的惆怅、孤独无依，只好追怀古代的隐士，和伯夷、
叔齐那样的人交朋友了。中间两联系望中所见，把“ 牧人” 、“ 猎马” 的行
动置于“ 树树皆秋色，山山唯落晖” 的大场面下，很能显出农村的生活气氛。
卢照邻
卢照邻：（生卒年不详），字昇之，自号幽忧子，范阳（今北京附近）
人。初授邓王府典签，后为新督县尉。因染风疾去官隐居太白山。由于病情
转重，徙居阳翟具茨山，不堪病痛之苦，与亲属作别，自投颍水而死。
长安古意
长安大道连狭斜，青牛白马七香车。玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。啼
花戏蝶千门侧，碧树银台万种色。复道交窗作合欢，双阙连甍垂凤翼。梁家
画阁天中起，汉帝金茎云外直。楼前相望不相知，陌上相逢讵相识？借问吹
箫向紫烟，曾经学舞度芳年。得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。比目鸳鸯
真可羡，双去双来君不见？生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。双燕双飞绕
画梁，罗帏翠被郁金香。片片行去着蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。鸦黄粉白车中
出，含娇含态情非一。妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。御史府中乌夜啼，
廷尉门前雀欲栖。隐隐朱城临玉道，遥遥翠
没金堤。挟弹飞鹰杜陵北，
探丸借客渭桥西。俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。娼家日暮紫罗裙，清
歌一啭口氛氲。北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。南陌北堂连北里，五剧
三条控三市。弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。汉代金吾千骑来，翡翠屠
苏鹦鹉杯。罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。别有豪华称将相，转日回天
不相让。意气由来排灌夫，专权判不容萧相。专权意气本豪雄，青虬紫燕坐
春风。自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公。节物风光不相待，桑田碧海须臾
改。昔时金阶白玉堂，即今惟见青松在。寂寂寥寥杨子居，年年岁岁一床书。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。
《长安古意》展现了长安城的广阔生活图景，对当时丰富的社会生活作
了生动的描绘和深刻的揭示。诗以汉写唐，用纵横奔放的笔法极写长安的繁
华，显出达官贵人们生活的奢侈淫靡，然后以冷峭的笔触说到这种享乐生活
的不可长久。诗的语言色彩华美而又流畅自如，形式上有宫体诗的影子，内
容却已触及社会矛盾。
骆宾王
骆宾王（640？—684？），婺（w
ù）州义乌（今浙江省义乌县）人。曾
任长安县主簿，犯赃罪下狱，出狱后贬为临海县丞。不得意，流浪江南。会
徐敬业在扬州起兵反对武则天称帝，宾王草《代李敬业传檄天下文》。后不
知所终。
于易水送人
此地别燕丹，壮士发冲冠。昔时人已没，今日水犹寒。
这首诗写讨人在易水边送别朋友，想到发生在这里的历史故事，为当年
荆轲的慷慨入秦和壮志未酬的结局所发出的喟叹。末句“ 今日水犹寒” ，用
易水之水巧妙地把古今勾连起来，既写出了荆轲的英烈之气千古长存，也表
现了诗人对他的景仰。
王勃
王勃（649—676），字子安，王绩的侄孙，绛州龙门（今山西省河津县）
人。年十四应举及第。曾为朝散郎、沛王府修撰，补虢（guó）州参罩，犯了
死罪。遇赦革职。后因父亲贬谪边地，王勃渡海省亲，溺水惊悸而死。有《王
子安集》。
送杜少府之任蜀川
城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天
涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。
这是一首送别名作。首联写景，气象壮阔。它既点明送别之地（长安），
又指出杜少府的为官之所（蜀地）。一个“ 望” 字巧妙地把两地联系起来，
“ 风烟” 二字暗示出路途的遥远，山川的阴隔，行路的艰难，表示对朋友的
关切。颔联是作者的宽慰之词。颈联以奇语出之，异峰突起。一方面强调友
诅的真诚与持久，另一方面也鼓励友人乐观地对待人生。尾联紧接上联，劝
勉朋友摆脱儿女情肠，积极进取。全诗格调高昂，真挚感人。
山中
长江悲已滞，万里念将归。况属高风晚，山山黄叶飞。
这首诗大概作于王勃被朝廷废斥客游巴蜀期间，写的是羁旅之愁。诗人
把江人格化，又借秋叶纷飞来加以渲染衬托，把他的思归之情写得颇为感人。
杨炯
杨炯（650—693），华阴（今陕西省华阴县）人。十一岁举神童，授校
书即。后曾为崇文馆学士，盈川令。他文多诗少，诗多为五言律体。传说他
“ 愧在卢前，耻在王后” ，恐不足信。有《盈川集》。
从军行
烽火照西京，心中自不平。牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。雪暗凋旗画，风
多杂鼓声。宁为百夫长，胜作一书生。
《从军行》利用乐府旧题，抒发诗人渴望建功立业的雄心壮志，风格雄
健。首联写军情的紧急及由此激发的爱国之情。颔联写将士出师的神速，精
锐的骑兵很快就包围了敌方重镇。颈联更写出塞外征战的艰苦和激烈。最后
诗人表示了自己的决心，愿以满腔热情，报效祖国。诗中每两句一层意思，
跳跃性强，层与层之间的关系全由诗人高昂激扬的情调贯穿起来。这首诗开
盛唐边塞诗的先河。
苏味道
苏味道（648？—705？），赵州栾城（今河北省栾县）人。不满二十岁
便中了进士，为咸阳尉。武则天时官至宰相。中宗时因投靠张易之，贬为郿
州刺史。文章与李峤齐名，时号“ 苏李” 。有《苏味道集》。
正月十五夜
火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游伎皆秾李，行
歌尽《落梅》。金吾不禁夜，玉漏莫相催。
这首诗写长安元宵之夜的欢乐情景。诗人抓住灯和观灯者，对这两者进
行细致的描绘。写灯用“ 火树” 、“ 银花” 、“ 星桥” 等极富表现力的意象，
来渲染节日五彩缤纷、溢光流彩的景象，把斑烂璀璨的京都大路虚拟幻化成
天上的街市。写观灯的人潮也是着墨不多，但却有声有色，极富时代特色。
最后以描绘观灯人的普遍心理活动作结，给人留下充分的想象余地。
杜审言
杜审言（646？—702？），字必简，原籍襄阳（今湖北省）。从祖父起，
迁居巩县（今河南省）。曾任著作佐郎、膳部员外郎。中宗时因依附张易之
被流放。不久召回，为国子监主簿，终修文馆直学士。社审言与苏味道、李
峤、崔融合称“ 文章四友” 。
和晋陵陆丞早春游望
独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴
光转绿
。忽闻歌古调，归思欲沾巾。
这是一首和诗，陆丞的原作是《早春游望》，已不可见。诗人这时正在
汪阴作县尉、丞之类的小官，很不得志，借这首和诗抒发了自己的感慨。初
春的大好时光，本应赏心悦目，无限一美好，你看：朝阳已从东方升起，江
南江北都是生机勃勃的梅花、绿柳，真是鸟语花香一片。但这些在诗人失意
的心中并没有带来快乐，反而引发了诗人浓浓的思乡之情，凄清、伤感露于
言表。
宋之问
宋之间（656？—712），一名少连，字延清，汾州（今山西省汾阳县）
人。武则天时曾做宫廷侍臣，因张易之案被贬为泷（shuāng）州参军。后逃
回洛阳，为修文馆学士。又因受贿贬为越州长史，睿宗时流放钦州，玄宗先
天年间赐死。
渡汉江
岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。
这首诗是诗人由贬所泷州逃归洛阳途经汉江时所作。诗真切地表达了他
临近家乡，很想打听家中情况，但又怕家中有意外情况出现而不敢打听的独
特心理。
沈佺期
沈佺期（656？—714），相州内黄（今河南省内黄县）人。高宗上元二
年中进士第。曾任给事中、考功郎中等官。武则天时谄事张易之，因张易之
案被流放驩（huān）州。中宗时召回，历官修文馆直学士、中书舍人、太子
詹事。
古意呈补阙乔知之
卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。九月寒砧催木叶，十年征成忆辽阳。
白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。谁为含愁独不见，更教明月照流黄。
这首诗写少妇对丈夫人戌不归的深切思念之情。诗人着意渲染环境气氛
来烘托思归的孤冷凄婉心情，将深挚缠绵的情思展示得层次分明，畜有异彩。
另外，这首诗已完全符合七言律诗的格式，在七言律诗还在探索阶段的初唐，
此诗显示出诗人艺术上的功力。
陈子昂
陈子昂（661—702），字伯玉，梓州射洪（今四川省射洪县）人。以进
士擢为麟台正字，官至右拾遗。有大略，曾两度从军出塞。因政治上屡受挫
折，乃辞官还乡。不久为县令段简陷害，卒于狱中，年四十二。有《陈子昂
集》
感遇
其二
兰若生春夏，芋蔚何青青。幽独空林色，朱蕤冒紫茎。迟迟白日晚，嫋
嫋秋风生。岁华尽摇落，芳意竟何成！
这首诗运用了比兴象征的手法来抒情言志。诗写春夏盛时的兰若虽然秀
色超群，风姿绰约，但毕竟是幽芳独具、地处僻野、无人欣赏，待到秋冬岁
暮，免不了枯萎凋落。作者写这些实际上是写自己的年华流逝、芳意无成。
诗中处处委婉流露出一种壮志未酬的悲哀和忧伤。
登幽州台歌
前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。
这首诗感慨尤为深沉，实乃千古绝唱。陈子昂是一个有济世之志和政治
才能的诗人，在随武攸宜从军的过程中，见武轻率，少谋略，屡次进谏，不
仅没被采纳，反而受贬。因此登上幽州台抒发失意的感慨。诗人独立蓟北楼
上，想到古代君臣风云际会，而自己半生坎坷，深感生不逢时，不禁流下泪
水。诗的前二句就时间而言，诗人面对无际原野、空旷天宇，便有天地悠久、
人生短暂的感叹。时间长远，空间阔大，想有所作为而又不能，自然悲从中
来，禁不住泪水潸潸（Shān）。诗以“ 不见” 带出“ 独” ，把诗人不为时世
所容的孤寂感写得十分充分。诗人感慨深，但诗中又未细说引起感慨的原因，
只是把这种孤独感放在无限的时空背景中，因而此诗易引起所有失意者的共
鸣。
贺知章
贺知章（659－744），字季真，会稽（今浙江省绍兴县）人。证圣元年
中进士第。开元十三年（725）为礼部侍郎兼集贤院学士，后累官太子宾客、
秘书监。天宝三年（744）出于对李林甫专权的不满，辞官还乡。
咏柳
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
这是一首咏物诗，歌咏早春二月的绿柳，赞美大好春光。首句以“ 碧玉
妆成” 来描绘春柳嫩绿、仪态动人的风姿。次句又以恰切的比喻写出了早春
垂柳细叶的特征。刻画细致逼真，处处可见绿柳的可爱。但诗人并未停留于
此，后二句以奇特的想象，出人意表的比喻，又翻出一层新意，诗也由咏柳
进而咏大好春光。
回乡偶书
其一
少小离家老大回，乡音无改鬓毛催。儿童相见不相识，笑问客从何处来。
贺知章早年离家赴长安考进士，天宝三载（744）辞去朝廷官职，告老返
归故乡，时已八十多岁。少年离家，正风华正茂；垂老回来，已两鬓苍苍。
诗人面对家乡的物是人非，万种感慨涌上心头。特别是儿童不经意的一问，
更添一层淡淡的哀愁，从中含蓄地表达了诗人对家乡既亲切又陌生的复杂感
情。
王湾
王湾（生卒年不详），洛阳人，唐玄宗先天年间进士，开元初任荣阳主
簿，一度入朝校理群书，官终洛阳尉。他的诗当时就很著名，殷璠《河岳英
灵集》说他“ 词翰早著，为天下所称。”
次北固山下
客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江
春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边。
这首诗写诗人船泊北固山下，目睹江南冬末春初景色的感受。
“ 青山” 、
“ 绿水” 已透露出春的信息，春潮高涨，江面更显得开阔。特别是夜尚未尽，
一轮红日喷薄而出，旧年未过，江上春天已经到来，使得在洛阳长大的诗人
欣喜不已。诗人想起这时的故乡可能还是一片残冬，对家乡的关切也就油然
而生。从诗的形象还可以领悟到一个道理：光明已在残夜出现，春天正在驱
赶冬天；黑暗即将过去，希望已快到来。
王翰
王翰（生卒年不详），字子羽，并州晋阳（今山西省太原）人。登进士
第后曾两举制科，由于张说的荐举，召为秘书正字，擢通事舍人、驾部员外
郎，出为汝州长史，改仙州别驾。后因事贬道州司马。
凉州词
葡萄美酒夜光杯，
欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，
古来征战几人回？
这是一首有名的边塞诗。诗的前二句写出征人战前一个特有的生活场
面：欲饮美酒而军乐催人出征，平静舒适的环境一下子变得紧张激昂。三四
句是替征人设想之词，以豪迈旷达的语言表现出非常深刻沉重的思想感情，
透露出将士反对穷兵黩式的心理状态。
张旭
张旭（生卒年不详），字伯高，吴郡（今江苏省苏州市）人。曾为常熟
尉、金吾长史，世称“ 张长史” 。他工草书，常醉后下笔，飞动有神，时称
“ 张颠” 。所存诗六首，均为写景绝句，以境界幽深、构思精巧见长。
桃花溪
隐隐飞桥隔野烟，
石矶西畔问渔船。
桃花尽日随流水，
洞在青溪何处边？
这首诗描绘了桃花溪幽静的景色，表现诗人对陶渊明所描绘的世外桃源
生活的向往。首句写远望之景。高高的飞桥隔着野烟若隐若现，宛若仙境。
次句写问。进入桃花源的洞口竟在何处？可见诗人的兴趣。但第三句并未回
答，又转写眼前之景，溪中只见桃花随流水漂去，似乎桃源就在前方。最后
诗人的再一次提问已明确表示了怀疑。诗的妙处正在有问而无答，戛然而止，
诗人对桃花源的企羡，尽在不言之中。
张若虚
张若虚（生卒年不详），扬州（今江苏）人。曾任兖（yǎn）州兵曹。中
宗神龙（705—707）年间，和贺知章等人同以吴越文士驰名京都。又与贺知
章、张旭、包融并称“ 吴中四士” 。《全唐诗》录存其诗二首。
春江花月夜
春江潮水连海平，
海上明月共潮生。
滟滟随波千万里，
何处春江无月明？
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江
天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生
代代无穷已，江月年年只和似。不知江月待何人，但见长江送流水。白云一
片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？可怜楼上
月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。此时相望不
相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。昨夜闲潭梦落
花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。斜月沉沉藏海雾，
碣石潇湘无限路。不知乘月几人归？落月摇情满江树。
这首诗前人称“ 孤篇横绝，竟为大家” 。它借对自然美的描绘，写出了
诗人因江山永恒、风月无穷而产生的对人生短暂的思考，写出了离别的相思
之情。诗中围绕诗题“ 春江花月夜” 五个字设景抒情，环转交错，各自生趣。
以春江引出海，由海引出明月，又由江流、明月引出花林，引出人物，最后
以月落作结。景换情移，前呼后应，若断若续。其妙绝处在于它已不是写宫
人的闲情，而是写出了民间的离愁别绪；不是在字面上着意刻金粘翠，而是
信手写来，宛尔成章。虽然词采华美，却婉转流畅，句句翻新，千条一缕，
动人心脾。
王之涣
王之涣（688—742），字季陵，绛州（今山西省新绎县）人。曾任衡水
主簿，因遭诬去官。此后漫游十余年，足迹遍及黄河南北。晚年任文安县尉，
不久病逝。他的诗以描写边塞风光著称，传世之作仅六首。
登鹳雀楼
白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。
这首诗写诗人登上鹳雀楼的所见所感。首句“ 依” 字兼有依傍、依恋的
意思，白日落山本无情感，着一“ 依” 字，诗人伫目远望的情意就出来了。
次句写黄河奔流入海。其实在楼上是望不到海的，这句诗实际上反映了诗人
远眺时诗思的流动。他由楼下浑浩流转的黄河想到它的最后归宿，于是构思
出一幅气势雄伟的黄河奔流图，仿佛使人看到，那带着落日余辉的黄河，正
咆哮着奔向千里之外的大海，而诗人的心也被带到了遥远的地方。如果真能
看到黄河入海该多好，于是诗人自然吟出下面二句：欲穷千里目，更上一层
楼。因为上二句实写所见，写得充分，所以下二句写其所感，虽是虚写，也
今人遐想。更重要的是这两句话概括了生活的哲理，使人想到要看到新天地，
就要作新的攀登，因为只有站得高才能看得远。
凉州词
其一
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
这是一首著名的边塞诗。前二句描绘西北高原的自然景象：向远处、高
处眺望，只见黄河远去，隐没在白云之中，一片孤城座落在万仞高山之下。
后二句代征人设想：羌笛何必吹这种令人生愁的《折杨柳》曲，来怨恨这里
的杨柳呢？须知，出了玉门关，天气更冷，春风吹不迸玉门关，兴许连杨柳
都不能发青呀！意谓关外更加艰苦。言语中流露出诗人对边地士卒的同情。
诗写得委婉细致，风格悲壮苍凉。
孟浩然
孟浩然（689—740），襄阳（今湖北省襄阳县）人。早年在家乡隐居读
书，后漫游吴越。一度入长安考进士，失意而归。张九龄镇荆州，引为从事。
病率。有《孟浩然集》。
临洞庭
八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端
居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。
这是一首干谒诗。诗人把它献给作荆州长史的张九龄，渴望得到他的援
引，但表达含蓄。诗的前四句写洞庭湖波澜壮阔的景象，读来感觉气势雄伟、
感情奔放，殷璠称其为“ 高唱” 。后四句是即景生情，寓情于景。诗人巧妙
含蓄地表达了自己无路可走，希望有人荐引的心迹。
过故人庄
故人具鸡黍，邀我至四家。绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把
酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。
这首诗写诗人应友人之邀来到田家小饮的生活情景，它给我们描绘出一
幅生动的乡村图画，表现出诗人情趣的淡泊高雅和朋友间友情的纯朴。首联
写友人的热情相邀。颔联写乡村的自然风光。作者先画近景，“ 合” 字足见
树木之多；再绘远囹，“ 斜” 字足见青山之远。颈联写朋友间的开怀畅饮。
“ 场圃” 、“ 话桑麻” 流露出浓浓的乡土气息。最后诗人还深为这种纯朴的
农家生活所吸引，真率地表示重阳还要再来赏菊痛饮。诗写得朴实，流畅，
很有些陶诗的风味。
春晓
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少！
这首诗写的是春天早晨的景色，表达出诗人爱春惜春的感情。首二句从
“ 不觉” 写到“ 觉” 。“ 不觉” 是因春眠失晓，但屋外的“ 处处啼鸟” 正展
示出一个生气勃勃、欣欣向荣的春天，始觉春天已经来临。后二句是推想之
词。想到昨晚的一夜风雨，又不知有多少春花飘落凋零，惜春之情自然流露
出来。此诗直是轻描淡写，便勾勒出一尘不染的园林景色，展现出诗人意念
的流动，艺术上很有特色。
宿建德江
移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。
这首诗写诗人漂泊东南时泊舟建德江的感受。首二句写日暮泊舟引起的
新愁。后二句写舟中所见。一是远眺，原野广阔，天地相接；一是近观，江
水清澄，月映水中。诗人艺术地把他的新愁和这个孤寂清冷的环境融为一体，
创造出一种清美的意境，因而有很高的审美价值。
李颀
李颀（690？—751），东川（约今四川省雅安县一带）人，少居颍阳。
开元二十三年（725）中进士第，任新乡尉。因久未升迁，辞官归隐。他艺术
成就最高的是七言古诗，尤以边塞诗、音乐诗、赠别诗写得出色。
古从军行
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
野云万里无城廓，雨雪纷纷连大漠。胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。闻
道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。
这首诗是针对玄宗的穷兵黩式而作。诗人抨击了玄宗的开边政策而对士
卒的遭遇寄予同情。诗以汉写唐，又以极小之蒲桃和极大牺牲作对比，深刻
地揭示了主题。前四句写塞外征戍的苦情。中间四句着意描绘边塞荒凉的环
境，说明战争的激烈和死亡的惨重。后四句正面揭露统治者开边战争。“ 年
年战骨埋荒野” 的结果只是换得蒲桃归来，满足皇帝的一己之欲。此诗的格
调豪壮而又悲凉。
崔颢
崔颢（hào）（704？—754），汴州（今河南省开封市）人。开元十一年
（723）中进士第，曾为太仆寺丞。天宝中为司勋员外郎。早年生活放荡，后
曾入河东军幕为僚，因此诗风大振。“ 忽变常体，风骨凛然” 。《全唐诗》
录存其诗一卷。
黄鹤楼
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。
这首诗写诗人登黄鹤楼北眺的感受。前四句就楼名来历起兴，写到人、
鹤俱去，空留此楼；而黄鹤一去不复返，只剩得白云空在，言语中己对此楼
的今昔变化感慨不已。颈联写楼上北望所见，也是即景生情。他的视线由远
而近，先是江北汉阳历历可辨的树木，接着是鹦鹉洲头的芳草，相继闯入眼
帘。而近看楼下，大江之上烟波一道，江空暮色苍茫，雾霭遮断归乡之路，
这些自然使他生愁。
长干曲
其一
“ 君家何处住？妾住在横塘” 。停船暂借问，或恐是同乡。
其二
“ 家临九江水，来去九江侧。同是长干人，生小不相识。”
这两首诗一问一答，前者是女青年的问，后者是男青年的答，表达出同
乡青年萍水相逢的喜悦之情。
第一首写女主人公的停舟相问，
“ 或恐是同乡” ，
可见她是离乡背井，水宿风行，孤零无伴，没有一个可与共语之人，忽闻乡
音自然感到亲切，惊喜之情露于言表。第二首写男主人公的答复。因为家临
九江，来往江上，所以才有今天的萍水相逢，“ 生小不相识” 一句流露出相
见恨晚之情。
王昌龄
王昌龄
（698—757？）
，
字少伯，
京兆人，一说太原人。
开元十五年
（727）
中进士第，官授秘书省校书郎，调汜（sì）水尉、江宁丞，后贬龙标尉。安
史乱中，为州刺史闾丘晓所杀。他当时就有“诗家天子王江宁”之称。
出塞
秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
此诗前二句从古老的历史说起，言秦汉以来月照关塞，年复一年，万里
长征来到边地的人总是有去无还。这两句诗概括了漫长的岁月和丰富的史
实，揭示了一个重要的社会矛盾，是用回顾历史的方法来谈现实问题。后二
句以假设之辞，通过赞扬飞将军李广，表现了诗人对军中用人不当的忧虑。
从军行
其四
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。
这首诗也是借汉喻唐，写将士们击溃敌人的热情和决心。前二句写景，
诗人把不同方位的边塞地名写在一起，以突出战区的广漠无边。一个“ 暗”
字渲染出战场的阴惨景象。第三句
“ 黄沙百战穿金甲” 写出战争的激烈频繁、
环境的艰苦，更显出将士们“ 不破楼兰终不还” 这种忠勇精神的可贵。
其五
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。
这首诗通过写战争中的一个细节，赞颂了唐军的勇猛和强大。前二句写
部队的增援。“ 日色昏” 不是指天气已晚，而是指风沙遮天蔽日，说明气候
险恶。
“ 红旗半卷出辕门” 写增援部队行动之快，同时也带出一种紧迫气氛。
后二句写战争迅速结束，增援部队尚在途中，前军己传来捷报：夜战大获全
胜，并生擒敌军首领。一个“ 已” 字写尽了将士的喜悦心情。
长信秋词
其三
奉帚平明金殿开，且将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。
这首诗拟托汉代班婕妤在长信宫中的情事，写唐代失宠宫女的痛苦。诗
以“ 团扇” 点明宫女失宠见弃的境遇，再用她目睹鸦飞所引起的感慨，写出
她的感伤惰怀：自己纵有洁白如玉的容颜，竟然不如一只寒鸦；寒冷中的乌
鸦尚能从昭阳殿上空飞过，带有昭阳上空温暖的阳光（喻帝恩），自己却只
能凄凄惨惨地深处冷宫。一个对比，写尽她的无限幽怨，故前人说此诗“ 羡
寒鸦羡得妙” 。
闺怨
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。
这首诗写少妇之愁却从她不知愁写起。其实她不是不知愁，只不过长久
把愁压在心底罢了。诗人抓住触发她心理变化的典型景物，来表现她刹那间
的感情变化，极生动地写出了她的怨愁。诗中的“ 杨柳” 是抒情的媒介，是
它牵动了她的情思。她思绪万千，想到青春易逝，从内心深处对自己以前不
成熟的打算深感后悔
芙蓉楼送辛渐
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
这首诗是王昌龄贬江宁丞后送别友人辛渐时写的。诗的前二句写寒雨入
吴、楚山孤立，创造出一种孤寂、凄清的氛围，显露出诗人和辛渐离别时的
惆怅情绪。后二句纯为诗人的答问，一个比喻，托出他心地纯洁、光明磊落
的品格。诗中省却引发他自我表白的内容，而表白又用比喻言之，因而诗显
得含蓄、蕴藉。
王维
王维（701—761），字摩诘，大原祁（今山西省祁县）人，后举家迁至
蒲（永济县）地，亦可称为蒲人。开元九年中进士第，为太乐丞，因事贬济
州司仓参军，后曾任右拾遗、监察御史，奉使出塞。安史乱中王维被俘，被
迫接受伪职。乱平降为大子中允。后官尚书右丞，晚年隐居辋川。
观猎
风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。忽过新丰市，还
归细柳营。回看射雕处，千里暮云平。
这首诗着重写将军的意气。开头一句就来一个特写，显出北风的强劲，
然后写到在这种情况下打猎的人。颔联体物入微，写鹰、写马，实亦写出将
军的敏捷、轻快。颈联用“ 忽过” 、“ 还归” 写将军往来百里，疾若流星，
也是突出他的武艺超群。未联写将军的
“ 回看” 动作和他望中所见暮云平地、
衰草粘天的景象，更使人想象出他踌躇满志的神态。诗用画云中龙的手法，
时而画龙，时而画云，虚虚实实，而人物形象宛然在目。
相思
红豆生南国，春来发几枝。劝君多采撷，此物最相思。
这首诗以产于南国的红豆起兴，表达对朋友的相思之情。“ 南国” 既是
红豆的产地，又是朋友所在之地，所以“ 春来发几枝” 这一对红豆生长状况
的询问便包含着对朋友的思念。后两匀劝告朋友，望他珍重友情，勿忘相思。
这也是自己对对方思念甚深所致。全诗情思深长，很有江南民歌风味。
送元二使安西
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒西出阳关无故人。
这首诗写诗人在渭城送别友人元二出使安西，表达了朋友间的真挚感
情。诗的前二句描写了送别时的自然环境。朝南轻尘、客舍柳新，构成了一
幅清新明朗的图画，在这样的环境中元二的出使边塞该是一帆风顺吧。但诗
人又不愿朋友马上离开，送别的酒已喝得够多，可还要再干一杯。他的劝酒
举动流露出对元二深深的依恋之情。其“ 劝酒词” 则反映出他对友人前程的
关心和体贴。这首送别名作后来被谱入乐，称为《阳关三叠》。
九月九日忆山东兄弟
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
此诗为王维十七岁时旅居长安所作。重阳节是亲人团聚的佳节，但诗人
容居长安，孤身独处，思亲之情油然而生。首句一个“ 独” 字、两个“ 异”
字，分量很重，写出了节日中游子的孤寂，具有很强的感染力。第三句一笔
宕开，由自己的思亲，设想兄弟登高遍插茱萸却少了自己可能有的遗憾心情，
更进一步写出自己对亲人的思念。
送沈子福归江东
杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。惟有相思似春色，江南江北送君归。
这首诗是写渡头送别。首句“ 渡头” 点明送别之地，“ 杨柳” 点明节侯，
暗示别情。“ 行客稀” 反衬自己和朋友的依依不舍。次句点明归江东题意。
三四句写诗人对远去朋友的思念。诗人思念至深，以至突发奇想，要把自己
的相思化作无处不在的春色，始终和友人相伴相随。此诗的妙处也正在把相
思比作春色，卓纯明朗。
鸟鸣涧
人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。
《鸟鸣涧》写春夜山中的静谧境界，显示出诗人心情的淡泊恬静。诗中
写景富有变化，首句写春桂无声无息地凋落为人所察觉，既写出山夜之静，
亦见人心之“ 闲” 。次句进一步表现春山的异常空寂。后两句一转，以月出
而使山鸟惊鸣，进一步衬托出山的“ 空” 、“ 静” ，是以动写静。
山居秋瞑
空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲
动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。
这首诗用白描手法写山中秋日暝色。雨后皓月当空，那流淌在石上的泉
水如同一条白练，色彩明朗。下面写竹林中传来喧闹声，原来是洗衣的村妇
结伴而归；月色中，荷叶摇动，原来是渔人的船只在划动。“ 竹喧” 、“ 莲
动” 更加衬托出山中的宁静。这种美好的环境使他留连忘返，所以诗末说：
“ 随意春芳歇，王孙自可留。”
使至塞上
单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长
河落日圆。萧关逢候骑，都护在燕然。
开元二十五年（737），河西节度使崔希逸袭吐蕃，破敌于青海西。王维
以监察御史身份前往平凉劳军。此诗即作于赴边途中。诗以纪行方式写他初
到塞上的见闻感受。前四句以“ 欲问边” 开端，继之以“ 过居延” 、“ 出汉
塞” 、“ 入胡天” ，可见行程之速、征途之远。“ 征蓬” 、“ 归雁” 是塞上
所见，诗人借以自况，比兴兼用，可谓情景交融。颈联写塞外景象、开阔鲜
明，乃千古名句。一个“ 直” 字和一个“ 圆” 字配合运用，构成了一幅苍茫
辽阔的画面，表现出塞上黄昏之时特有的奇景和诗人由此触发的悲壮情怀。
最后以路遇候骑、喜闻捷报结束，化凄寂为喜悦。
储光羲
储光羲（707？—760？），兖州（今属山东）人。二十岁登进士第。诏
中书试文章，官监察御史。安史乱中陷贼接受伪职。乱平，贬官岭外。卒于
贬所。有《储光羲集》。
钓鱼湾
垂钓绿湾春。春深杏花乱。潭清疑水浅，荷动知鱼散。日暮待情人，维
舟绿杨岸。
这首诗写作者春末垂钓的闲情雅趣。诗一开始就描绘出暮春季节钓鱼湾
的动人景色，鲜艳的杏花开满枝头，格外醒目、耀眼。三四句写作者感觉产
生的错觉。潭清误认为水浅，荷动方觉有鱼，很有趣味。最后写自己系船待
友，无形中使自己也成了“ 钓鱼湾” 春景的一部分。
李白
李白（701—762），字太白。祖籍陇西成纪（今甘肃省天水县附近），
先世于隋末流徙西域，李白即生于中亚碎叶。五岁随父迁蜀。早年在蜀中求
学漫游。天宝初奉诏入长安，供奉翰林，后被“ 赐金放还” ，开始新的漫游。
安史乱中因参与李璘事获罪，流放夜郎，中途遇赦而归。病卒。
子夜吴歌
其三
长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良
人罢远征。
这首诗写的是闺中少妇在秋夜思念远戍征人的愁思。这种缠绵的愁思是
通过月夜秋风中的捣衣声传达出来。诗中通过景物的烘托，把这种愁思写得
很浓很深，因而后二句“ 何日平胡虏，良人罢远征” 写思妇的希望也就显得
十分的强烈。
行路难
其一
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。行
路难！行路难！多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
这首诗作于诗人被迫离开长安之后，表现了诗人在现实中碰壁的痛苦和
对前途仍然怀着希望的复杂心情。两者纠缠、盘结，至为感人。诗的前部分
写诗人人生道路的险阻、壮志难酬的悲愤，道出封建社会所有积极进取的人
的共同心声。诗人深受创伤但并不消沉，结尾部分便表现了诗人对前途的乐
观。
蜀道难
噫吁
！危乎高哉！蜀道之难难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然。
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨嵋巅。地
崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折
之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩
峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难难
于上青天，使人听此凋朱颜。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流
争喧豗，砅崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔远道之人，胡为乎来哉！剑阁
峥嵘而崔鬼，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，
夕避长蛇。磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难难于
上青天，侧身西望长咨嗟！
这首诗写蜀道的险峻，其中不乏令人可怖的描写，而且诗人一再用“ 蜀
道之难，难于上青天” 把人引进愁惨的气氛中，但读完全诗仍然觉得情绪激
昂，有一种向上的力量在胸中盘旋。这是因为诗人不但写出了蜀道的艰难万
状，而且还写出了它的雄壮、伟大和有力量的一面。全诗分三部分。开始用
神话、历史故事，及黄鹤难越、猿猱愁攀的夸张描写，极言蜀道的高峻、雄
伟。接着进一步写山的高危和行路的艰难。你看：山上高标接天，山下冲波
逆折，青泥岭高耸入云，与参、井二星相接，悲鸟号叫，子规夜啼，这些无
不烘托出蜀道之难。最后写对“ 远道之人” 的提醒、劝告，既写出蜀道上山
势之险，也写出人事之险。直把蜀道之“ 难” 写得淋漓尽致。无怪乎贺知章
读此诗称叹不已。
梦游天姥吟留别
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。越人语天姥，云霞明灭或可睹。天姥连
天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。我欲因之
梦吴越，一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。谢公宿处今尚在，渌
水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，身登青云梯。半壁见海日，空中闻天鸡。千岩
万转路不定，迷花倚石忽已瞑。熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青
兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。青冥
浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎
鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，怳惊起而长嗟。惟觉时之
枕席，失向来之烟霞。世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？
且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。
此诗写诗人的梦游，表现了诗人对自由的向往和对黑暗现实的愤慨。诗
的前部极写天姥山的雄伟高峻，引起下文“ 梦吴越” 的原因。然后以大量的
笔墨对梦境进行描绘。镜湖的明媚秀色，海上日出的壮观场面，熊咆龙吟般
的泉水声，云头低垂、水面生烟的雨前景象，闪电惊雷，洞天突现，仙人降
临，凡此种种，无不令人心动神移，叹为观止。整个梦游经历，都是诗人的
虚构，但在他的笔下，却成了一幅迷离奇异、五光十色的神仙境界。诗的最
后因梦转入抒情，表达了诗人对权贵的蔑视和对自由生活的追求，显示出强
烈的主体精神。
将进酒
君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回！君不见，高堂明镜悲白发，
朝如青丝暮成雪！人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千
金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进
酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不
复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢
谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，
与尔同销万古愁。
《将进酒》是汉乐府短箫饶歌二十二曲之一，多写饮酒放歌之事，此诗
即借古题“ 填之以申己意” 。诗一开始便以问话形式劈头盖脑地宣泄人生易
逝、时不我与的悲慨，诗人强压内心痛苦，借酒消愁，以求一醉方休，从万
般苦闷中解脱出来。但诗人的痛苦愤慨并不意味着消沉，你看他是那样的自
信：“ 天生我材必有用” ，充分表现出诗人不甘失败、倔强不屈的个性。这
首诗感情激荡，悲欢交叠，悲而能壮，气象不凡。
黄鹤楼送孟浩然之广陵
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。
这首诗是写楼头送别，其突出特点在于以景物写出离愁。前两句叙事，
点明送别的地点、时间和友人的去处，简洁明快。但最妙的还是后两句写离
情。诗人虽未直说，只是描绘出一幅他伫立江边、望断碧山、目送孤帆、行
人远去、长江自流的江边送别图，但依依难舍之情已尽寓这图画之中，意蕴
深厚。
山中问答
问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水窅然上，别有天地非人间。
这首诗通过山中的问和答表现了诗人追求自由的愿望。其写“ 不答” 而
答，很有特色。对于世人的提问，诗人表面似乎不愿作答，但第三句通过描
写碧山幽静的景色，实际上代替了答，第四句对碧山的赞美又是对第三句的
朴充。全诗仅仅四句，却有问，有答，有描绘，有议论，其间转承轻灵，活
泼流利。
早发白帝城
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
肃宗乾元二年（759）三月，李白因参加李璘幕府获罪，流放夜郎（今贵
州省西部）。行到夔州白帝城，遇赦得还。这首诗就是写诗人自白帝城到江
陵舟行的迅速。首句“ 彩云” 二字极写白帝城的高峻。二句中“ 千里” 说明
路程之远，所以“ 一日还” 才显其行舟之快。这两句已把舟行迅速之意写尽，
因而三四句转到途中两岸景物的描绘。舟行如飞，两岸风光目不暇给，但闻
猿啼不绝，不知不觉就已经驶过万岭千山了。着一“ 轻” 字再一次强调行舟
的迅速。从中可以看出诗人的心情舒畅、归心似箭。
送友人
青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。浮云游子意，落
日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。
这是一首写送别的佳作。诗的妙处在于以景语作情语。两人即将分别，
依依不舍，离情万种，但诗人不直接说出，而是把它寄寓在景物的描绘中，
用浮云孤飞、来去不定来比喻游子之心，用落日将下、依恋不舍来比喻故人
之情，诗末又以分别之时连马都禁不住长鸣未衬托两人之间的离情别绪，因
而情真动人。故仇兆鳌评此说：“ 太白诗‘
浮云游子意，落日故人情” 。对
景怀人，意味深永。”
与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛
一为迁客去长沙，西望长安不见家。黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。
此诗为李白流放夜都郎途经武昌听笛有感而作，反映了他在遇谗、获罪
后对长安（即对朝廷、对功业）的眷恋、向往。首句以贾谊的被贬长沙比喻
自身的遭遇，含有自己无辜受冤的意思。次句写去国之忧。两句都是明言其
事。后二句只说出黄鹤楼上有人吹奏《梅花落》这样的事实，而将诗人的无
限惆怅融入一片笛声中。
古凤
其十九
西上莲花山，迢迢见明星。素手把芙蓉，虚步蹑太清。霓裳曳广带，飘
拂升天行。邀我登云台，高揖卫叔卿。恍恍与之去，驾鸿凌紫冥。俯视洛阳
川，茫茫走胡兵。流血涂野草，豺狼尽冠缨。
这是一首用游仙题材写的诗，作于安史叛乱、洛阳陷落之时。诗人以浪
漫手法，借用神话故事，虚构了一个洁静的仙境，来表达他想摆脱尘世污浊
的幻想。然而社会的动乱惊破了他的美梦，诗人不得不从神仙世界折回，转
而正视和关切现实，为国家和人民所遭受的灾难担忧，并对安史叛军表示了
无比的愤慨。这首诗最能反映李白诗歌表现现实生活的特点。
独坐敬亭山
众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。
这首诗写诗人独坐敬亭山的闲趣，表现诗人的孤独、寂寞之感。诗人独
坐敬亭山中，鸟飞尽，云飘尽，似乎大自然把所有的孤独都留给了诗人，忘
却了诗人的存在，唯有山静静地立在那里。在诗人眼中，它似乎是有意与自
己为伴，他在看山，觉得山也在看他，于是便有了描述山、人心灵相通的妙
句：“ 相看两不厌，只有敬亭山。” 所以此诗首二句写独坐所见，是以孤独
写孤独；后二句写独坐所感，是以不孤独写孤独，愈显其孤独。
常建
常建（生卒年不详），玄宗开元十五年（727）进士及第。天宝中任盱眙
（xūyí）尉。殷璠《河岳英灵集》选盛唐诗人诗，将常建置于卷首，且评论
他的诗“其旨远，其兴僻，佳句辄来，唯论意表。”可见其诗在当时颇有影响。
题破山寺后禅院
清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭
影空人心。万籁此俱寂，但余钟磐音。
这是一首题壁诗，诗写破山寺禅房的幽寂，表现了诗人寄情山水的隐逸
情趣。诗以情布景，绘形绘声，“ 初日” 、“ 花木” 、“ 鸟性” 、“ 潭影”
递次展现出一个淡泊清净的世界，处处表现一个“ 幽” 字。最后以钟鸣作结，
又极富禅趣。
高适
高适（704—765），字达夫，渤海蓨（t i áo）（今河北省景县）人。早
年仕途失意，漫游梁、宋一带。四十六岁时中有道科，授封丘尉。天空间赴
河西，在节度使哥舒翰幕下掌书记。后曾任西川节度使、散骑常侍，封渤海
县侯。诗歌以边塞诗最为著名。
燕歌行
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
金伐鼓下榆关，旌旆透迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。大
漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀。身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。铁衣
远戍辛勤久，玉箸应啼离别后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边庭飘
飘那可度，绝域苍茫更何有？杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。相看白刃
血纷纷，死节从来岂顾勋？君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。
这首诗的主旨在于揭露将帅的腐朽无能，赞扬士卒誓死卫国的豪壮气
概，并对朝廷的用将不得其人有所谴责。诗按照将士出师、战败、被围、死
斗的顺序展开，运用对比、衬托和环境描写、气氛渲染等手法，写出了边将
的骄淫轻敌，致使士卒遭受巨大的牺牲。表达了对不恤士卒的边将的愤慨和
对士卒遭遇的同情。诗风苍凉古朴，雄健激越，具有悲壮之美。
人日寄杜二拾遗
人日题诗寄草堂，遥怜故人思故乡。柳条弄色不忍见，梅花满枝空断肠。
身在南蕃无所预，心怀百忧复千虑。今年人日空相忆，明年人日知何处。一
卧东山三十春，岂知书剑老风尘。龙钟还忝二千石，愧尔东西南北人。
此诗是上元二年（761）人日高适写给杜甫的。时高适任蜀州刺史，杜甫
也寓居成都。它是高适晚年诗作中最动人的一篇。杜甫接到这首诗时，竟至
“ 泪洒行间，读终篇末” （《追酬高蜀州人日见寄》）。其所以感人，是因
为诗饱含着特定的历史内容。它把个人遭遇与国家命运结合在一起，其中既
有诗人对杜甫坎坷遭遇的同情和关切，也有诗人对国家危难的担忧。“ 身在
南蕃无所预，心怀百忧复千虑” 正反映出诗人强烈的爱国精神。
别董大
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。莫愁前路无知己，无下谁人不识君。
这是一首送别诗。诗意在给在恶劣的现实环境中远行的朋友以精神上的
安慰，因而一洗已往送别诗的那种充满感伤的情调，表现出一种豪迈的气势。
清代徐增评“ 此诗妙在粗豪” （《而庵说唐诗》卷十一）可谓得其精髓。其
中“ 莫愁前路无知己，天下谁人不识君” 已成为千古传颂的名句。
岑参
岑参（715—770），荆州江陵（今属湖北省）人。天宝三载（744）中进
士第，授右内率府兵曹参军。曾随高仙芝到安西，为其掌书记。后又随封常
清到安西，任安西北庭节度判官官至嘉州刺吏。卒于成都。
白雪歌送武判官归京
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。瀚
海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。纷纷
暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。山回路
转不见君，雪上空留马行处。
这是岑参在轮台写的一首送别诗。诗写雪中送别，但却紧扣诗题“ 白雪
歌” ，描绘了边塞奇寒、大雪纷飞的壮观景色。作者先写野外的北风、飞雪，
再写营内的狐裘不暖、角弓不得控，再回到野外的瀚海坚冰，万里凝云，这
些无不表现出边塞雪景的奇异、壮丽。这种雪景又和送别紧紧融合在一起。
最后一句写诗人伫立雪中，目送友人消失在雪地里，无限深情倾注其走马川
行奉送出师西征君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。轮台九月风夜吼，
一川碎石大如斗，随风满地石乱走。匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉
家大将西出师。将军金甲夜不脱，半夜行军戈相拨，风头如刀面如割。马毛
带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。虏骑闻之应胆慑，料知短
兵不敢接，车师西门仁献捷。
岑参任安西北庭节度判官时，封常清出兵征播仙，他便写了这首诗为封
送行。诗人用雄健刚劲的笔触，描绘了豪迈壮烈的边塞战斗生活。诗先写西
域风沙的险恶，可见行军的艰险。再写匈奴寇边，唐军将士冒雪出征，显示
出唐军的不畏艰险、勇武无敌。最后从虚处落笔，料想敌人的惨败，并预祝
出师西征的胜利，又进一步突出了唐军的威猛。全诗表现了出征将士高昂的
爱国精神。
凉州馆中与诸判官夜集
弯弯月出挂城头，城头月出照凉州。凉州七里十万家，胡人半解弹琵琶。
琵琶一曲肠堪断，风萧萧兮夜漫漫。河西幕中多故人，故人别来三五春。花
门楼前见秋草，岂能贫贱相看老！一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。
这首诗写作者与朋友欢聚夜饮。诗人紧扣“ 夜集” 两字来作文章。前六
句写“ 夜” 。诗从凉州城上弯弯的明月写到凉州人家，再由凉州人家中的胡
人写到令人陶醉的琵琶音乐，对凉州之夜作了尽情的描写，显出特有的边塞
风味。后六句写“ 集” ，即夜集所感。从“ 花门楼前见秋草，岂能贫贱相看
老！” 可以看出，他们不是感叹时光的流逝，而是有一种立功边塞的豪情。
春梦
洞房昨夜春风起，遥忆美人湘江水。枕上片时春梦中，行尽江南数千里。
这是一首写怀友入梦的诗。前两句写梦前之思。春风吹入洞房，引起了
对远在江南的“ 美人” 的思念。后两句写相思入梦。在梦中片刻之间就走完
了数千里的路程到了“ 美人” 所在地的江南。梦中行速之快自然映衬出诗人
对“ 美人” 思恋的深切。
碛中作
走马西来欲到天，辞家见月两回圆。今夜未知何处宿，平沙莽莽绝人烟。
诗人精心摄取了沙漠行军途中的一个镜头，向读者展示他戎马倥偬的边
塞生活。四句都是叙事写景，但处处都在寄寓诗人行军途中的细微心理活动。
杜甫
杜甫
（712—770），字子美，祖籍襄阳，本人出生在巩县
（今河南巩县）。
开元后期，举进士不第，漫游各地。三十五岁入长安求官，困居十年才得到
一个看管兵甲器械的小官。安史乱中为叛军所俘，后逃出长安赴凤翔行在所，
被肃宗任为右拾遗。因上疏救房琯贬华州司功参军。不久弃官，开始漂泊西
南的生活。晚年携家出蜀，病死在湘江船中。
望岳
岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生曾云，决
毗入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。
这是杜甫早年漫游齐鲁时的作品。诗以设问开始，紧扣“ 望” 字，描绘
出了泰山神奇秀丽、雄伟壮观的景象。前两句写远望：泰山连绵千里，起伏
不断。三四句写近望：大自然好像对泰山情有独钟，一切神奇和壮观的景色
都聚集在这里。五六句写细望：白云层生，归鸟入眼，令人神往。最后写望
中所感，抒发了作者登临绝顶的豪情壮志，洋溢着奋发有为的精神。
月夜
今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清
辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。
此诗是杜甫陷贼长安时所作。诗写诗人对月思念家室。其写思念不是从
自己长安这边说起，而是从鄜州那边的妻子说起，想象妻子对自己的思念，
益见思念之深。首联写妻子望月思己，一个“ 独” 字写尽了妻子的孤单寂寞。
颔联写女儿随母亲看月不解思己，思之更加伤情。颈联设想妻子看月时的情
景，“ 云鬟湿” 说明妻子伫立望月之久。尾联写希望，盼望能够聚首相依。
可见老杜钟情之至，也说明战乱带给人民的灾难之深。
石壕吏
暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。吏呼一何怒，妇
啼一何苦！听妇前致辞：“ 三男邺城戍，一男附书至，二男新战死。存者且
偷生，死者长已矣！室中更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。
老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。” 夜久语声绝，如闻
泣幽咽。天明登前途，独与老翁别。
此诗是杜甫有名的“ 三吏” 之一。诗写官府差役深夜在石壕村捉人应役
的情况，表现了战乱时代人民的悲惨遭遇。诗人纯用纪实手法，如实地描绘
官吏的乘夜捉人情景。前四句叙述征役驱迫之苦。次八句备述老妇申诉之词，
从“ 三男” 的情况已见从役之惨。再次八句写老妇被迫应征，足见官吏之凶。
最后归结到“ 独与老翁别” 。诗虽只叙事，不着抒情和议论，但诗人的批判
态度却十分显明。
春望
国破山河在，城春草木深，感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家
书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。
这首诗写于安史之乱爆发后的第二年（757）三月，诗人此时正陷贼居长
安。诗中抒发了优乱伤春的感情。全诗围绕一“ 望” 字展开，由景及情，寓
情于景。前四句写春望之景。面对长安的残破荒芜、人事全非，不禁伤心泪
下。后四句写春望之情。战乱不断，家书隔绝，思乡益深。发白更短，正是
忧乱思家所致。此诗沉郁悲凉，情景浑然一体。
蜀相
丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
这是一首游览兼咏史的诗，
是杜甫初到成都游武侯祠时所作。
诗题曰
《蜀
相》，而不是《诸葛祠》，可见此诗意在写人，写出丞相一生的功绩，表达
自己的仰慕和惋惜。诗的前半写祠堂之景。一个“ 自” 字和一个“ 空” 字说
明祠堂的荒凉，感物思人，引出后半写丞相之事。“ 天下计” 写出丞相开创
大业、挽救时局的雄才大略。
“ 老臣心” 见出丞相鞠躬尽瘁的报国苦衷。
“ 出
师未捷” 既有对丞相未竟事业的惋惜，又有对自己才困时艰的感叹。此诗感
人至深，故刘辰翁说：“ 全首如此，一字一泪矣。写得使人不忍读，故以为
至。千年遗下此语，使人意伤。” （《唐诗品汇》卷八十四引）
春夜喜雨
好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江
船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。
这首诗是杜甫寓居成都草堂时所作。全诗细致入微地描绘出春夜的雨
景，表现了诗人喜悦的心情。诗人紧扣一
“ 喜” 字作文章，处处都在写
“ 喜” 。
首联把春雨写成有情之物，它在该来的时候就来了，一可喜也。颔联写春雨
悄悄地滋润万物，给万物带来了生机，二可喜也。颈联写雨中涂景，野径云
黑，渔火闪烁，好迷人的景色，这样的好雨定会下个通宵吧！三可喜也。尾
联写想象雨后的情景。经过一夜春雨滋润的锦官城定是百花盛开、春意更浓，
此四可喜也。浦起龙说此诗“ 喜” 意都从罅（xi à）缝里迸透”，正道出了此
诗的特点。
闻官军收河南河北
剑外忽传收蓟北，初离涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
避乱寄居梓州（今四川省三台县）的杜甫听到收复蓟北的消息，惊喜若
狂，写下了这首诗。全诗通篇表现一“ 喜” 字。诗人时而喜极而涕泪沾裳，
时而狂喜而放歌纵酒。“ 愁何在” ，喜归家有日，不必再愁。“ 漫卷诗书” ，
喜可随手收拾书卷，回归故乡。喜悦的感惰真是一浪高过一浪。特别是尾联
以一流水对，一口气说出回乡所要经过的路程，把喜悦之情推向了顶点。故
浦起龙说此诗“ 八句诗，其疾如飞。题事只一句，余俱写情” 。并称它为老
杜“ 生平第一首快诗” 。
又呈吴郎
堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。不为困穷宁有此，只缘恐惧转须亲。
即防远客虽多事，便插疏篱却甚真。已诉征求贫到同，正思戎马泪沾巾。
杜甫从瀼西迁居东屯后，把瀼西的草堂让给亲戚吴郎居住。由于周围一
位无食无儿的妇人常来打枣，吴郎特意筑篱加以防范。杜甫得知后，写了这
首诗加以委婉的开导。在这首诗中，诗人由一个贫穷的寡妇，由一件扑枣的
小事，联想到整个国家的大局，以至泪流满面，可见诗人热爱祖国、热爱人
民的思想感情。同时诗还告诉我们，在这兵荒马乱的年代，苦难的人决不止
寡妇一个，战乱不结束，人民的生活就难以保障。
秋兴八首
其一
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。
丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。
《秋兴八首》是杜甫旅居夔（kuí）州时所作。这是第一首。诗写作者因
秋而伤羁旅、思念故园的心情，抒发了诗人的忧国之情和漂泊无依之感。诗
人通过对深秋景物的精细刻画，极力渲染出一种萧森的气氛。白露凋伤的枫
树、气势萧森的巫山巫峡、汹涌兼天的江间波浪、席卷大地的塞上风云，凡
诗人触目所见无不是阴晦凄森的景象，可见诗人心情的孤寂凄楚，又可看出
饱经战乱后国家的衰败残破。
登岳阳楼
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南拆，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老
病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。
这是大历三年（768）杜甫登岳阳楼所作。首联中“ 昔闻” 、“ 今上” 四
字分明写出诗人如愿以偿的可喜之意。颔联写眼前之景，既上应首句，有洞
庭水果然名不虚传的含义，也暗喻国家不安定的内容，为下面抒怀创造气氛。
颈联叙写自家遭遇，凄苦不堪。尾联却宕开一笔，写到北中国兵戈纷扰的现
实，心情又倍加沉重。全诗意境浑厚，沉郁悲壮。
自京赴奉先县咏怀五百字
杜陵有布衣，老大意转拙。许身一何愚！窃比稷与契。居然成濩落，白
首甘契阔。盖棺事则已，此志常觊豁。穷年忧黎元，叹息肠内热。取笑同学
翁，浩歌弥激烈。非无江海志，潇洒送日月。生逢尧舜君，不忍便永诀。当
今廊庙具，构厦岂云缺？葵藿倾太阳，物性固难夺。顾惟蝼蚁辈，但自求其
穴。胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤？以兹悟生理，独耻事干谒。兀兀遂至今，忍
为尘埃没。终愧巢与由，未能易其节。沉饮聊自遣，放歌颇愁绝。岁暮百草
零，疾风高冈裂。天衢阴峥蝾，客子中夜发。霜严衣带断，指直不能结。凌
晨过骊山，御榻在
嵲。蚩尤塞寒空，蹴蹋崖谷滑。瑶池气郁律，羽林相摩
戛。君臣留欢娱，乐动殷胶葛。赐浴皆长缨，与宴非短褐。彤庭所分帛，本
自寒女出，鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。圣人筐篚恩，实欲邦国活。臣如忽至
理，君岂弃此物。多士盈朝廷，仁者宣战栗。况闻内金盘，尽在卫霍室。中
堂舞神仙，烟雾蒙玉质。煖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。劝客驼蹄羹，霜橙压香
橘。朱门酒肉臭，路有冻死骨。荣枯咫尺异，惆怅难再述。北辕就泾渭，官
渡又改辙。群水从西下，极目高崒兀。疑是崆峒来，恐触天柱折。河梁幸未
拆；枝撑声窸窣。行旅相攀援，川广不可越。老妻寄异县，十口隔风雪。谁
能久不顾，庶往共饥渴。入门闻号眺，幼子饿已卒。吾宁舍一哀，里巷亦呜
咽。所愧为人父，无食致夭折。岂知秋禾登，贫窭有仓卒。生常免租税，名
不隶征伐。抚迹犹酸辛，平人固骚屑。默思失业徒，因念远戍卒。忧端齐终
南，澒洞不可掇。
天宝十四载（755）十一月，杜甫由长安往奉先探望家属。这时正当安禄
山叛乱前夕，而玄宗携带贵妃还在骊山华清宫纵情享乐。杜甫途经山下忧愤
交集，因而写了这首诗。它是诗人长安十年生活的总结，表现了作者“ 穷年
忧黎元，叹息肠内热” 的炽烈感情，揭露了“ 朱门酒肉臭，路有冻死骨” 这
样尖锐对立的阶级矛盾，深深预感到当时杜会的危机。全诗分为三段。从开
始到“ 放歌破愁绝” 为第一段，是诗人自叙怀抱。诗人层层解剖自己，表明
了自己远大的政治抱负和忠君爱民的坚定信念。第二段从“ 岁暮百草零” 到
“ 惆怅难再述” ，写途经骊山所感。诗人通过层层对比，揭露了统治集团的
荒淫腐朽生活，抨击了他们的恣意搜括、聚敛无已。第三段从“ 北辕就泾渭”
到结束，写自己回家看到的情况，从另一角度反映了当时社会危机的深重。
像杜甫这样“ 名不隶征伐” 的家庭，居然有饥子饿死，其它的家庭可想而知
了。这首诗把叙事、议论和抒情有机地融合在一起，感情至为深沉，很有感
染力。
新婚别
兔丝附蓬麻，引蔓故不氏。嫁女与征夫，不如弃路旁。结发为君妻，席
不暖君床。暮婚晨告别，无乃太匆忙！君行虽不远，守边赴河阳。妾身未分
明，何以拜姑嫜？父母养我时，日夜令我藏。生女有所归，鸡狗亦得将。君
今往死地，沉痛迫中肠。誓欲随君去，形势反苍黄。勿为新婚念，努力事戎
行！妇人在军中，兵气恐不扬。自嗟贫家女，久致罗襦裳。罗襦不复施，对
君洗红妆。仰视百鸟飞，大小必双翔。人事多错迕，与君永相望！
这是一首叙事诗。它所撷取的是“ 暮婚晨乃别” 的新娘和新郎告别的情
景。诗人着意刻画的是新娘的心理状态，而她的心理状态又是通过她的一番
言语表现出来的。在生离死别之际· 新娘心中翻来覆去有许多话要讲。她惋
惜离别太匆忙，想随他到军营去，又怕影响军队的士气，她有说不完的话，
又担心她缠绵的感情会扰乱丈夫的情绪，于是反过来叮嘱他“ 勿为新婚念，
努力事戎行” 。最后向丈夫表白，“ 与君永相望” 。一番话道出了她曲折复
杂的心思，塑造出一位以国事为重而又对爱情忠贞不渝的年轻妻子的形象。
这首诗反映了战乱给人民带来的灾难，也可看出广大人民希望平息战乱的愿
望。
江南逢李龟年
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。
这首诗大约是大历五年（770）杜甫流落长沙时所作。诗的妙处在于它通
过对比，写出了诗人今昔盛衰之感、凄凉流落之叹，表现了诗人对往昔的怀
念和留恋，对今日漂泊的悲伤。前二句写过去。“ 岐王宅里、崔九堂前” 是
盛唐的象征，但已成了遥远的过去。后二句写现在。“ 落花时节” 既有诗人
的身世之感，又隐喻着时代之痛。诗写伤痛，偏不流露一字半句的伤感，细
加体味，始才觉出。这正是此诗的艺术魅力。
元结
元结（ 719—772），字次山，号漫叟，河南鲁山（今属河南）人。天宝
十二载（753）中进士第。安史乱后，以右金吾兵曾参军摄监察御史，充山南
西道节度参谋。后任道州刺史。他关心民间疾苦，曾表请免百姓所欠赋税。
有《元次山集》。
舂陵行
军国多所需，切责在有司。有司临郡县，刑法竞欲施。供给岂不忧，征
敛又可悲。州小经乱亡，遣人实困疲。大乡无十家，大族命单羸。朝餐是草
根，暮食仍树皮。出言气欲绝，意速行步迟。追呼尚不忍，况乃鞭扑之！邮
亭传急符④，来往迹相追⑤。更无宽大恩，但有迫促期。欲令鬻儿女，言发
恐乱随。悉使索其家，而又无生资。听彼道路言，怨伤谁复知！“ 去冬山贼
来，杀夺几无遗。所愿见王官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活为！”
安人天子命，符节我所持。州县忽乱亡，得罪复是谁？逋缓违诏令，蒙责固
其宜。前贤重守分，恶以祸福移。亦云贵守官，不爱能适时。顾惟孱弱者，
正直当不亏。何人采国风，吾欲献此辞。
这是元结的代表作之一。杜甫在《同元使君春陵行》诗中高度地评价了
这首诗：“ 观乎《春陵》咋，歘见俊哲情。⋯⋯道州忧黎庶，词气浩纵横。
两章对秋月，一字偕华星。” 可见此诗的成就。诗纯用白描手法生动地再现
了道州人民已遭劫难、又为赋税所苦，只好忍饥挨饿、在死亡线上挣扎的惨
象。全诗分三部分。首四句为第一部分，概写官府严刑催逼赋税。从“ 供给
岂不忧” 到“ 况乃鞭扑之” 为第二部分，写百姓困苦不堪的处境。诗中” 出
言气欲绝，意速行步迟” 写人饿得奄奄一息，有气无力，四肢无主，如在眼
前。最后为第三部分，写百姓在饥饿线上还要忍受繁重的赋税之苦，写出了
百姓的强烈怨愤。情绪。此诗抨击了朝廷的横征暴敛，表现了作者对饥民的
同情。
刘方平
刘方平（生卒年不详），河南（今河南省洛阳市）人。生活在开元、天
宝年间，一生隐居不仕。。词赋，善画山水。与元德秀、皇甫冉友善，时有
唱和。诗多咏物写景之作，尤擅绝句。《全唐诗》录其诗一卷。
月夜
更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。
这首诗一开始便描绘出了月夜的静谧。夜半更深，月光照亮半边庭院，
天上的北斗和南斗也已横斜，四周是出奇的寂静。三四句写诗人于寂静中敏
感地感知到万物的复苏、春天的来临。“ 虫声新透” 正带给人间一片生机。
张继
张继（生卒年不详），字懿孙，襄州（今湖北襄阳）人。玄宗天宝十二
载（753）中进士第。曾官盐铁判官、检校祠员外郎等。卒于洪州（今江西省
南昌市）任所。《全唐诗》录存其诗一卷。
枫桥夜泊
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
这首诗写的是诗人路过枫桥、夜宿舟中的情景。作者通过深秋夜半景色
的描绘，真实地写出了环境的寂静、冷落，羁旅之感自然流露。其写景既有
听觉方面的，如“ 乌啼、钟声” ，也有视觉方面的，如“ 月落、霜满天、渔
火、寒山寺” ，且时间跨度也大，从夜半到天将晓的月落。可见诗人一夜未
眠，全身心地融入到了枫桥的夜色之中。
刘长卿
刘长卿（709—78O
？），字文房，河间（今属河北）人。开元二十一年
（733）中进士第。性情刚直，曾因得罪权责下狱，并遭贬谪。官终随州刺史。
诗以五言著称，被誉为“ 五言长城” 。有《刘随州集》。
逢雪宿芙蓉山主人
日暮苍山远，天寒白屋贫。柴门闻犬吠，风雪夜归人。
这首诗写诗人在风雪之夜，投宿山村农家所见情景。诗中一句一八镜头，
把暮雪中行人的心思，找到投宿处的喜悦，雪中的生活场景全写出来了，语
言清雅、洗炼。
钱起
钱起（722—780？），字仲文，吴兴（今浙江省吴兴县）人。天宝十载
（751）中进士第。历任校书郎、考功郎中、翰林学士等职。是“ 大历十才子”
之一。有《钱考功集》。
省试汀灵鼓瑟
善鼓云和瑟，常闻帝子灵。冯夷空自舞，楚客小堪听。苦调凄金石，清
音入杏冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传潇浦，悲风过洞庭。曲终人不
见，江上数峰青。
这是一首试帖诗。诗人借助神话传说，描绘出了帝子鼓瑟的动人魅力。
首二句点题，盛赞湘灵鼓瑟的高妙技艺，中间八句从不同方面渲染乐曲的神
奇力量：水神冯夷听了翩翩起舞；
楚客不忍倾听；清越之音传入无穷的苍穹，
金石听了也为之感动；死于苍梧的舜帝也为之动情；白芷也因之吐出芳香，
乐声回旋在湘水两岸，飘过八百里洞庭。末二句收结，写得空灵，语约韵远。
归雁
潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月，不胜哀怨却归来。
这首七绝通过大雁由南北飞，联想到湘灵鼓瑟，含蓄地表露出羁旅之愁。
诗人巧用问答之法来结构全篇。前二句的问雁之辞问得奇特，后二句的雁答
之词也答得有趣，艺术上很有特色。
韩翃
韩翃（háng）：（生卒年不详），字君平，南阳（今属河南）人。玄宗
天宝十三载（754）中进士第。曾任节度使幕僚、驾部郎中、知制诰，官终中
书舍人。是“ 大历十才子” 之一。
寒食
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。
这是一首讽刺诗，但却写得含蓄。诗用以小见大的方法，以寒食节皇帝
赐烛的故事，写出能够得到皇帝恩宠的非同一般（即五侯家），讥讽暗寓其
中。此诗前人评为“ 托讽深微” 、“ 多言外之意” 。
顾况
顾况（725—814），字逋翁，号悲翁，海盐（今属江苏）人。肃宗至德
二载（757）中进士第，曾任江南判官，著作郎。因写诗嘲弄权贵，贬为饶州
司户参军，不久归隐茅山，号“ 华阳真逸” ，有《华阳集》。
行路难
其一
君不见担雪塞井空用力，炊砂作饭岂堪食。一生肝胆向人尽，相识不如
不相识。冬青树上挂凌霄，岁晏华凋树不凋。凡物各自有根本，种禾终不生
豆苗。行路难，行路难，何处是平道？中心无事当富贵，今日看君颜色好。
这首诗反映了诗人对世道的感慨。从中可以看出诗人为人耿介的操守。
诗中连用比喻，明白如话，朴实无华。其中“ 冬青树上挂凌霄，岁晏花凋树
不凋” 极富象征性，它说明依附权势的人终没有好下场，只有保持节操，才
能经受风吹霜打。
戴叙伦
戴叔伦（732—789），字幼公，润州金坛（今江苏省金坛县）人。曾任
抚州刺史，官终容管经略使。他在任职期间，重视发展生产，做了一些于人
民有利的事。晚年自请出家为道士。
苏溪亭
苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑？燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。
这首诗写的是一女子盼郎归来而不得的愁思。全诗全是写景，通过写景
衬托出一片相思之情。首句“ 草漫漫” 说明正是暮春时节，有时光流逝之叹。
次句以设问的形式，托出倚阑人的形象。此时倚阑人在想些什么呢？“ 燕子
不归春事晚” 便展现了她微妙的心理活动。这句的言外之意即是游子不归，
红颜将老。最后一句的写景是对“ 春事晚” 的具体描绘，加深了这种
卢纶
卢纶（748—800？），字允言，河中蒲（今山西省永济县）人。代宗大
历初年，屡试不中，因宰相元载推荐，才补阌（w
én）乡尉，迁监察御史。后
在浑瑊（j i ān）幕府中任元帅判官，官终检校户部郎中。他是“ 大历十才子”
之一。
塞下曲
其二
林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。
其三
月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
《塞下曲》共六首，这里选二，是卢纶在浑瑊幕府中写的。其二写将军
射术的高强，突出的是他的动作敏捷、箭法准确和膂（l ǚ）力过人。其三写
一场追击战，但诗末写追击的高潮只是勾勒出将士出征前的一个典型场面，
通过这个场面，人们可以想到广阔无垠的古战场，想到战场上的士兵，想到
在那铺满积雪的甲盔下的一双双刚毅的眼睛和他们即将凯旋而归的身影。诗
写得雄壮、豪迈。
李益
李益
（748 一827）
，
字君虞，
姑臧
（今甘肃省武威县）
人。
大历四年
（769）
中进士第，曾为郑县尉。以后到燕、赵一带漫游，又曾到幽州节度使幕府任
职，居边十八年。最后官至礼部尚书夜上受降城闻笛回乐峰前沙似雪，受降
城外月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。
这首诗是李益边塞诗的代表作。诗写戍边将士听到芦笛而引起的思乡之
情。首二句中的两个比喻“ 沙似雪” 、“ 月如霜” 渲染出一种凄清、寥落的
气氛。在这样的氛围中，远处传来了哀怨、凄凉的芦管乐，勾起了士兵们的
思乡之情。一个“ 尽” 字写出了思乡的强烈。胡应麟说此诗“ 中唐绝‘
回雁
（乐）峰前’
为冠。” （《诗薮· 内编》卷六），可见此诗的成就。
宫怨
露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。
这首诗写的是失宠宫女闻人之乐的感伤情怀。诗人通过对比来写，更显
出了失宠宫女的怨恨之深。欲写长门之怨，却先写昭阳之幸，是此诗的一个
显著特点。前二句写欢乐，后二句写怨恨；前二句偏于写实，后二句则运用
夸张。
韦应物
韦应物（737—791？），京兆长安（今陕西省西安市）人。早年作玄宗
的侍卫三卫郎，狂放不羁，后来折节读书。曾历任滁州、江州、苏州刺史。
世称“ 韦苏州” 。他最负盛名的是些写景抒情的篇章，善于描写山水景物。
滁州西涧
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
这是一首有名的山水诗，写暮春傍晚雨后西涧的景物。一二句写涧边、
涧上幽丽之景，三四句写涧中春潮，动静结合，互为映衬，使人觉得春日西
涧处处有诗，处处有画。
寄全椒山中道士
今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。欲持一瓢酒，远
慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。
这首诗写诗人对山中友人道士的怀念。诗人在郡斋闲坐，因冷而念及山
中友人，很自然地想到他此时的活动。“ 涧底束荆薪” 二句真能道出不食烟
人食语。但仔细体味，在萧疏冷寂之中，却蕴含着诗人对道士的深挚感情，
就像冷灰之下有火在燃烧一样。此诗生动地刻画了一个远离现实的隐者形
象。诗中境界冷清，恍若世外。
孟郊
孟郊（751—814），字东野，湖州武康（今属浙江省）人。早年屡试不
第，四十六岁方中进士第，五十岁任溧阳尉。他一生困顿，诗多诉说自己的
贫寒和失意，也有些诗反映了民间疾苦。有《孟东野集》。
游子吟
慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报
得三春晖。
这是一首母爱的颂歌。诗以极平淡的语言，写极平常琐屑的家常，却道
出人类最伟大而永恒的爱，写得真切动人。因而成为千古传诵的佳作。
洛桥晚望
天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。
这首诗紧扣诗题“ 望” 字，四句都写所见之景。前三句描摹初冬时节的
萧瑟气氛，“ 桥下、路上、榆柳、楼阁” 几个画面构成一幅萧疏的洛城冬景
图。最后一句宕开一层新意，将视线延伸到遥远的嵩山，境界豁然开朗，诗
意全出。
归信吟
泪墨洒为书，将寄万里亲。书去魂亦去，兀然空一身。
此诗写诗人对家乡亲人的深切思念。
以泪墨修家书已见思念之深，
可
“ 书
去” 自己的魂也一同随着去了，更见思念之苦。可以想象诗人在外漂泊的凄
苦。苏轼在《读孟郊诗》中说：“ 诗从肺腑出，出辄愁肺腑” ，正道出了此
诗的特点。
游终南山
南山塞天地，日月石上生。高峰夜留景，深谷昼未明。山中人自正，路
险心亦平。长风驱松柏，声拂万壑清。到此悔读书，朝朝近浮名。
这是一首即景抒怀之作。其突出的特点是以新奇的想象、险峭的造语和
不寻常的夸张写出了终南山的高大。诗人极力追求一些奇险的意象，如“ 塞
天地” 、“ 石上生” 、“ 夜留景” 、“ 昼未明” 来表现终南山的高不可测、
千变万化，看似不合常理，细想这确实是诗人游终南山的独特审美感受，因
而取得了出人意表的效果。其中“ 塞” 、“ 生” 、“ 驱” 、“ 拂” 等动词的
准确运用，突出了描写对象的特征，体现出诗人苦吟的功夫。故韩愈《荐士》
评此诗“ 横空盘硬语，妥贴力排奡（ào）” ，沈德潜说此诗“ 盘空出险语”
（《唐诗别裁集》卷四）均道出了此诗的精髓。
贾岛
贾岛（779—843），字阆（l àng）仙，范阳（今北京附近）人。早年出
家为僧，法名无本。以诗投谒韩愈，得到赏识，遂还俗。屡举不第。文宗时
任长江（今四川省蓬溪县）主簿，死于普州（今四川省安岳县）司仓参军任
上。
寻隐者不遇
松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
这首诗的特点在于寓问于答。诗写作者与童子的对话，实是三问三答。
一问：你的师傅在吗？回答是不在，采药去了。又问：到哪里采药去了？答：
就在此山中。再问：能否为我找一找呢？回答是：唉呀，难啊，因为山大云
深，不知师傅究竟在何处。这些内容仅仅二十字就表现出来了，可见诗人构
思之精。
渡桑乾
客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑乾水，却望并州是故乡。
这是一首思乡之作。首二句写诗人旅居并州已经十年，日夜思念回归故
乡。末二句写自己现在非但不能归乡，而且还要北渡桑乾，这样并州又成为
了故乡，也就是说并州都不得住，何况咸阳呢？思归之切见于言外。
韩愈
韩愈（768—824），字退之，河内南阳（今河南省孟县）人。贞元八年
中进士第。曾任监察御史，因上书言事，为执政者所恶，贬阳山令。元和十
二年随斐度平淮西有功，迁刑部侍郎。因谏迎佛骨，又贬潮州刺史。穆宗时
召为国子祭酒，终吏部侍郎。
山石
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大支子肥。
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。夜
深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。天明独去无道路，出入高下穷烟霏。山红
涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣。人生如
此自可乐，岂必局束为人
？嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。
贞元十七年（801），韩愈前往洛阳惠林寺一游，而有此作。诗用纪游的
方法，写诗人黄昏入寺、参观、夜宿寺中、天明出山，顺序写来，列出一幅
幅图画，处处充满浓郁的诗意。前四句写到寺所见，写出了山寺雨后的宜人
景色，接下去的六句写山僧的热情接待，再往后的六句写天明出游所见的自
然景色，最后四句写诗人的感慨。此诗表现了诗人对大自然的热爱和向往，
流露出对政治失意的不平。
听颖师弹琴
昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。浮云柳絮无根蒂，
天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群⑤，忽见孤凤凰，跻攀分寸不可上，失势一落
千丈强。嗟余有两耳，未省听丝篁。自闻颖师弹，起坐在一旁。推手遽止之，
湿衣泪滂滂。颖乎尔诚能，无以冰炭置我肠！
这是一首描写音乐的杰作，盛赞了颖师弹琴的高超技艺。诗分两部分，
前十句摹写琴声，后八句写自己听琴的感受和反应。诗一开始就起人们引入
乐曲的艺术境界，充分描述了音乐的变化以后，再点出是颖师弹琴，并以自
己感情完全被对方所制服的体验来衬托琴曲的巨大感染力。此诗想象美妙，
描写生动，情感强烈。
早春呈水部张十八员外
其一
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
这是一首咏早春景物的诗。严冬方尽，枯朽的草木经过一夜春雨的滋润，
冒出了淡淡的绿色，远远看去是一片青色，走近一看却还是稀疏纤细的嫩芽，
反而看不出什么颜色。这正是早春春草的特征，有了它才会有无边的春色。
它给人的是希望，是憧憬。因而诗人格外的喜爱，说它远远胜过满城烟柳的
暮春。
左迁至蓝关示侄孙湘
一封朝奏九重天，
夕贬潮阳路八千。
欲为圣明除弊事，
肯将衰朽惜残年？
云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。
这是韩愈被贬潮州，途经蓝田，写给远来送行的侄孙韩湘的诗。诗中写
出了他因政治失意而引出的牢骚和悲愤。首联陈述自己被贬的原因。“ 朝、
夕” 二字说明祸来之速。颔联表明自己的一片忠心，进一步说明自己是无辜
被贬。颈联写自己前途的渺茫和对京城的留恋。尾联进一步抒写自己凄楚难
言的悲痛。此诗对仗工整，情感忧伤、凄凉。
薛涛
薛涛（770—832），字洪度，长安（今陕西省西安市）人。幼年随父入
蜀，父死家贫，沦为歌伎。韦皋镇蜀，召她侍酒赋诗，出入幕府，时号女校
书。晚年居浣花溪，好制笺纸，人称薛涛笺。《全唐诗》录存其诗一卷。
送友人
水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。
这是一首送别诗，表现的是诗人对友情的执著。在“ 月寒” 、“ 夜有霜”
的深秋季节分别，本是令人伤感，可诗人还偏说“ 谁言千里自今夕” ，一反
伤感之意，转而安慰对方，可见伤感的深沉。诗末表示要离梦相随，远至关
塞，使诗意更进一层，极尽委曲含蓄之致。
柳宗元
柳宗元（773—819），字子厚，河东（今山西省永济县）人。贞元九年
中进士第。和刘禹锡等人积极参与永贞年间的政治改革活动。改革失败，他
被贬为永州司马，后迁柳州刺史。病逝柳州。有《柳河东集》。
渔翁
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。
回看天际下中流，岩上无心云相逐。
这首诗写于永州。诗以清新的语言、明朗轻松的调子，描绘出一幅优美
的山水图。看这幅图，不仅使人目睹湘江日出前后景色的变化，还使人看到
了一位日夜与青山绿水为伴、过着自由自在生活的渔翁形象。显然，这个形
象是诗人理想境界的化身，反映出他对自由生活的向往。
登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。共来百越文身地，犹自音书滞一乡。
这首诗是写给一起被贬的朋友的，寄寓了诗人政治失意的无限愁苦。诗
从“ 愁” 字着笔，层层写“ 愁” 。首联直写登楼所见。高楼远接大荒，足见
它的偏僻荒凉，诗人的愁思也像海和天一样无边无际。颔联写近处所见的芙
蓉、薜荔在暴风雨中的遭遇，暗喻了诗人仕途上的挫折。三四联由已及人，
写他们的同命相怜，表现了对朋友的关切。诗写得凄凉激楚，愁苦无限。
江雪
千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
这首诗刻画了一个隐居山水、独钓寒江的渔翁形象。诗的前二句描绘出
一幅大雪封山、路断行人的酷寒场面。然后再写渔父抗寒斗雪、毅然垂钓，
表现出他不与世俗同流的志趣和无所畏惧的孤傲精神。
与浩初上人同看山寄京华亲故
海畔尖山似剑芒，秋来处处割愁肠。若为化得身千亿，散向峰头望故乡。
这是一首触景生情的思乡之作。诗通过奇异的想象，以一个新颖的比喻，
把诗人埋在心底的郁抑心情，淋漓尽致地倾吐出来，因而产生了动人的艺术
魅力。
张籍
张籍（768？—830？），字文昌，和州乌江（今安徽省和县）人，一说
苏州人。贞元十五年
（799）中进士第。曾为国子博士水部员外郎、国子司业。
他的乐府诗揭露社会矛盾，同情民生疾苦。有《张司业集》。
野老歌
老农家贫在山住，耕种山田三四亩。苗疏税多不得食，输入官仓化为土。
岁暮锄犁傍空室，呼儿登山收橡实。西江贾客珠百斛，船中养犬长食肉。
这首诗用对比的手法，写农民的贫困生活。一方面，农民终年辛勤劳动，
仍然歉收，还偏遭重税的盘剥，因而无以为生，只得拾橡实充饥。另一方面，
却是贾客过着“ 养犬长食肉” 的奢侈生活，令人触日惊心。此诗反映了当时
尖锐的社会现实。
秋思
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。
这是作者宦游洛阳入秋怀乡之作。诗截取生活中最普通的一件事———
写信、捎信这一细节，极其生动地展现出写信人为内心活动，巧妙地揭示了
诗人对家乡亲人的深切思念和欲归不得的惆怅之感。艺术上很有特色，因而
是“ 足与盛唐争衡” 的佳作，故沈德潜评此诗“ 亦复人人胸臆语，与‘
马上
相逢无纸笔’
一首同妙” 。
王建
王建（生卒年未详），字仲初，颍川（今河南省许昌县）人。代宗大历
十年（755）中进士第。作过侍御史、司马等官职。曾从军到过边塞。他诗歌
的主要成就是反映社会问题的乐府诗，与张籍齐名，称为“ 张王乐府” 。
水夫谣
苦哉生长当驿边，官家使我牵驿船。辛苦日多乐日少，水宿沙行如海鸟。
逆风上水万斛重，前驿迢迢波淼淼。半夜缘堤雪和雨，受他驱遣还复去。夜
寒衣湿披短蓑，臆穿足裂忍痛何？到明辛苦何处说，齐声腾踏牵船歌。一间
茅屋何所直，父母之乡去不得。我愿此水作平田，长使水夫不怨天。
这是一首新题乐府，写驿船纤夫的痛苦。诗不以苦为题，却以苦统摄全
篇，层层展叙，委婉生动，感人至深。它又用第一人称的手法，以纤夫为官
府拉纤的直接生活体验，来再现他们的痛苦，更显真实可信。全诗字里行间
寄寓着诗人对纤夫的同情。
新嫁娘词
其三
三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。
这是一首写新娘生活的诗，写得新颖别致。作者选取新娘下厨为婆婆作
羹汤这一普通的习俗，表现了刚过门的媳妇的谨慎行事，也表现了新媳妇的
聪慧，极富生活情趣。诗中刻画新媳妇的心理状态，惟妙惟肖，十分真实。
刘禹锡
刘禹锡（772—842），字梦得，洛阳人。德宗贞元九年
（793）中进士第，
官监察御史。曾参加王叔文集团，失败后贬为朗州司马。后来做过许多地方
的刺史，官终检校礼部尚书。有《刘梦得文集》。
西塞山怀古
王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
这是一首苍劲雄浑的咏史诗。诗写晋吴兴亡事迹，慨叹地形之险皆不足
恃，割据一方的局面终归得到统一。诗末以写景作结，含义深长，既有对国
家统一的歌颂，也有对人世兴亡的感慨。诗的前半气势雄放，语言豪迈。后
半伤感，惰绪低沉，末尾落到西塞山本地风光，十分切题。传说元稹、白居
易、韦楚客与刘禹锡作诗酒会，各赋金陵怀古诗。刘满饮一杯即成此诗，
“ 白
公览诗，曰：
‘ 四人探骊珠，子先获珠，所余鳞爪何用耶？’ 于是罢唱” （
《唐
诗纪事》卷三十九）。
石头城
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。
《石头城》是《金陵五题》中的第一首。诗人凭吊历史古迹，抒发了昔
盛今衰的感慨。作者选取石头城这一历史遗迹作为题材，通过对石头城的江
潮和明月加以拟人化的描写，来烘托、深化主题。潮打空城，颇为壮观，但
已无人欣赏，只得寂寞地退回。只有明月依旧多情，夜深还穿过女墙照着这
残破的古城。诗人深沉的兴亡悲慨完全寄寓于景物的描绘中。
乌衣巷①
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常姓家。
《乌衣巷》是《金陵五题》中的第二首，写的是贵族的盛衰。诗借描绘朱雀
桥、乌衣巷的变化，暗喻那些炙手可热的官僚和宦官集团，虽然权势盛极一
时，但也会像昔日的王谢一样衰败沦亡。诗人把自己的感慨托于燕子的行动
之中，赋予燕子以历史见证人的形象，艺术上很有特色。故唐汝询说：“ 不
言王谢堂为百姓家，而借言于燕，正诗人托兴玄妙处。” （《唐诗解》）
戏赠看花诸君子
紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
这是一首讽刺诗。诗人以千树桃花比喻得势的芸芸新贵，对他们进行了
讽刺。诗的首二句写看花的盛况。末二句写如此众多的桃树都是我被贬之后
栽下的，言外之意正是：你们这些新贵们，不过是趁我被贬之后才爬上来的，
而那些看花人，也不过是些趋炎附势、攀附权贵之徒，讽刺是很辛辣的。
酬乐天扬州初逢席上见赠①
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。
宝历二年
（826）冬，刘禹锡罢和州刺史，被征还京，与白居易相逢洛阳，
白居易写了《醉赠刘二十八使君》，刘禹锡也就写了这首诗答谢他。诗人借
此诗抒发了自己长期被贬的激愤，表示了要坚持理想和寄希望于未来的信
念。诗情起伏跌宕，沉郁中见豪放。颈联“ 沉舟侧畔千帆过，病树前头万木
春。” 虽以“ 沉舟” 、“ 病树” 喻指久贬的自己，但写出个人的遭遇算不了
什么，世界还要向前发展，新陈代谢还要继续下去，显示出诗人胸襟的开阔，
因而成为脍炙人口的名句。
竹枝词二首
其一
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴却有晴。
这是用民歌体写的恋歌。它写一位初恋女子在听到情郎唱歌时心理上产
生的微妙变化。听歌前她似乎和情人有过小小的误会，心中有些惆怅和失望
之感。听了情歌，顿时满心欢喜。诗以极形象极朴素的语言加以表现，因而
显得新鲜、生动。
白居易
白居易（772—846），字乐天，下邽（guī ）（今陕西省渭南）人。贞元
十六年中进士第，授秘书省校书郎。元和时曾任翰林学士、左拾遗。因上书
言事，触犯权贵，贬江州司马。后曾任忠州、杭州、苏州刺史，官至刑部尚
书。晚年好佛，退居洛阳，号香山居士。
赋得古原草送别
离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴
翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情③。
这是白居易十三岁时的作品。诗以写草来写别情，但重点是写古原上的
野草。诗人描绘出了草原的广阔、野草的青翠和芳香，但着重歌颂野草的顽
强生命力。你看，野火烧它不尽，只要春风一吹，它就要为大地增添一片绿
色，生命的顽强和力度都尽寓其中。从此可以看出诗人年轻时积极进取的胸
怀。
卖炭翁
卖炭翁，伐薪烧炭南山中。满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。卖炭得
钱何所营？身上衣裳口中食。可怜身上有正单，心忧炭贱愿天寒。夜来城外
一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。翩翩两骑来
是谁？黄衣使者白衫儿。手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。一车炭，千余
斤，宫使驱将惜不得。半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。
此诗作者自注云“ 苦宫市也” 。所谓“ 宫市” ，实是皇帝掠夺人民财富
的一种方式。在这首诗中，作者原原本本地叙述卖炭翁如何怀着满腔希望在
雪天卖炭，结果炭被宦官所夺的过程，深刻地揭露了这种宫市的掠夺性。全
诗叙事情节波澜曲折。开始四句写老翁烧炭的艰苦辛劳。
“ 满面尘灰烟火色，
两鬓苍苍十指黑” 描写老翁外貌形象鲜明，十分切合人物的职业特点。下面
两句以设为问答的方式，揭示了老翁烧炭卖钱是为了维持最低的生活（“ 衣
裳口中食” ），炭钱对他至关重要，为下文作了铺垫。接下的两句写他异乎
常人的心理，突出了他处境的艰困，不仅进一步写活了人物，还为下写“ 一
车炭，千余斤，宫使驱将惜不得” 的结果积蓄了批判力量。最后十二句写冰
雪中的卖炭老翁从希望到绝望的过程，把诗情推向了高潮，一个悲苦、绝望、
抢地呼天、痛不欲生的卖炭老翁形象呼之欲出。全诗无一处提及宫市，但宫
市之危害，却随处可见，这正是此诗的妙处。
长恨歌
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。春
寒赐浴华清池⑤，温泉水滑洗凝脂。侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。云
鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。春宵苦短日高起，从此君王不早朝。承欢
侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。金屋妆
成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。遂令天下
父母心，不重生男重生女。骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。缓歌慢舞凝
丝竹，尽日君王看不足。渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。九重城阙烟尘
生，千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百余里。六军不发无奈何，
宛转蛾眉马前死。花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回
看血泪相和流。黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。峨嵋山下少人行，旌旗
无光日色薄。蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。行宫见月伤心色，夜雨闻
铃肠断声。天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。马嵬坡下泥土中，不见玉颜
空死处。君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。归来池苑皆依旧，太液芙蓉未
央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落
时。西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。鸳
鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。临邛
道士鸿都客，能以精诚致魂魄。为感君王展转思，遂教方士殷勤觅。排空驭
气奔如电，升天入地求之遍。上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。忽闻海上
有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字
太真，雪肤花貌参差是。金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。闻道汉家天子
使，九华帐里梦魂惊。揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。云髦半偏新睡觉，
花冠不整下堂来。风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。玉容寂寞泪阑干，梨
花一枝春带雨。含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。昭阳殿里恩爱绝，蓬莱
宫中日月长。回头下望人寰处，不见长安见尘雾。唯将旧物表深情，钿合金
钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。但教心似金钿坚，大上人间
会相见。临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。七月七日长生殿，夜半无人私
语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。大长地久有时尽，此恨绵绵无绝
期。
①汉皇：借指唐玄宗。倾国：绝代美女。这里指杨贵妃。②御宇：统治
天下，这里指皇帝在位。③回眸（m
6u）：回视。百媚：种种迷人姿态。④六
宫：后妃的住处。粉黛：铅粉和青黑色的颜料，妇女的化妆品，这里指妇女。
⑤华清池：唐华清宫的温泉浴池，在今陕西临潼骊山上。⑥凝脂：指白嫩柔
滑的皮肤。⑦步摆：一种首饰，上有垂珠，行走时即摇动，所以称步摇。⑧
专夜：指专宠。⑨金屋：华丽的宫室。《汉武帝故事》载，汉武帝幼时，他
姑妈指着自己的女儿阿娇问他喜不喜欢，他说：“ 若得阿娇作妇，当作金屋
贮之。” ⑩列土：分封土地。（11）凝丝竹：形容歌舞和管弦乐极为和谐。
（12）渔阳鼙（pí）鼓：指安禄山从渔阳兴兵叛乱。（13）九重：指皇帝居
住的地方。（14）翠华：皇帝的旗帜，上面装饰着翠羽。（15）百余里：指
马嵬（W
éi ）坡，在今陕西省兴平县。（16）蛾眉：这里指杨贵妃。（17）花
钿（di àn）：镶嵌金花的首饰。（18）翠翘金省：饰有翠羽的金雀钗。玉搔
头：玉簪（zan）。（19）剑阁：在今四川省剑阁县北，大小剑山之间，即剑
门关。（20）行宫：皇帝的临时住处。（21）龙驭：皇帝的车驾。（22）信：
听任。（23）太液：池名，在汉建章宫北。未央：汉宫名。泛指宫中。（24）
西宫：即西内，指太极宫。南内：指兴庆宫，玄宗回京先住兴庆宫，后迁西
内。（25）梨园弟子：指乐工。（26）椒房：皇后居住的宫殿。阿监：太监。
青娥：指年轻宫女。
（27）鸳鸯瓦：嵌合成对的瓦。霜华：霜花，指霜。
（28）
临邛（qi 6ng）：今四川省邓崃县。鸿都：洛阳的宫门名，这里指长安。
（29）
碧落：天空。（30）五云：五色云，即彩云。（31）太真：杨贵妃。开元二
十八年玄宗曾度她为女道士，号太真，住太真宫。（32）玉扃（j i ǒng）：指
玉石的门户。（33）小玉、双成：都是神话中的女子。这里借指太真的侍女。
（34）珠箔（b6）：用珠穿成的帘子。迤逦（yí l ì）：一个接一个。（35）
袂（m
èt ）：袖子。
（36）阑干：纵横的样子。
（37）凝睐
（di ）：凝视。
（38）
蓬莱宫：泛指仙宫。（39）擘（b6）：分开。（40）长生殿：天宝元年造，
又名集灵台，祭神的宫殿。
这首诗取材于唐明皇和杨玉环的“ 爱情悲剧” 。它既谴责了唐明皇的重
色误国，又对他和杨玉环的爱情悲剧寄予同情。诗一开始便写杨玉环的得宠
经过，着重指出“ 汉皇好色思倾国” ，说明李、杨爱情悲剧的必然。从“ 骊
宫高处入青云” 到“ 回看血泪相和流” 写安史乱起和李杨爱情的毁灭，作者
半是谴责，半是同情。第三部分从
“ 黄埃散漫风萧索” 到“ 魂魄不曾来入梦” ，
写玄宗对杨妃的深切思念，此时的明皇俨然成了一位幽独孤凄、痛不欲生的
多情男子的形象。最后写明皇派遣方士于仙境中寻找杨妃，表现他们至死不
渝的“ 爱情” 。诗中刻画了一个既重色误国、又缠绵多情的明皇形象，他既
是这场“ 爱情悲剧” 的制造者，又是悲剧的主人公，因而含蕴丰富。
琵琶行
浔阳江头夜送客①，枫叶获花秋瑟瑟②。主人下马客在船，举酒欲饮无
管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不
发。寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴
③。千呼万唤始出来，犹抱琵琶个遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思④，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢撚抹复挑⑤，初为《霓裳》后《六幺》。大弦嘈嘈如急雨⑥，小弦切
切如私语⑦。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉
流冰下滩。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声渐歇。别有幽情暗恨生，此时无声
胜有声。银瓶乍破水浆迸，跌骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画⑧，四弦一声
如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起
敛容⑨。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住⑩。十三学得琵琶成，名属教坊
第一部（11）。曲罢曾教善才伏（12），妆成每被秋娘妒（13）。五陵年少
争缠头（14），一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎（15），血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等。闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，
前月浮梁买茶去
（16）
。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑于。我
闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从
去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓
江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝
秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听（17）。今夜
闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作琵琶行。感我此
言良久立，却坐促弦弦转急（18）。凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座
中泣下谁最多？江州司马青衫湿。
①浔阳：在江西几江市北，是长江的一段。②获（dí）：芦苇一类植物。
③回灯：将撤下的灯拿回来。④掩抑：指声音低沉。思（sì）：悲。⑤拢（l
ǒng）、撚（ni ǎn）、抹、挑：指弹琵琶的各种指法。⑥嘈嘈：形容声音沉重
宏大。⑦切切：形容声音轻细。⑧拨：套在指上拨琵琶弦的工具。当心画：
在琵琶中腰一划。⑨敛容：恭敬严肃的表情。⑩虾蟆陵：在唐代长安城东面，
曲江附近，是当时歌姬舞女聚居的游乐之地。（11）教坊：唐代官办的教习
歌舞技艺的机构。部：队。（12）善才：乐师的通称。（13）秋娘：指当时
长安的著名歌妓。（14）缠头：古代舞女以锦缠头，所以赠给舞女的贵重丝
织品叫缠头。（15）钿（di àn）头银篦（bì）：两头饰有花钿的发蓖。击节：
打拍子。
（16）浮梁：今江西省浮梁县，以产茶著名。
（17）呕哑嘲哳
（Zhá）
：
象声词，指嘈杂难听的声音。（18）促弦：将弦拧紧。
这首诗写于作者任江州司马时。它写诗人由京都琵琶女“ 漂沦憔悴，转
徙于江湖间” 的遭遇所引起的“ 迁谪” 之感，表现了诗人对琵琶女的同情，
也流露出自己谪居外地的感伤情怀。诗的首段写江边月夜送客，由琵琶声引
出琵琶女的出场。二段从“ 转轴拨弦三两声” 到“ 唯见江心秋月白” ，写琵
琶女精湛的技艺和琵琶音乐的动人魅力。三段从“ 沉吟放拨插弦中” 到“ 梦
啼妆泪红阑干” 写琵琶女不幸的身世遭遇。最后部分写作者对琵琶女的同情
和自身遭贬的痛苦怨愤。《琵琶行》在艺术上取得了很高的成就，其突出特
点是以极富音乐性的语言叙事、写景，特别是摹写音乐形象，用以抒发人物
情感。诗人用了多种手法描写音乐。除用比喻描摹音响、通过写听者的感受
来描述音乐效果外，作者还把演奏者的弹奏动作、心理活动同描写音乐形象
结合起来，使音乐成了沟通诗人和琵琶女思想感情的媒介。成功的音乐描写
为抒情起了渲染气氛的作用。读此诗，总觉得低沉哀怨的琵琶声如泣如诉，
不绝于耳。在这样的氛围中叙事抒情，自然生动感人。作为叙事诗，《琵琶
行》在材料的剪裁上也是匠心独运。作者能抒情时尽量抒情，不便抒情的情
节就一笔带过。“ 十三学得琵琶成” ，“ 秋月春风等闲度” ，概括了多少生
活内容。此外，结构严谨、描写细致、诗句和谐流转也是它的特色。
钱塘湖春行①
孤山寺北贾亭西②，水面初平云脚低。几处早莺争暖树，谁家新燕啄春
泥。乱花渐欲迷人眼③，浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足④，绿杨阴里白
沙堤⑤。
①钱塘湖：即今杭州西湖。②孤山寺：位于西湖中后湖与外湖之间的孤
山上。贾亭：一名贾公亭，贞元中贾全任杭州刺史时所建，今已不存。③乱：
繁茂。④行不足：游赏不尽。⑤白沙堤：即白堤，也叫断桥堤，在西湖东畔，
中唐前已有。
这首诗描绘了西湖早春的无限风光。诗以游览行踪为线索，递次展现春
景。前六句实写，后二句虚写，实写充分能引人入胜，故虚写也能引起人的
美好想象。
问刘十九①
绿蚁新醅酒②，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无③？
①刘十九：生平不详。②绿蚁：新酿米酒的浮沫。酪（pei ）：未滤浮沫
的新鲜酒。③无：在此用作疑问语气词，相当于“ 么” 或“ 吗” 。
这是一首邀友小饮的诗。新鲜米酒、红火炉已使人感到温馨无比。再来
两句来有鼓动意味的问话，友人不动心也得动心。语的好处是出语自然，极
富生活情趣。
轻肥①意气骄满路，鞍马光照尘②。借问何为者？人称是内臣③。
 朱绂
皆大夫④，紫缓悉将军⑤。夸赴军中宴，走马去如云⑥。樽罍溢九酝⑦，水
陆罗八珍⑧。果擘洞庭桔⑨，脍切天池鳞⑩。食饱心自若（11），酒酣气益
振。是岁江南旱，衢州人食人（12）。①轻肥：“ 轻裘肥马” 的省语，用以
指代达官显宦。②鞍马光照尘：指马鞍上的皮革和金属饰品闪闪发光。③内
臣：宦官。④朱绂（f ú）：朱色的系印丝绳。⑤紫绶：紫色的系印丝绳。朱
绂、紫绶是品位极高的封建官吏用的。⑥走马：跑马。⑦樽、罍（zūn
 l éi ）：
两种盛酒的器具。九酝（yùn）：美酒名。⑧罗：摆满。八珍：八种珍贵食品。
⑨擘（bǎi ）：剖开。洞庭桔：太湖有洞庭山，产桔味美。这里泛指美味果品。
⑩脍（kuài ）：细切的鱼肉。天池：海的别称。鳞：指鱼。（11）自若：坦
然自得。（12）衢州：唐州名，在今浙江省衢县一带。
这首诗是著名组诗《秦妇吟》十首中的第七首。诗写的是宦官生活的骄
奢淫逸，揭露了这股势力的反动。作者运用对比手法，以十四句写“ 轻肥” ，
而只以两句写“ 江南旱” ，指出正当那些“ 大夫” 、“ 将军” ，“ 食饱” 、
“ 酒酣” 之时，江南地区却发生“ 人食人” 的惨象，充分表现出宦官头子生
活腐朽、意气骄矜的可憎面目和农民的凄惨遭遇。写宦官的生活作者只选择
一次宦官参加宴会的全过程加以细致的描绘，
以八句写赴宴，
突出一个
“ 骄” ；
以六句写宴席，突出一个“ 奢” 。虽然只是客观地叙述，但作者的批判却很
有力量。元稹元稹（779—831），字微之，河南河内（今河南省洛阳市）人。
十五擢明经，补校书郎。元和元年举制科，对策第一，拜左拾遗。因敢于和
权贵斗争遭贬，但后来又依靠宦官力量当上了宰相，为时论所鄙。后任武昌
节度使，卒于任上。
遣 悲 怀
其一①
谢公最小偏怜女②，自嫁黔娄百事乖③。顾我无衣搜荩箧④，泥他沽酒
披金钗⑤。野蔬充膳甘长藿⑥，落叶添薪仰古槐⑦。今日俸钱过十万，与君
营奠复营斋⑧。
①遣悲怀：韦丛二十岁和元稹结婚，二十七岁去世。韦氏卒后，诗人写
有三首《遣悲怀》，此为其一。②谢公：东晋宰相谢安，最爱侄女谢道蕴。
韦氏父亲韦夏卿的官位也很高，所以借谢公作比。最小偏怜女：即偏怜最小
女。韦丛为韦夏卿最小的女儿，故言。③黔娄（qi án l ǒU
）：春秋时齐国的
贫士，这是作者自喻。乖：不顺。④荩箧（j ìn qi è）：草编的箱子，这里指
衣箱。⑤泥（nì）：缠。他：指韦氏。⑥充膳：充抵饭食。甘长藿（huò）：
甘心食豆叶。⑦薪：柴火。仰：依靠。⑧营奠：设祭。营斋：延请僧人超度
韦氏亡灵。
这是一首饱含深情的悼亡诗。诗人追忆起与妻子婚后的贫困生活和夫妻
恩爱的情景，往事历历在目：无衣时为我翻箱找衣；无酒时为我拿金钗换酒；
甘于以野菜充饥、以古槐落叶为柴，多么贤淑、勤劳啊！可她却早早离去，
不能同享荣华富贵，抱憾之情自然流露，并表示要营奠和营斋来报答她的一
片深情。诗写得情真意切。
闻乐天授江州司马
残灯无焰影幢幢①，此夕闻君谪九江②。垂死病中惊坐起③，暗风吹雨
入寒窗。
①幢幢（chuáng）：昏暗、摇曳不定的样子。②谪：贬。③垂：将。作
者这时病重。
元和十年
（815）三月，元稹被贬为通州司马，八月白居易贬为江州司马，
元稹在病中听到消息写了这首诗。诗人自己遭贬，又遇病痛折磨，心情本就
异常凄凉苦闷，现又听到朋友被贬的消息，激愤更不能自已。“ 惊坐起” 形
象地再现了当时震惊的神态，表现了对友人的关切，更有对现实的怨愤。诗
中景物布设奇妙，含蓄地写出了诗人“ 我已贬，况闻君贬” 的痛楚心情。白
居易《与元微之书》曾云：“ 此句他人尚不可闻，况仆心哉！至今每吟，犹
恻恻耳。”
行宫①
寥落古行宫②，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。
①行宫：为皇帝巡行时暂住的宫殿。②寥落：空虚、冷落。
这首诗通过勾勒行宫的一个生活片断，寄托着昔盛今衰之感。诗从眼前
的景物着笔，写宫花尽管开得红艳，却还是免不了寂寞，白头的宫女就更不
用说了。她们寂寞以极，只得以“ 闲坐说玄宗” 来消磨时光。一个“ 说” 字，
包含着丰富的内容。它令人想起从开元治世到天宝乱离的全部历史。故沈德
潜《唐诗别裁》说此诗“ 只四语，已抵一篇《长恨歌》矣。”
张祜
张祜（hù）（生卒年未详），字承吉，清河（今河北省清河县）人。早
年寓居姑苏，后游长安，为元稹排挤，仕途失意。晚年爱丹阳曲阿山水，隐
居以终。有《张承吉文集》。
题金陵渡①
金陵津渡小山楼②，一宿行人自可愁③。潮落夜江斜月里，两三星火是
瓜州④。
①金陵渡：在今江苏省镇江市附近，与瓜州隔江相对。②津：渡口。小
山楼：渡口附近的小楼，作者住宿的地方。③一宿：一夜。④瓜州：在今江
苏省邗（hán）江县南。
这首诗写作者的羁旅之愁。诗人夜宿金陵渡的小山楼，因愁一夜未眠，
不禁爬上小楼眺望：近处潮水初落，明月斜照；远处有两三星火在闪烁，那
定是瓜州吧！诗人敏感地感受到大自然的静谧，孤独之感见于言表。
李贺
李贺（790—816），字长吉，昌谷（今河南省宜阳县）人。是皇族郑王
李亮之后。因父之名与“ 进” 同音，迫于封建社会避讳的陋俗，不能参加进
士科考试，便断了功名之路。后来只做了个奉礼郎的小官。死时仅二十七岁。
雁门太守行①
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开②。角声满天秋色里③，塞上燕脂凝
夜紫④。半卷红旗临易水⑤，霜重鼓寒声不起⑥。报君黄金台上意⑦，提携
玉龙为君死⑧。
①雁门：今山西大同东北一带。雁门太守行：乐府古曲名，内容多写征
战之事。②甲光：指铠甲迎着太阳而闪光。金鳞：指铠甲上金属制的鱼鳞般
的甲片。③角：号角。④燕脂：同“ 胭脂” ，这里形容边塞紫色的泥土。⑤
易水：在今河北省易县境。⑥声不起：指鼓声低沉。⑦黄金台上意：指国君
的深恩厚意。⑧玉龙：指宝剑。
中唐以后，藩镇拥兵割据，连年挑起战争。李贺的这首诗，就是从削平
藩镇、维护国家统一的立场出发，歌颂了将士誓死杀敌报国的精神。全诗短
短八句，有声有色地描写从敌军压境、战士严阵以待到与敌人的鏖战，以至
将士们的乘胜追击这 一战斗的全过程，写出了战斗的异常激烈。诗中又运用
了“ 黑” 、“ 红” 、“ 金” 、“ 紫” 、“ 胭脂” 等色调浓丽的字词来渲染战
争的气氛，更突出了将士浴血奋战的勇猛精神。诗的格调激昂悲壮。
金铜仙人辞汉歌①茂陵刘郎秋风客②，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋
香，三十六宫土花碧③。魏官牵车指千里，东关酸风射眸子④。空将汉月出
宫门，忆君清泪如铅水⑤。衰兰送客咸阳道⑥，天若有情天亦老。携盘独出
月荒凉，渭城已远波声小⑦。
①金铜仙人：汉武帝迷信神仙长生之说，于长安建章宫造神门台，上铸
铜仙人以掌托承露盘，取露和玉屑饮之以求仙。②茂陵：汉武帝的陵墓，在
今陕西省兴平县境。刘郎：指汉武帝，他曾作《秋风辞》，所以称之为秋风
客。③三十六宫：汉长安有离宫别馆三十六所。土花：苔藓。④东关：函谷
关。酸风：凄凉的秋风。⑤忆君：指钢人忆念汉武帝。⑥客：指金铜仙人。
⑦渭城：秦都咸阳，汉为渭城县。这里借指长安。
魏明帝曾令人将汉代铜人运往洛阳。传说铜人离宫时，
 泪流不止。这首
诗即写此事。当时李贺辞去奉礼郎的九品小官，离京赴洛阳转回家乡；诗人
有感于仕途失意，遂“ 寄其悲于金铜仙人” 。诗以拟人的手法，通过描写金
铜仙人的不幸遭遇，来吊古伤今。其中“ 天若有情天亦老” 写出了现实的冷
酷无情，
也写出了诗人离开曾寄予期望和理想的京都长安时的无限愤懑 和惆
怅，已经成为历代传诵的警句。
李凭箜篌引①吴丝蜀桐张高秋②，空山凝云颓不流③。江娥啼竹素女愁
④，李凭中国弹箜篌⑤。昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。十二门前融冷
光⑥，二十三丝动紫皇⑦。女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨⑧。梦入神山
教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔⑨。
①李凭：当时著名的音乐家，擅长弹箜篌。箜篌：古代的一种弦乐器，
有卧式和竖式两种。箜篌引：乐府旧题，属《相和歌· 瑟调曲》。②吴丝：
吴地（今江浙一带）盛产蚕丝，适于做弦。蜀桐：蜀地所产桐木，是制造乐
器的优质木材。张：开，这里指弹奏。③颓不流：指云停住不飘动。④江娥：
一作“ 湘娥” ，指神话传说中溺死湘江成为湘水女神的娥皇、女英。素女：
神女名，善鼓瑟，其音愁切悲伤。⑤中国：国中，指长安。⑥十二门：指长
安。唐代长安城东南西北各有三门。⑦二十三丝：指箜篌弦数，这里代指乐
声。紫皇：天神名，道教称天上最尊的神为紫皇。⑧逗：引。⑨寒兔：神话
传说月中有免捣药。
这首诗是写箜篌音乐的美。诗以丰富的想象、奇特的夸张、比喻和拟人
手法的综合运用，把难以捉摸的乐声绘声绘色地表现出来。前四句写出李凭
箜篌乐的魅力：空山凝云为之吸引而不飘动，江娥、素女也因之悲愁。接下
来的“ 昆山” 两句正面写乐声，分别以声写声和以形写声表现乐声的优美动
听。最后八句诗人由人间扩展到神仙世界，写出了乐曲的神奇魅力。
 诗中通
过一个又一个形象的转换，显现出音乐曲调的变化、意境的推进及音乐的巨
大感染力，因此被前人评为“ 摹写声音至文” 。
致酒行①零落栖迟一杯酒②，主人奉
客长寿③。主父西游困不归④，
家人折断门前柳。吾闻马周昔作新丰客⑤，天荒地老无人识。空将笺上两行
书，直犯龙颜请恩泽。我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。少年心事当拏云
⑥，谁念幽寒坐呜呃⑦。①致酒：敬酒。②栖迟：居住止息，这里指留居异
乡。③
（shāng）：酒杯。④主父：主父偃，西汉人，他到长安求取功名，
旅费用光了，终不见用。后来直接上书汉武帝而授官郎中，一年中连升四次。
⑤马周：唐太宗时人，家贫好学，到长安求官，路过新丰，投宿客店，所以
说他“ 新丰客” 。店主人瞧不起他，对他很不礼貌，所以下句说“ 天荒地老
（指时间长久）无人识” 。后到长安，住在中郎将常何家，替常何向唐太宗
上书言事，切中时政，于是得到重用，任监察御史。⑥心事：指志向、理想。
拏云：形容志向很高。拏：同“ 拿” 。⑦呜呃（è）：鸣咽、抽泣。
这是一首咏怀之作，当是诗人客居长安时所作。诗以主客问答的形式表
现了自己穷困潦倒的苦闷和不甘沉沦的决心。诗一开始便写诗人愁困已极，
借酒消愁，主人举杯敬酒，并以主父偃和马周的故事相劝，同情中有开导。
最后四句写诗人表白决不改变自己的初衷，雄鸡高唱天下白的时候定会有自
己的出路，并要继续保持自己的崇高志向，达观中实含很深的愤 慨。
马诗
其四
此马非凡马，房星本是星①。向前敲瘦骨，犹自带铜声。
其五
大漠沙如雪，燕山月似钩②。何当金络脑③，快走踏清秋④。
①房星：天上星宿名，这里指马。②燕（yān）山：山名，即杭爱山，在
今蒙古人民共和国境内。③金络脑：金饰的马络头。④走：跑。
《马诗》共二十三首，这里选的是第四首和第五首。二诗都用比喻手法，
以马写人，表现诗人欲有所作为的理想和处境恶劣、有才能不得施展的苦痛。
“ 其四” 前二句写此马非同寻常，后二句说此马尽管境遇很差（瘦骨），却
仍骨带铜声，有非凡的素质。“ 其五” 一二句展示了一片辽阔的边塞战场景
色，三四句写战马渴望驰骋疆场，建功立业。这正是作者的自喻。
南园
其五①
男儿何不带吴钩②，收取关山五十州③。请君暂上凌烟阁④，若个书生
万户侯⑤。
①南园：李贺在昌谷故居的读书之处。②吴钩：吴地（今江苏省南部一
带）出产的一种稍为弯曲的刀。③关山：关塞河山。五十州：指当时为藩镇
所控制的黄河南北的大片土地。④凌烟阁：唐朝皇宫内的殿阁名。唐太宗贞
观十七年（643）命阎立本绘长孙无忌、魏徵等二十四人的图像于凌烟阁上，
用以表彰他们的功勋。⑤若个：哪个。
此诗直抒胸臆，不事雕饰，表达了诗人建立功业的强烈感情。诗中以反
诘的句式写出了对作书生没有出路的感情。这和杨炯说的“ 宁为百夫长，胜
作一书生” 、李白说的“ 吟诗作赋北窗里，万言不值一杯水” 一样，都是因
不满现实处境而发的牢骚。
杜牧
杜牧（803—853），字牧之，京兆万年（今陕西省西安市）人。杜预的
十六世孙。二十六岁中进士第，授宏文馆校书郎。后曾任监察御史和黄州、
池州等州刺史。官终中书舍人。他是个有抱负的人，其诗作多忧时感事，有
“ 小杜” 之称。
早雁
金河秋半虏弦开①，云外惊飞四散哀。仙掌月明孤影过②，长门灯暗数
声来。须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回。莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓
苔③。
①金河：在今内蒙古呼和浩特市南。虏弦开：指北方少数民族开弓控弦
射雁，也就是向南侵扰。②仙掌：西汉长安建章宫有铜铸仙人，伸掌托承露
盘。这里和下句的“ 长门” 都是泛指长安宫殿。③菰（gū）米：一种浅水中
生长的多年生草本植物的果实。莓苔：一种属蔷薇科的植物。菰米和莓苔结
的籽都是雁的食物。
唐武宗会昌二年（842）八月，回鹃鸟介可汗南犯，北方居民大量南逃避
难。《早雁》就是写这件事的。诗用早早南飞的大雁比喻南逃的难民，对难
民的流离失所、无所依靠寄予深切的同情。又用雁过长安上空等细节，对朝
廷的不重边事、不恤边民深致讥讽之意。
将赴吴兴登乐游原一绝①清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾
江海去②，乐游原上望昭陵③。
①乐游原：在长安城南，地势高敞，是当时著名的游览区。这首诗是宣
宗大中四年
（850）作者由长安外调湖州
（即吴兴，今浙江省湖州市）任刺史，
离京前登乐游原有感而作。②把：持。麾（huī ）：旌旗之类。这里指出任刺
史的符信。③昭陵：太宗的陵墓。
这首诗写得很含蓄。诗说清明时代本可大有作为，自己却独有闲趣，足
见是无能而不受重视。其实这是反话，是说时代并不清明，容不得我发挥才
能。末句“ 乐游原上望昭陵” 是吊古伤今，用忆念英明君主（唐太宗）来慨
叹今日国势的衰微。
过华清宫绝句
其一①
长安回望绣成堆②，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑③，无人知是荔
枝来。
①华清宫：是唐玄宗、杨贵妃游乐的地方，故址在今陕西省临潼县东南
骊山之上。②绣成堆：指从长安回望骊山，宛如一堆堆锦绣。③一骑红尘：
指送荔枝的人骑着快马奔驰而来，扬起一阵阵尘土。妃子：指杨贵妃。
这是一首讽刺诗，写的是送荔枝者的回忆想象之词。诗中画面生动，锦
绣成堆的骊山、山顶的千门万户、倚窗浅笑的妃子、跑得尘土飞扬的快马以
及汗水涔涔的使者，就像一个个特写镜头出现在人们面前。诗人只是客观冷
静地勾勒场面，但其倾向性已隐含在叙写之中。未句“ 无人知是荔枝来” 言
杨妃得宠之甚，非常人可以想象，讽刺意味十分明显。
江南春绝句
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风①。南朝四百八
寺②，多少楼台烟雨中。
①酒旗：挂在酒店门前的小旗，作为酒店的标记。②南朝四百八十寺：
南朝帝王，尤其是梁武帝好佛，在金陵大建佛寺。当时的郭祖深曾说：“ 都
下佛寺，五百余所。” （《南史· 郭祖深传》）。
这是一首即景抒情的诗。前二句描绘了江南大好的风光，
怡红快绿、莺啼燕飞，水村山郭，酒旗迎风招展。后二句写朦朦
烟雨笼罩着影影绰绰的寺庙，流露出作者的兴亡之感，对晚唐
皇帝佞佛信道有讥讽意。
泊秦淮①
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨②，隔江犹唱后庭
花③。
①秦淮：即今南京市秦淮河，源出江苏省溧水县，流经南京入长江。②
商女：指卖唱的歌妓。③后庭花：即《玉树后庭花》，陈后主所作艳曲，后
人视作亡国之音。
这首诗写作者夜泊秦淮的所见所感。首句即写秦淮河迷蒙飘渺的夜景，
为下面所写的奢侈享乐生活作了铺垫。接下去写商女所唱的靡靡之音。商女
为谁而唱？当然是为那些官僚贵族，正是他们过着醉生梦死的腐朽生活。诗
人吊古讽今，借南朝陈后主因追求享乐终至亡国的历史，鞭笞那些沉湎声色、
腐化堕落即将重蹈覆辙的晚唐统治者，表现出对国家前途的忧虑。
赤壁①
折戟沉沙铁未销②，自将磨洗认前朝③。东风不与周郎便④，铜雀春深
锁二乔⑤。
①赤壁：赤壁山，在今湖北省蒲圻西北，长江南岸，耸立江边。因山岩
呈赭红色故称赤壁。三国时吴、蜀联合火烧魏军即在此处。②戟（j ǐ ）：古
代的一种兵器。铁未销：指兵器还没有完全毁坏。③将：拿起。认前朝：辨
认出是前朝的遗物。④周郎：周瑜。汉献帝建安十三年（208），曹操率兵南
下攻吴，北方士兵不习水战脉，所以用铁链将战船首尾联结。周瑜部将黄盖
以船载浸油枯柴，上盖帷幕，诈降曹操。这时恰值东南风起，船一靠近曹操
的兵船时，吴兵便纵火焚烧，火势向西蔓延，烧毁了曹操的战船，曹军大败。
⑤铜雀：即铜雀台。建安十五年（210）曹操建于邺城，为他晚年享乐之处。
二乔：“ 乔” 当作“ 桥” 。东吴桥家有二姊妹，大桥嫁孙策，小桥嫁周瑜。
这是一首咏史诗，它的妙处在于言近旨远，因小及大。诗从诗人在江边
发现的一枝断戟写起，由它引起了对历史的思索。诗的后二句便写这一思索
的结果：假若不是东风相助，使周瑜的火攻之计大显神威，那么东吴政权就
必然为曹操所灭。诗的主旨也正是感叹周瑜侥幸靠东风取胜，大有阮籍登广
武战场慨叹“ 世无英雄，遂使竖子成名” 之意。
山行①
远上寒山石径斜②，白云生处有人家。停车坐爱枫林晚③，霜叶红于二
月花。
①山行：在山中漫游。②寒山：深秋时节的山。③坐：因。
这是一首优美的写景诗。诗人沿着一条弯弯曲曲的小路漫行山中，举目
远望，惊奇地发现那白云镣绕的深山深处住着几户人家，多迷人的地方！但
更使诗人动心的还是那深秋时节的枫树林，经霜的枫叶在夕照中比二月花还
红艳，好一派富于生机的秋色图！难怪他要停下车来，尽情观赏。
秋夕①
银烛秋光冷画屏②，轻罗小扇扑流萤③。天街夜色凉如水④。坐看牵牛
织女星。
①秋夕：指七夕。奇题一作《七夕》。②画屏：绘有图画的屏风。③轻
罗小扇：用轻而薄的罗绢制成的团扇。④天街：指京城长安的街道。
这是一首宫怨诗。它写宫女的寂寞生活含蓄而有思致。首句见出她住处
的冷寂，次句显出她的无聊，合起来写出了一位失宠宫女的形象。当她正挥
扇扑萤时，忽地一眼瞥见天上牵牛、织女星，刹那间牛、女相隔的故事使她
想起了自己的境遇，于是坐在那里望着天上的牵牛、织女星呆呆出神。小诗
蕴藉深沉，仅写几个动作就反映出人物的心理，能引起读者许多想
清明①
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂②。借问酒家何处有？
牧童遥指杏花村③。
①清明：农历二十四节令之一，在三月上旬。②欲断魂：指愁苦到了极
点。③杏花村：其说不一，一说指今山西省汾阳县之杏花村；一说今安徽省
贵地县的杏花村。
这首诗写的是行路遇雨、思饮消愁的羁旅情怀。诗人以通俗自然的语言，
鲜明生动的艺术形象，优美含蓄的意境，表达了“ 清明时节雨纷纷” 这一特
定环境中行人的思绪和愿望。全诗不事雕琢，清新自然，令人回味无穷。许
浑许浑（生卒年不详），字用晦，润州丹阳（今江苏省丹阳县）人。文宗太
和六年（832）中进士第，官虞部员外郎，睦州、郢州刺史。后因病辞官，居
丹阳丁卯涧桥村舍。他的诗长于律体，多登高怀古之作。
咸阳城西楼晚眺
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀州①。溪云初起日沉阁②，山雨欲来风
满楼。鸟下绿芜秦苑夕③，蝉呜黄叶汉宫秋。行人莫问当年事，故国东来渭
水流④。
①蒹葭（j i ān j i ā）：芦苇一类的水草。汀洲：水边平坦的沙洲。②溪
云初起日沉阁：作者自注云：“ （咸阳城）南近磻溪，西对慈福寺阁。” 这
句是说，磻溪开始升起乌云，夕阳已沉没在福慈寺阁的背后。③绿芜：杂草
丛生。秦苑（yuàn）：秦代的皇家园林。④故国：指秦汉王朝。
此诗通篇写景，诗人把咸阳古楼置于云起、日沉、风满、雨来的背景中，
描绘出将要发生的急剧变化，身处这样的环境不禁使人感到惶惑、惊悸、不
安和茫然。再看那远处，“ 鸟下秦苑” 、“ 蝉呜汉宫” ，一片荒凉破败的景
象，往事不堪回首。一种历史兴亡之感、身处季世的隐忧尽寓这写景之中了。
温庭筠
温庭筠（812—870？），本名岐，字飞卿，太原祁（今山西省祁县）人。
早年有才名，却屡试不第。性格傲岸，不畏权贵，一生功名微薄，仅做过方
城尉和国子助教一类小官。诗与李商隐齐名，时称“ 温李” 。
经五丈原①
铁马云雕共绝尘②，柳营高压汉宫春③。天清杀气屯关
右，夜半妖星照渭滨④。下国卧龙空寤主，中原得鹿不由人⑤。
象床宝帐无言语，从此谁周是老臣⑥。
①五丈原：三国时诸葛亮伐魏屯兵之处，在今陕西省武功县西南渭水南
岸。②云雕：指画有虎熊和鹰隼（sǔn）的旗帜。③柳营：即细柳营，西汉周
亚夫屯军之处，在今陕西省临潼县境。这里比喻诸葛亮的军营。汉宫：指西
汉长安宫殿。这里指诸葛亮屯军五丈原，对长安一带造成极大威胁。④妖星：
指慧星或流星。相传诸葛亮死时其夜有大星坠落在渭水之南。⑤中原得鹿：
这里指魏终灭蜀。⑥谯（qi áo）周：蜀国大臣，诸葛亮死后，力劝刘禅降魏
邀宠。
这是一首咏史诗。诗人对诸葛亮壮志未酬、后继无人表示惋惜，对他死
后，刘禅昏庸，致使主降派当权、导致亡国的教训深有感慨。首联写诸葛亮
出师北伐的气势，颔联写诸葛亮出师未捷身先死的不幸，颈联写后主刘禅的
昏庸误国，最后写蜀国大臣谯周的降魏邀宠。此诗见识卓越，语言工炼，格
调清峻。
商山早行①
晨起动征铎②，客行悲故乡。鸡声茅店月，人迹板桥霜。檞叶落山路③，
枳花明驿墙④。因思杜陵梦⑤，凫雁满回塘⑥。
①商山：在今陕西省商县东南。②动征铎（du6）：意即驾车上路，铃子
发出响声。③檞（hú）：落叶乔木名。④枳（zhǐ ）：落叶灌木名，春天开白
花。⑤杜陵：汉宣帝陵墓，在今陕西省西安市南。⑥凫（f ú）：野鸭。回塘：
曲折的池塘。
这首诗紧扣山间早行着笔。首联写早行的愁思，颔联写早行的艰辛，颈
联写早行的静寂，尾联写早行时回荡在心中的昨夜残梦，组合在一起直是一
幅山间早行图。特别是颔联的“ 鸡声茅店月，人迹板桥霜” ，景中有情。正
如前人所评：“ 道路辛苦、羁愁旅思，岂不见于言外乎” （欧阳修《六一诗
话》）。
李商隐
李商隐（812—858），字义山，号玉溪生，怀州河内（今河南省沁阳县）
人。早年为令狐楚所赏识，又因令狐绹（t áo）的推荐于开成二年（837）中
进士第。后入泾原节度使王茂元幕，并作了他的女婿。因此他在牛、李党争
的夹缝中过了一生。他的诗以七言律诗最为著名。
安定城楼①
迢递高城百尺楼②，绿杨枝外尽汀洲③。贾生年少虚垂涕④，王粲春来
更远游⑤。永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟⑥。不知腐鼠成滋味，猜意鹓
雏竟未休⑦。
①安定城：即泾州城，在今甘肃省泾川县北，是唐泾原节度使的衙署所
在之地。②迢递：高远的样子。③汀洲：沙洲。④贾生：贾谊，西汉初人，
他在给汉文帝的奏疏中，有“ 可为痛哭者一，可为流涕者二，可为叹息者六”
的话，表明他对国家政治的深刻关切。⑤王粲：东汉末年人，博学能文，因
战乱避荆州，依附刘表，未被重用，春日登当阳城楼作《登楼赋》，抒写政
治抱负和寄人篱下的苦闷。⑥扁舟：小舟。春秋时范蠡（l í）辅佐越王勾践
成就了霸业之后，即辞去爵赏，乘扁舟泛五湖而去，这里暗用这个典故。⑦
鹓雏（yuān chú）：鸾凤之类的鸟。 庄子· 秋水篇》说：惠施相梁，生怕庄
子争夺他的相位，百般防范。于是庄子去见惠施，说鹓雏（庄子自比）非练
实不食，非醴泉不饮，不会把鸱（比喻惠施）的腐鼠（比喻相位）当美味而
羡慕，此即用此典故。
这首诗是诗人应博学宏词科考试，遭到牛党排斥，返回泾原王茂元幕府
后写的。首联写作者登楼所见，辽阔的景象激起了他无用武之地的感叹。所
以颔联以贾生、王粲自喻，说明自己的怀才不遇。颈联写自己功成身退的壮
志，希望自己干一番回天转地的事业。尾联讽刺了那些庸俗之辈对自己的猜
忌。此诗用典灵活而又含蓄，很有特色。
马嵬①
海外徒闻更九州，他生未卜此生休。空闻虎旅鸣宵柝②，无复鸡人报晓
筹③。此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛④。如何四纪为天于⑤，不及卢家
有莫愁⑥？
①马嵬
（W
éi ）：即马嵬坡，故址在今陕西省兴平县西。天宝十五载
（756）
六月，安史叛军陷潼关，玄宗仓皇奔蜀。行至马嵬驿，随行将士杀杨国忠，
并坚决要求杀杨贵妃。玄宗只得令贵妃自缢。史称“ 马嵬之变” 。②虎旅：
指护卫皇帝的禁军。宵柝（t uò）：夜间巡逻时用以报警的梆（bāng）子。③
鸡人：古代宫廷不养鸡，设有代替公鸡司晨的人，称“ 鸡人” 。鸡人敲击更
筹（竹签）报晓，称“ 晓筹” 。④当时七夕：天宝十载七月七日，玄宗和杨
贵妃盟誓，愿“ 世世为夫妇” ，他们认为天上的牛、女一年只能相会一次，
自己则可永世相守，所以说“ 笑牵牛” 。⑤四纪：十二年为一纪，玄宗做了
四十五年皇帝，约为四纪。⑥莫愁：古代女子名，洛阳人，后嫁卢家为妇。
这里指普通民间妇女，同时也兼取“ 莫愁” 字义，暗衬李、杨的“ 长恨” 。
这首诗借马嵬事件寄慨，讥讽唐玄宗四纪为天子，竟然不能像平常百姓
那样保住妻子，抒发了诗人对这一历史悲剧的认识。在题材的处理上可谓是
独具慧眼，用意新颖深刻。结构上，诗用倒叙的方法，先写玄宗派方士寻魂，
再叙马嵬之事，并指出祸国，最后以反诘作结，进行讽刺，意蕴更深。同时
诗中又反复运用对比以突出主题：他生和此生的对比、虎旅鸣宵和鸡人报晓
的对比、六军同驻马和七夕笑牵牛的对比，天子和卢家的对比，这些使讽刺
的锋芒更为显露。
无题
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东①。身无彩凤双飞翼②，心有灵犀一
点通③。隔座送钩春酒暖④，分曹射覆蜡灯红⑤。嗟余听鼓应官去⑥，走马
兰台类转蓬⑦。
①画楼：绘有彩画的楼阁。桂堂：形容厅堂的芳美华贵。②彩凤：有彩
色羽毛的凤凰。③灵犀：即通犀。《汉书· 西域传》：“ 通犀翠羽之珍。”
如淳注曰：“ 通犀，中央色白，通两头。” ④送钧：将钩藏于手中叫人猜的
游戏。⑤分曹：分队。射：猜。射覆：把东西覆盖在器皿下叫人猜，也是一
种游戏。⑥嗟（j i ě）：叹词。鼓：报晓的更鼓。⑦兰台：唐高宗龙朔初年，
改称秘书省为兰台。诗人此时作秘书省正字，所以必须去应差。
这首诗约作于会昌二年（842），作者任秘书省正字时。当时诗人政治上不得
志，心情郁闷。看到“ 同僚’
的升迁，不能不有所感触。这首诗就是写参与
同僚庆贺升迁的盛会之后，所引起的对自己遭遇不幸的感慨。这种感情诗人
又不是直说，而是把它寄托在爱情的描写中，亦即通过写欲与所期待的意中
人相会而不能如愿的惆怅情怀来表达。
无题
相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽①，蜡炬成灰泪始
干②。晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路③，青鸟殷勤为
探看④。
①丝：双关语，即指蚕丝，又隐相思之“ 思” 。②蜡炬：蜡烛。③蓬山：
蓬莱山，相传为海中仙山之一。这里借指对方的住处。无多路：没有多远。
④青鸟：神话中为西王母传递信息的神鸟，这里指信使。探看（kān）：探望，
慰问。
这首诗是写暮春时节与恋人离别的痛苦和别后缠绵悠长的思念。诗中所
表达的是一种爱情与生命同在的感情。首联直诉情人见面难、见面不久又要
分别更难的伤感情绪，颔联表达了自己对于爱情的坚贞，颈联设想恋人对自
己思念的痛苦，尾联借优美的神话传说表达自己希望能有人传递信息，以慰
相思。此诗以高度的艺术手法写出了痛苦的离别和坚贞的爱情。
锦瑟①锦瑟无端五十弦②，一弦一柱思华年③。庄生晓梦迷蝴蝶④，望
帝春心托杜鹃⑤。沧海月明珠有泪⑥，蓝田日暖玉生烟⑦。此情可待成追忆，
只是当时已惘然！
①锦瑟：装饰华美的瑟。瑟是古代一种弦乐器。②无端：无缘无故。③
华年：盛年。④庄生：即庄周。《庄子· 齐物论》载，一次庄周梦见自己化
力蝴蝶，醒来后感觉自己仍然是庄周，而不是蝴蝶，这就把自己搞迷惑了，
究竟是自己梦为蝴蝶，还是蝴蝶梦为庄周。⑤望帝：传说中的古蜀地君主，
名杜宇，死后魂魄化为杜鹃，啼声哀切。春心：伤春的情思。⑥沧海：大海。
珠有泪：《博物志》说，南海之外，有鲛人，他哭泣时流下的眼泪，就是亮
晶晶的珠子。⑦蓝田：即蓝田山，在今陕西省蓝田县，因山上产玉，又名玉
山。
这首诗是诗人的伤感之作。诗以锦瑟起兴，写他对往事的回忆。中间两
联用象征手法，从不同侧面写他一生的遭遇：政治上怀才不遇，理想破灭，
爱情生活亦是苦多于乐。末联说这种境遇当时已使他感到惘然，可见诗人追
忆时心情如何沉重。
夜雨寄北①
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池②。何当共剪西窗烛③，却话巴山夜
雨时④。
①寄北：指寄给在北边的妻子。②巴山：即大巴山，又叫巴岭，其山脉
绵亘于今陕西、四川两省边境。这里泛指巴蜀之地。③何当：何时。④却话：
回头来谈论。
这是写诗人在巴山接到妻子来信后的思归之愁。首句两“ 期” 字，一为
妻回归期，乃是促其速归；二是自己的回答，说不出何日是归期，又添愁思
无限，恰如眼前“ 巴山夜雨涨秋池” 。
诗的妙处在于并不把愁说尽，而是宕开一笔，说到希望之事：
何日我们能剪烛夜谈，说说眼前的心情就好了。如此“ 翻从他日而话今
宵，则此时羁惰，不写而自深矣” （徐德泓《李义山诗疏》）。
乐游原①
向晚意不适②，驱车登古原③。夕阳无限好，只是近黄昏。
①乐游原：在长安（今陕西省西安市）东南，地势高而宽敞，可以眺望
长安全城。原为秦代宜春苑，汉宣帝修乐游庙于原上，所以称乐游原。②向
晚：傍晚。意不适：内心不畅快。③古原：指乐游原。
这首诗写作者傍晚登乐游原所产生的身世之感和忧时之叹。一二句写自
己心中本有万般愁绪，希望登游来驱散，结果怎样？所以接下去写登上乐游
原不但没有消愁，反而又增加了一种更深沉的忧叹：夕阳已经西沉，再好也
不长久了。
陈 陶
陈陶（生卒年不详），字嵩伯，岭南（今广东、广西一带）人。曾举进
士不第。于是游学长安，恣游名山。大中时避乱隐居南昌西山，不知所终。
《全唐诗》录其诗三卷。
陇西行
其二①
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘②。可怜无定河边骨③，犹是春闺梦
里人。
①陇西行：是乐府《相和歌· 瑟调曲》旧题，内容多写边塞战争。②貂
锦：汉代羽林军著貂裘锦衣，这里指穿貂锦的人，泛指将士。③无定河：黄
河中游支流，在今陕西省北部。因急流挟沙，深浅无定，故称无定河。
这首诗写边塞战争给人民带来的灾难。前两句写将士的英勇杀敌，勇猛
无畏，但仍然没有赢得战争胜利，五千精锐全部丧身战场。后两句写家人对
将士的思念。妻子不知征夫已成白骨，仍然梦见他的归来。希望与绝望并言，
愈见悲痛之深
赵 嘏
赵嘏（gǔ）（生卒年不详），字承祐，楚州山阳（今江苏省淮阴县）人。
武宗会昌四年
（844）中进士第，官渭南尉。他的诗擅长七律，笔法圆转流美，
时有警策之句。《全唐诗》录存其诗二卷。
长安秋望
云物凄清拂曙流①，汉家宫阙动高秋②。残星几点雁横塞③，长笛一声
人倚楼。紫艳半开篱菊静④，红衣落尽渚莲愁⑤。妒鱼正美不归去⑥，空戴
南冠学楚囚⑦。
①拂曙：拂晓。②汉家宫阙：这里借指唐宫殿观阙。动高秋：已经呈现
深秋景象。③横：越过。④紫艳：指篱菊色泽艳丽。⑤红衣：指红莲花瓣。
⑥鲈（l ú）鱼正美：指故乡风物甚好，动人归思。⑦南冠：即楚冠，为春秋
时楚囚之冠，此处比喻诗人为卑微官职所拘，形同楚囚。
这首诗写诗人眺望长安秋景，抒发了思归故乡的情怀。首联、颈联皆是
望中之景，唯颔联上句写望，下句写闻。诗人眺望之中，忽闻悦耳的笛音，
循声而寻源，因而有“ 长笛一声人倚楼” 。杜牧对这一联“ 吟咏不已，目嘏
为‘
赵倚楼’
” 。颈联虽也写望，但和首联不同，已有时间的推移。此时天
色已明，因而才见“ 篱菊静” 、“ 渚莲愁” 。“ 静” 和“ 愁” 字已染上诗人
的怀乡之情。由于前面对长安秋景的凄凉渲染得充分，尾联写自己归乡的决
心也就顺理成章。
皮日休
皮日休（834？—883？），字逸少，又字袭美，襄阳人。懿（yì）宗咸
通八年（867）登进士第。做过苏州刺史崔璞的郡从事，后入朝为太常博士。
参加过黄巢起义。黄巢都长安，皮日休做过他的翰林学士。后不知所终。
橡媪叹①
秋深橡子熟，散落榛芜冈②。伛偻黄发媪③，抬之践晨霜。移时始盈掬
④，尽日方满筐。几曝复几蒸⑤，用作三冬粮⑥。山前有熟稻，紫穗袭人香。
细获又精春，粒粒如玉珰⑦。持之纳于官，私室无仓箱。如何一石余，只作
五斗量！狡吏不畏刑，贪官不避脏。农时作私债，农毕归官仓。自冬及于春，
橡实诳饥肠⑧。吾闻田成子，诈仁犹自王⑨。吁嗟逢橡媪⑩，不觉泪沾裳。
①橡媪（xi àng ǎo）：拾橡子的老妇人。橡子是橡树（又名栎树）的果
实，苦涩难食。②榛（zhēn）芜冈：草木丛生的芜山冈。③伛偻（yǔ l ǔ）：
腰弯背驼。④移时：过了一个时辰。盈掬（j ū）：指拾满一捧。⑤曝（pù）：
晒。⑥三冬：冬季的三个月。⑦玉珰（dāng）：玉石耳环，这里是形容米粒
洁白，圆润晶莹。⑧诳（kuàng）：哄骗。这两句是说农民榨取干净，只能以
橡实充饥。⑨田成子：即春秋时齐相田常。他为了收买人心，大斗借出，小
斗收进，得到百姓的拥护。到时机成熟时他的后人就篡夺了齐的王位。诈仁：
假仁假义，这两句的言外之意是说那些贪官污吏连田成子那样的假仁假义都
没有。⑩吁嗟（j i ē）：感叹词。
这首诗通过一个老农妇在丰收之年拾橡子充机的悲惨遭遇，揭露了晚唐
社会贪吏横行、残酷剥削农民的社会现实，表现了诗人对人民的深切同情。
诗写老媪拾橡子的场面，是以“ 山前有熟稻，紫穗袭人香” 的大丰收为背景，
更显出官吏的巧取豪夺之甚。诗中指斥贪官、狡吏之狠和他所说的今之置吏
“ 将以为盗” 是一致的。篇末说当今皇帝连诈行仁义的田成子都不如，虽然
说得含蓄，诗人的愤慨却是很深的。
杜荀鹤
杜荀鹤（846—907）。字彦之，池州石埭（今安徽省石台县）人。昭宗
大顺三年（891）中进士第，时岁已四十六岁，曾为州从事。唐亡，为梁太祖
朱温的翰林学士，五天后即死去。他的诗作关心现实，反映现实，富于反抗
精神。
再经胡城县 ①
去岁曾经此县城，县民无口不冤声。今来县宰加朱绂②，便是生灵血染
成 ③。
①胡城县：故城在今安徽省阜
（f ù）
阳县西北。
②县宰：县官。
朱绂
（f ú）
：
系官印用的朱红色的丝带。③生灵：指老百姓。
这首诗把诗人两次途经胡城的见闻加以对照，说明一个事实：贪官污吏
得以高升，他们系官印的丝带正是用老百姓的鲜血染红的。
罗 隐
罗隐（833—909），字昭谏，号江东生，新登（今属浙江）人。因好讥
讽世事，得罪权贵，多次举进士不第。晚年依吴越王钱镠（l i ú），任过钱塘
令、谏议大夫、著作佐郎等职。有《罗昭谏集》。
雪
尽道丰年瑞①，丰年事若何②？长安有贫者，为瑞不宜多。
①瑞（ruì）：祥瑞。丰年瑞：指瑞雪兆丰年。②事若何：事实又会怎样
呢？
这首诗借咏雪而发议论，别出心裁，道人之所未道。“ 瑞雪兆丰年” 这
是传统的说法，瑞雪预示着丰年，自然下得越大越好。但诗人却从另一角度
开掘出新意，长安有这么多忍饥挨饿的贫困者，对他们来说，大雪不是意味
着更大的灾难吗？因此诗末说：“ 为瑞不宜多。”
韦庄
韦庄（836—910），字端己，京兆杜陵（今西安）人。他是韦应物的四
世孙。多次应进士科考试落第，直到乾宁元年（894）
中进士第。六十五岁任补阙，六十六岁入蜀为王建掌书记。唐亡，王建
称帝，韦庄曾任宰相，终于蜀。
台城①
江雨雾霏江草齐，六朝如梦鸟空啼②。无情最是台城柳，依旧烟笼十里
堤。
①台城：一名苑城，原是三国时吴国后苑。东晋成帝建新宫于此，后为
南朝宫殿台省所在地。故址在今南京市玄武湖边。②六朝：指建都于金陵的
吴、东晋、宋、齐、梁、陈。
这首诗写六朝像梦一样过去了，可江雨、江草和那鸟儿却不管人世的变
换照旧自下、自长、自啼。江雨、江草和鸟儿似乎都是“ 无情” 之物，而最
无情的却是杨柳，因为春天一来，它们便长得蓬蓬勃勃，如烟如雾，依旧遮
蔽住十里长堤。显然，诗写杨柳的最是无情，正显出诗人自己的有情。诗人
经历过晚唐的社会动乱，日睹沧桑之变，所以他对台城景象依旧而人世已非
的现状感慨很深。
  
