戏剧二种
罗密欧与朱丽叶
[ 英] 莎士比亚
威廉· 莎士比亚（1564—1616），英国和欧洲文艺复兴时期伟大的
戏剧家、诗人。
剧中人物
爱斯卡勒斯：维洛尹：亲王帕里斯：少年贵族：亲王的亲戚蒙太古
凯普莱特：互相敌视的两家家长罗密欧：蒙太古之子
茂丘西奥：亲王的亲戚
罗密欧的朋友
班伏里奥：蒙太古之侄
提伯尔特：凯普莱特夫人之内侄劳伦斯神父, 法兰西斯派教士约翰神父,
与劳伦斯同门的教士鲍尔萨泽, 罗密欧的仆人
山普孙
凯普莱特的仆人
葛莱古里
彼得：朱丽叶乳媪的从仆
亚伯拉罕：蒙太古的仆人
卖药人
乐工三人
茂丘西奥的侍童
帕里斯的侍童
蒙太古夫人
凯普莱特夫人
朱丽叶：凯普莱特之女
朱丽叶的乳媪
维洛那市民；两家男女亲属；跳舞者、卫士、巡丁及侍从等致辞者
地点
维洛那；第五幕第一场在曼多亚
开场诗
致辞者上。
故事发生在维洛那名城
有两家门第相当的巨族，
累世的宿怨激起了新争，
鲜血把市民的白手污渎。
是命运注定这两家仇敌，
生下了一双不幸的恋人，
他们的悲惨凄凉的殒灭，
和解了他们交恶的尊亲。
这一段生生死死的恋爱，
还有那两家父母的嫌隙，
把一对多情的儿女杀害，
演成了今天这一本戏剧。
交代过这几句挈领提纲，
请诸位耐着心细听端详。（下。）
第一幕
第一场：维洛那。广场
山普孙及葛莱古里各持盾剑上。
山普孙：葛莱古里，咱们可真的不能让人家当做苦力一样欺侮。
葛莱古里：对了，咱们不是可以随便给人欺侮的。
山普孙：我说，咱们要是发起脾气来，就会拔剑动武。
葛莱古里：对了，你可不要把脖子缩到领口里去。
山普孙：我一动性子，我的剑是不认人的。
葛莱古里：可是你不大容易动性子。
山普孙：我见了蒙太古家的狗子就生气。
葛莱古里：有胆量的，生了气就应当站住不动；逃跑的不是好汉。
山普孙：我见了他们家里的狗子，就会站住不动；蒙太古家里任何男女
碰到了我，就像是碰到墙壁一样。
葛莱古里：这正说明你是个软弱无能的奴才；只有最没出息的家伙，才
去墙底下躲难。
山普孙：的确不错；所以生来软弱的女人，就老是被人逼得不能动：我
见了蒙太古家里人来，是男人我就把他们从墙边推出去，是女人我就把她们
望着墙壁摔过去。
葛莱古里：吵架是咱们两家主仆男人们的事，与她们女人有什么相干？
山普孙：那我不管，我要做一个杀人不眨眼的魔王；一面跟男人们打架，
一面对娘儿们也不留情面，我要她们的命。
葛莱古里：要娘儿们的性命吗？
山普孙：对了，娘儿们的性命，或是她们视同性命的童贞，你爱怎么说
就怎么说。
葛莱古里：那就要看对方怎样感觉了。
山普孙：只要我下手，她们就会尝到我的辣手：我是有名的一身横肉呢。
葛莱古里：幸而你还不是一身鱼肉；否则你便是一条可怜虫了。拔出你
的家伙来；有两个蒙太古家的人来啦。
亚伯拉罕及鲍尔萨泽上。
山普孙：我的剑已经出鞘；你去跟他们吵起来，我就在你背后帮你的忙。
葛莱古里：怎么？你想转过背逃走吗？
山普孙：你放心吧，我不是那样的人。
葛莱古里：哼，我倒有点不放心！
山普孙：还是让他们先动手，打起官司来也是咱们的理直。
葛莱古里：我走过去向他们横个白眼，瞧他们怎么样。
山普孙：好，瞧他们有没有胆量。我要向他们咬我的大拇指，瞧他们能
不能忍受这样的侮辱。
亚伯拉罕：你向我们咬你的大拇指吗？
山普孙：我是咬我的大拇指。
亚伯拉罕：你是向我们咬你的大拇指吗？
山普孙：
（向葛莱古里旁白）要是我说是，那么打起官司来是谁的理直？
葛莱古里：（向山普孙旁白）是他们的理直。
山普孙：不，我不是向你们咬我的大拇指；可是我是咬我的大拇指。
葛莱古里：你是要向我们挑衅吗？
亚伯拉罕：挑衅！不，哪儿的话。
山普孙：你要是想跟我们吵架，那么我可以奉陪；你也是你家主子的奴
才，我也是我家主子的奴才，难道我家的主子就比不上你家的主子？
亚伯拉罕：比不上。
山普孙：好。
葛莱古里：（向山普孙旁白）说“ 比得上” ；我家老爷的一位亲戚来了。
山普孙：比得上。
亚伯拉罕：你胡说。
山普孙：是汉子就拔出剑来。葛莱古里，别忘了你的杀手剑。（双方互
斗。）
班伏里奥上。
班伏里奥：分开，蠢才！收起你们的剑；你们不知道你们在干些什么事。
（击下众仆的剑。）
提伯尔特上。
提伯尔特：怎么！你跟这些不中用的奴才吵架吗？过来，班伏里奥，让
我结果你的性命。
班伏里奥：我不过维持和平；收起你的剑，或者帮我分开这些人。
提伯尔特：什么！你拔出了剑，还说什么和平？我痛恨这两个字，就跟
我痛恨地狱，痛恨所有蒙太古家的人和你一样。照剑，懦夫！（二人相斗。）
两家各有若干人上，加入争斗；一群市民持枪棍继上。
众市民：打！打！打！把他们打下来！打倒凯普莱特！打倒蒙太古！
凯普莱特穿长袍及凯普莱特夫人同上。
凯普莱特：什么事吵得这个样子？喂！把我的长剑拿来。
凯普莱特夫人：拐杖呢？拐杖呢？你要剑干什么？
凯普莱特：快拿剑来！蒙太古那老东西来啦；他还晃着他的剑，明明在
跟我寻事。
蒙太古及蒙太古夫人上。
蒙太古：凯普莱特，你这奸贼！——别拉住我；让我走。
蒙太古夫人：你要去跟人家吵架，我连一步也不让你走。
亲王率侍从上。
亲王：目无法纪的臣民，扰乱治安的罪人，你们的刀剑都被你们邻人的
血玷污了；——他们不听我的话吗？喂，听着！你们这些人，你们这些畜生，
你们为了扑灭你们怨毒的怒焰，不惜让殷红的流泉从你们的血管里喷涌出
来；你们要是畏惧刑法，赶快从你们血腥的手里丢下你们的凶器，静听你们
震怒的君王的判决。凯普莱特，蒙太古，你们已经三次为了一句口头上的空
言，引起了市民的械斗，扰乱了我们街道上的安宁，害得维洛那的年者公民，
也不能不脱下他们尊严的装束，在他们习于安乐的苍老衰弱的手里夺过古旧
的长枪，分解你们溃烂的纷争。要是你们以后再在市街上闹事，就要把你们
的生命作为扰乱治安的代价。现在别人都给我退下去；凯普莱特，你跟我来；
蒙太古，你今天下午到自由村的审判厅里来，听候我对于今天这
案的宣判。
大家散开去，倘有逗留不去的，格杀勿论！（除蒙太古夫妇吸班伏里奥外皆
下。）
蒙太古：这一场宿怨是谁又重新煽风点火？侄儿，对我说，他们动手的
时候，你也在场吗？
班伏里奥：我还没有到这儿来，您的仇家的仆人跟你们家里的仆人已经
打成一团了。我拔出剑来分开他们；就在这时候，那个性如烈火的提伯尔特
提着剑来了，他对我出言不逊，把剑在他自己头上舞得飕飕直响，就像风在
那儿讥笑他的装腔作势一样。当我们正在剑来剑去的时候，人越来越多，有
的帮这一面，有的帮那一面，乱哄哄地互相争斗，直等亲王来了，方才把两
边的人喝开。
蒙太古夫人：啊，罗密欧呢？你今天见过他吗？我很高兴他没有参加这
场争斗。
班伏里奥：伯母，在尊严的太阳开始从东方的黄金窗里探出头来的一小
时以前，我因为心中烦闷，到郊外去散步，在城西一丛枫树的下面，我看见
罗密欧兄弟一早在那儿走来走去。我正要向他走过去，他已经看见了我，就
躲到树林深处去了。我因为自己也是心灰意懒，觉得连自己这一身也是多余
的，只想找一处没有人迹的地方，所以凭着自己的心境推测别人的心境，也
就不去找他多事，彼此互相避开了。
蒙太古：好多天的早上曾经有人在那边看见过他，用眼泪洒为清晨的露
水，用长叹嘘成天空的云雾；可是一等到鼓舞众生的太阳在东方的天边开始
揭起黎明女神床上灰黑色的帐幕的时候，我那怀着一颗沉重的心的儿子，就
逃避了光明，溜回到家里；一个人关起了门躲在房间里，闭紧了窗子，把大
好的阳光锁在外面，为他自己造成了一个人工的黑夜。他这一种怪脾气恐怕
不是好兆，除非良言劝告可以替他解除心头的烦恼。
班伏里奥：伯父，您知道他的烦恼的根源吗？
蒙太古：我不知道，也没有法子从他自己嘴里探听出来。
班伏里奥：您有没有设法探问过他？
蒙太古：我自己以及许多其他的朋友都曾经探问过他，可是他把心事一
古脑儿闷在自己肚里，总是守口如瓶，不让人家试探出来，正像一朵初生的
蓓蕾，还没有迎风舒展它的嫩瓣，向太阳献吐它的娇艳，就给妒嫉的蛀虫咬
啮了一样。只要能够知道他的悲哀究竟是从什么地方来的，我们一定会尽心
竭力替他找寻治疗的方案。
班伏里奥：瞧，他来了；请您站在一旁，等我去问问他究竟有些什么心
事，看他理不理我。
蒙太古：但愿你留在这儿，能够听到他的真情的吐露。来，夫人，我们
去吧。（蒙太古夫妇同下。）
罗密欧上。
班伏里奥：早安，兄弟。
罗密欧：天还是这样早吗？
班伏里奥：刚敲过九点钟。
罗密欧：唉！在悲哀里度过的时间似乎是格外长的。急忙忙地走过去的
那个人，不就是我的父亲吗？
班伏里奥：正是。什么悲哀使罗密欧的时间过得这样长？
罗密欧：因为我缺少了可以使时间变为短促的东西。
班伏里奥：你跌进恋爱的网里了吗？
罗密欧：我还在门外徘徊——
班伏里奥：在恋爱的门外？
罗密欧：我不能得到我的意中人的欢心。
班伏里奥：唉！想不到爱神的外表这样温柔，实际上却是如此残暴！
罗密欧：唉！想不到爱神蒙着眼睛，却会一直闯进人们的心灵！我们在
什么地方吃饭！哎哟！又是谁在这儿打过架了？可是不必告诉我，我早就知
道了。这些都是怨恨造成的后果，可是爱情的力量比它要大过许多。啊，吵
吵闹闹的相爱，亲亲热热的怨恨！啊，无中生有的一切！啊，沉重的轻浮，
严肃的狂妄，整齐的混乱，铅铸的羽毛，光明的烟雾，寒冷的火焰，憔悴的
健康，永远觉醒的睡眠，否定的存在！我感觉到的爱情正是这么一种东西，
可是我并不喜爱这一种爱情。你不会笑我吗？
班伏里奥：不，兄弟，我倒是有点儿想哭。
罗密欧：好人，为什么呢？
班伏里奥：因为瞧着你善良的心受到这样的痛苦。
罗密欧：唉！这就是爱情的错误，我自己已经有太多的忧愁重压在我的
心头，你对我表示的同情，徒然使我在太多的忧愁之上再加上一重忧愁。爱
情是叹息吹起的一阵烟；恋人的眼中有它净化了的火星；恋人的眼泪是它激
起的波涛。它又是最智慧的疯狂，哽喉的苦味，吃不到嘴的蜜糖。再见，兄
弟。（欲去。）
班伏里奥：且慢，让我跟你一块儿去；要是你就这样丢下了我，未免太
不给我面子啦。
罗密欧：嘿！我已经遗失了我自己；我不在这儿；这不是罗密欧，他是
在别的地方。
班伏里奥：老实告诉我，你所爱的是谁？
罗密欧：什么！你要我在痛苦呻吟中说出她的名字来吗？
班伏里奥：痛苦呻吟！不，你只要告诉我她是谁就得了。
罗密欧：叫一个病人郑重其事地立起遗嘱来！啊，对于一个病重的人，
还有什么比这更刺痛他的心？老实对你说，兄弟，我是爱上了一个女人。
班伏里奥：我说你一定在恋爱，果然猜得不错。
罗密欧：好一个每发必中的射手！我所爱的是一位美貌的姑娘。
班伏里奥：好兄弟，目标越好，射得越准。
罗密欧：你这一箭就射岔了。邱必特的金箭不能射中她的心；她有狄安
娜女神的圣洁，不让爱情软弱的弓矢损害她的坚不可破的贞操。她不愿听任
深怜蜜爱的词句把她包围，也不愿让灼灼逼人的眼光向她进攻，更不愿接受
可以使圣人动心的黄金的诱惑；啊！美貌便是她巨大的财富，只可惜她一死
以后，她的美貌也要化为黄土！
班伏里奥：那么她已经立誓终身守贞不嫁了吗？
罗密欧：她已经立下了这样的誓言，为了珍惜她自己，造成了莫大的浪
费；因为她让美貌在无情的岁月中日渐枯萎，不知道替后世传留下她的绝世
容华。她是个太美丽、太聪明的人儿，不应该剥夺她自身的幸福，使我抱恨
终天。她已经立誓割舍爱情，我现在活着也就等于死去一般。
班伏里奥：听我的劝告，别再想起她了。
罗密欧：啊！那么你教我怎样忘记吧。
班伏里奥：你可以放纵你的眼睛，让它们多看几个世间的美人。
罗密欧：那不过格外使我觉得她的美艳无双罢了。那些吻着美人娇额的
幸运的面罩，因为它们是黑色的缘故，常常使我们想起被它们遮掩的面庞不
知多么娇丽。突然盲目的人，永远不会忘记存留在他消失了的视觉中的宝贵
的影像。给我看一个姿容绝代的美人，她的美貌除了使我记起世上有一个人
比她更美以外，还有什么别的用处？再见，你不能教我怎样忘记。
班伏里奥：我一定要证明我的意见不错，否则死不瞑目。（同下。）
第二场：同前。街道
凯普莱特、帕里斯及仆人上。
凯普莱特：可是蒙太古也负着跟我同样的责任；我想象我们这样有了年
纪的人，维持和平还不是难事。
帕里斯：你们两家都是很有名望的大族，结下了这样不解的冤仇，真是
一件不幸的事。可是，老伯，您对于我的求婚有什么见教？
凯普莱特：
我的意思早就对您表示过了。我的女儿今年还没有满十四岁，
完全是一个不懂事的孩子；再过两个夏天，才可以谈到亲事。
帕里斯：比她年纪更小的人，都已经做了幸福的母亲了。
凯普莱特：
早结果的树木一定早雕。我在这世上已经什么希望都没有了，
只有她是我的唯一的安慰。可是向她求爱吧，善良的帕里斯，得到她的欢心；
只要她愿意，我的同意是没有问题的。今天晚上，我要按照旧例，举行一次
宴会，邀请许多亲友参加；您也是我所要邀请的一个，请您接受我的最诚意
的欢迎。在我的寒舍里，今晚您可以见到灿烂的群星翩然下降，照亮黑暗的
天空；在蓓蕾一样娇艳的女郎丛里，您可以充分享受青春的愉快，正像盛装
的四月追随着残冬的足迹降临人世，在年轻人的心里充满着活跃的欢欣一
样。您可以听一个够，看一个饱，从许多美貌的女郎中间，连我的女儿也在
内，拣一个最好的做您的意中人。来，跟我去。（以一纸交仆）你到维洛那
全城去走一转，挨着这单子上一个一个的名字去找人，请他们到我的家里来。
（凯普莱特、帕里斯同下。）
仆人：挨着这单子上的名字去找人！人家说，鞋匠的针线，裁缝的钉锤，
渔夫的笔，画师的网，各人有各人的职司；可是我们的老爷却叫我挨着这单
子上的名字去找人，我怎么知道写字的人在这上面写着些什么？我一定要找
个识字的人。来得正好。
班伏里奥及罗密欧上。
班伏里奥：不，兄弟，新的火焰可以把旧的火焰扑灭，大的苦痛可以使
小的苦痛减轻；头晕目眩的时候，只要转身向后；一桩绝望的忧伤，也可以
用另一桩烦恼把它驱除。给你的眼睛找一个新的迷惑，你的原来的痼疾就可
以霍然脱体。
罗密欧：你的药草只好医治——
班伏里奥：医治什么？
罗密欧：医治你的跌伤的胫骨。
班伏里奥：怎么，罗密欧，你疯了吗？
罗密欧：我没有疯，可是比疯人更不自由；关在牢狱里，不进饮食，挨
受着鞭挞和酷刑——晚安，好朋友！
仆人：晚安！请问先生，您念过书吗？
罗密欧：是的，这是我的不幸中的资产。
仆人：也许您只会背诵；可是请问您会不会看着字一个一个地念？
罗密欧：我认得的字，我就会念。
仆人：您说得很老实，愿您一生快乐！（欲去。）
罗密欧：等一等，朋友；我会念。“ 玛丁诺先生暨夫人及诸位令媛；安
赛尔美伯爵及诸位令妹；寡居之维特鲁维奥夫人；帕拉森西奥先生及诸位令
侄女；茂丘西奥及其令弟凡伦丁；凯普莱特叔父暨婶母及诸位贤妹；罗瑟琳
贤侄女；里维娅；伐伦西奥先生及其令表弟提伯尔特；路西奥及活泼之海丽
娜。” 好一群名士贤媛！请他们到什么地方去？
仆人：到——
罗密欧：哪里？
仆人：到我们家里吃饭去。
罗密欧：谁的家里？
仆人：我的主人的家里。
罗密欧：对了，我该先问你的主人是谁才是。
仆人：您也不用问了，我就告诉您吧。我的主人就是那个有财有势的凯
普莱特；要是您不是蒙太古家里的人，请您也来跟我们喝一杯酒，愿您一生
快乐！（下。）
班伏里奥：在这一个凯普莱特家里按照旧例举行的宴会中间，你所热恋
的美人罗瑟琳也要跟着维洛那城里所有的绝色名媛一同去赴宴。你也到那儿
去吧，用着不带成见的眼光，把她的容貌跟别人比较比较，你就可以知道你
的天鹅不过是一只乌鸦罢了。
罗密欧：要是我的虔敬的眼睛会相信这种谬误的幻象，那么让眼泪变成
火焰，把这一双罪状昭著的异教邪徒烧成灰烬吧！比我的爱人还美！烛照万
物的太阳，自有天地以来也不曾看见过一个可以和她媲美的人。
班伏里奥：嘿！你看见她的时候，因为没有别人在旁边，你的两只眼睛
里只有她一个人，所以你以为她是美丽的；可是在你那水晶的天秤里，要是
把你的恋人跟另外一个我可以在这宴会里指点给你看的美貌的姑娘同时较量
起来，那么她现在虽然仪态万方，那时候就要自惭形秽了。
罗密欧：我倒要去这一次；不是去看你所说的美人，只要看看我自己的
爱人怎样大放光彩，我就心满意足了。（同下。）
第三场：同前。凯普莱特家中一室
凯普莱特夫人及乳媪上。
凯普莱特夫人：奶妈，我的女儿呢？叫她出来见我。
乳媪：凭着我十二岁时候的童贞发誓，我早就叫过她了。喂，小绵羊！
喂，小鸟儿！上帝保佑！这孩子到什么地方去啦？喂，朱丽叶！
朱丽叶上。
朱丽叶：什么事？谁叫我？
乳媪：你的母亲。
朱丽叶：母亲，我来了。您有什么吩咐？
凯普莱特夫人：是这么一件事。奶妈，你出去一会儿。我们要谈些秘密
的话。——奶妈，你回来吧；我想起来了，你也应当听听我们的谈话。你知
道我的女儿年纪也不算怎么小啦。
乳媪：对啊，我把她的生辰记得清清楚楚的。
凯普莱特夫人：她现在还不满十四岁。
乳媪：我可以用我的十四颗牙齿打赌——唉，说来伤心，我的牙齿掉得
只剩四颗啦！——她还没有满十四岁呢。现在离开收获节还有多久？
凯普莱特夫人：两个星期多一点。
乳媪：不多不少，不先不后。到收获节的晚上她才满十四岁。苏珊跟她
同年——上帝安息一切基督徒的灵魂！唉！苏珊是跟上帝在一起啦，我命里
不该有这样一个孩子。可是我说过的，到收获节的晚上，她就要满十四岁啦；
正是，一点不错，我记得清清楚楚的。自从地震那一年到现在，已经十一年
啦；那时候她已经断了奶，我永远不会忘记，不先不后，刚巧在那一天；因
为我在那时候用艾叶涂在奶头上，坐在鸽栅下面晒着太阳；老爷跟您那时候
都在曼多亚。瞧，我的记性可不算坏。可是我说的，她一尝到我奶头上的艾
叶的味道，觉得变苦啦，哎哟，这可爱的小傻瓜！她就发起脾气来，把奶头
摔开啦。那时候地震，鸽栅都在摇动呢：这个说来话长，算来也有十一年啦；
后来她就慢慢地会一个人站得直挺挺的，还会摇呀摆的到处乱跑，就是在她
跌破额角的那一天，我那去世的丈夫——上帝安息他的灵魂！他是个喜欢说
说笑笑的人，把这孩子抱了起来，“ 啊！” 他说，“ 你往前扑了吗？等你年
纪一大，你就要往后仰了；是不是呀，朱丽？” 谁知道这个可爱的坏东西忽
然停住了哭声，说“ 嗯。” 哎哟，真把人都笑死了！要是我活到一千岁，我
也再不会忘记这句话。“ 是不是呀，朱丽？” 他说；这可爱的小傻瓜就停住
了哭声，说“ 嗯。”
凯普莱特夫人：得了得了，请你别说下去了吧。
乳媪：是，太太。可是我一想到她会停住了哭说“ 嗯” ，就禁不住笑起
来。不说假话，她额角上肿起了像小雄鸡的睾丸那么大的一个包哩；她痛得
放声大哭；“ 啊！” 我的丈夫说，“ 你往前扑了吗？等你年纪一大，你就要
往后仰了；是不是呀，朱丽？” 她就停住了哭声，说“ 嗯。”
朱丽叶：我说，奶妈，你也可以停住嘴了。
乳媪：好，我不说啦，我不说啦。上帝保佑你！你是在我手里抚养长大
的一个最可爱的小宝贝；要是我能够活到有一天瞧着你嫁了出去，也算了结
我的一桩心愿啦。
凯普莱特夫人：是呀，我现在就是要谈起她的亲事。朱丽叶，我的孩子，
告诉我，要是现在把你嫁了出去，你觉得怎么样？
朱丽叶：这是我做梦也没有想到过的一件荣誉。
乳媪：一件荣誉！倘不是你只有我这一个奶妈，我一定要说你的聪明是
从奶头上得来的。
凯普莱特夫人：好，现在你把婚姻问题考虑考虑吧。在这儿维洛那城里，
比你再年轻点儿的千金小姐们，都已经做了母亲啦。就拿我来说吧，我在你
现在这样的年纪，也已经生下了你。废话用不着多说，少年英俊的帕里斯已
经来向你求过婚啦。
乳媪：真是一位好官人，小姐！像这样的一个男人，小姐，真是天下少
有。哎哟！他真是一位十全十美的好郎君。
凯普莱特夫人：维洛那的夏天找不到这样一朵好花。
乳媪：是啊，他是一朵花，真是一朵好花。
凯普莱特夫人：你怎么说？你能不能喜欢这个绅士？今晚上在我们家里
的宴会中间，你就可以看见他。从年轻的帕里斯的脸上，你可以读到用秀美
的笔写成的迷人诗句；一根根齐整的线条，交织成整个一幅谐和的图画；要
是你想探索这一卷美好的书中的奥秘，在他的眼角上可以找到微妙的诠释。
这本珍贵的恋爱的经典，只缺少一帧可以使它相得益彰的封面；正像游鱼需
要活水，美妙的内容也少不了美妙的外表陪衬。记载着金科玉律的宝籍，锁
合在漆金的封面里，它的辉煌富丽为众目所共见；要是你做了他的封面，那
么他所有的一切都属于你所有了。
乳媪：何止如此！我们女人有了男人就富足了。
凯普莱特夫人：简简单单地回答我，你能够接受帕里斯的爱吗？
朱丽叶：要是我看见了他以后，能够发生好感，那么我是准备喜欢他的。
可是我的眼光的飞箭，倘然没有得到您的允许，是不敢大胆发射出去的呢。
一仆人上。
仆人：太太，客人都来了，餐席已经摆好了，请您跟小姐快些出去。大
家在厨房里埋怨着奶妈，什么都乱成一团。我要侍候客人去；请您马上就来。
凯普莱特夫人：我们就来了。朱丽叶，那伯爵在等着呢。
乳媪：去，孩子，快去找天天欢乐，夜夜良宵。（同下。）
第四场：同前。街道
罗密欧、茂丘西奥、班伏里奥及五六人或戴假面或持火炬上。
罗密欧：怎么！我们就用这一番话作为我们的进身之阶呢，还是就这么
昂然直入，不说一句道歉的话？
班伏里奥：这种虚文俗套，现在早就不流行了。我们用不着蒙着眼睛的
丘匹德，背着一张花漆的木弓，像个稻草人似的去吓那些娘儿们；也用不着
跟着提示的人一句一句念那从书上默诵出来的登场白；随他们把我们认做什
么人，我们只要跳完一回舞，走了就完啦。
罗密欧：给我一个火炬，我不高兴跳舞。我的阴沉的心需要着光明。
茂丘西奥：不，好罗密欧，我们一定要你陪着我们跳舞。
罗密欧：我实在不能跳。你们都有轻快的舞鞋；我只有一个铅一样重的
灵魂，把我的身体紧紧地钉在地上，使我的脚步不能移动。
茂丘西奥：你是一个恋人，你就借着丘匹德的翅膀，高高地飞起来吧。
罗密欧：他的羽镞已经穿透我的胸膛，我不能借着他的羽翼高翔；他束
缚住了我整个的灵魂，爱的重担压得我向下坠沉，跳不出烦恼去。
茂丘西奥：爱是一件温柔的东西，要是你拖着它一起沉下去，那未免太
难为它了。
罗密欧：爱是温柔的吗？它是太粗暴、太专横、太野蛮了；它像荆棘一
样刺人。
茂丘西奥：要是爱情虐待了你，你也可以虐待爱情；它刺痛了你，你也
可以刺痛它；这样你就可以战胜了爱情。给我一个面具，让我把我的尊容藏
起来；（戴假面）哎哟，好难看的鬼脸！再给我拿一个面具来把它罩住吧。
也罢，就让人家笑我丑，也有这一张鬼脸替我遮羞。
班伏里奥：来，敲门进去；大家一进门，就跳起舞来。
罗密欧：拿一个火炬给我。让那些无忧无虑的公子哥儿们去卖弄他们的
舞步吧；莫怪我说句老气横秋的话，我对于这种玩意儿实在敬谢不敏，还是
作个壁上旁观的人吧。
茂丘西奥：胡说！要是你已经没头没脑深陷在恋爱的泥沼里——恕我说
这样的话——那么我们一定要拉你出来。来来来，我们别白昼点灯浪费光阴
啦！
罗密欧：我们并没有白昼点灯。
茂丘西奥：我的意思是说，我们耽误时光，好比白昼点灯一样。我们没
有恶意，我们还有五个官能，可以有五倍的观察能力呢。
罗密欧：我们去参加他们的舞会也无恶意，只怕不是一件聪明的事。
茂丘西奥：为什么？请问。
罗密欧：昨天晚上我做了一个梦。
茂丘西奥：我也做了一个梦。
罗密欧：好，你做了什么梦？
茂丘西奥：我梦见做梦的人老是说谎。
罗密欧：一个人在睡梦里往往可以见到真实的事情。
茂丘西奥：啊！那么一定春梦婆来望过你了。
班伏里奥：春梦婆！她是谁？
茂丘西奥：她是精灵们的稳婆；她的身体只有郡吏手指上一颗玛瑙那么
大；几匹蚂蚁大小的细马替她拖着车子，越过酣睡的人们的鼻梁，她的车辐
是用蜘蛛的长脚作成的；车篷是蚱蜢的翅膀；挽索是小蜘蛛丝，颈带如水的
月光；马鞭是蟋蟀的骨头；缰绳是天际的游丝。替她驾车的是一只小小的灰
色的蚊虫，它的大小还不及从一个贪懒丫头的指尖上挑出来的懒虫的一半。
她的车子是野蚕用一个榛子的空壳替她造成，它们从古以来，就是精灵们的
车匠。她每夜驱着这样的车子，穿过情人们的脑中，他们就会在梦里谈情说
爱；经过官员们的膝上，他们就会在梦里打躬作揖；经过律师们的手指，他
们就会在梦里伸手讨讼费；经过娘儿们的嘴唇，她们就会在梦里跟人家接吻，
可是因为春梦婆讨厌她们嘴里吐出来的糖果的气息，往往罚她们满嘴长着水
泡。有时奔驰过廷臣的鼻子，他就会在梦里寻找好差事；有时她从捐献给教
会的猪身上拔下它的尾巴来，撩拨着一个牧师的鼻孔，他就会梦见自己又领
到一份俸禄；有时她绕过一个兵士的颈项，他就会梦见杀敌人的头，进攻、
埋伏、锐利的剑锋、淋漓的痛饮——忽然被耳边的鼓声惊醒，咒骂了几句，
又翻了个身睡去了。就是这一个春梦婆在夜里把马鬣打成了辫子，把懒女人
的龌龊的乱发烘成一处处胶粘的硬块，倘然把它们梳通了，就要遭逢祸事；
就是这个婆子在人家女孩子们仰面睡觉的时候，压在她们的身上，教会她们
怎样养儿子；就是她——
罗密欧：得啦，得啦，茂丘西奥，别说啦！你全然在那儿痴人说梦。
茂丘西奥：对了，梦本来是痴人脑中的胡思乱想；它的本质像空气一样
稀薄；它的变化莫测，就像一阵风，刚才还在向着冰雪的北方求爱，忽然发
起恼来，一转身又到雨露的南方来了。
班伏里奥：你讲起的这一阵风，不知把我们自己吹到哪儿去了。人们晚
饭都用过了，我们进去怕要太晚啦。
罗密欧：我怕也许是太早了；我仿佛觉得有一种不可知的命运，将要从
我们今天晚上的狂欢开始它的恐怖的统治，我这可憎恨的生命，将要遭遇惨
酷的夭折而告一结束。可是让支配我的前途的上帝指导我的行动吧！前进，
快活的朋友们！
班伏里奥：来，把鼓擂起来。（同下。）
第五场：同前。凯普莱特家中厅堂
乐工各持乐器等候；众仆上。
仆甲：卜得潘呢？他怎么不来帮忙把这些盘子拿下去？他不愿意搬碟
子！他不愿意揩砧板！
仆乙：一切事情都交给一两个人管，叫他们连洗手的工夫都没有，这真
糟糕！
仆甲：把折凳拿进去，把食器架搬开，留心打碎盘子。好兄弟，留一块
杏仁酥给我，谢谢你去叫那管门的让苏珊跟耐儿进来。安东尼！卜得潘！
仆乙：
，兄弟，我在这儿。
仆甲：里头在找着你，叫着你，问着你，到处寻着你。
仆丙：我们可不能一身分两处呀。
仆乙：来，孩子们，大家出力！（众仆退后。）
凯普莱特、朱丽叶及其家族等自一方上；众宾客及假面跳舞者等自另一
方上，相遇。
凯普莱特：诸位朋友，欢迎欢迎！足趾上不生茧子的小姐太太们要跟你
们跳一回舞呢。啊哈！我的小姐们，你们中间现在有什么人不愿意跳舞？我
可以发誓，谁要是推三阻四的，一定脚上长着老大的茧子；果然给我猜中了
吗？诸位朋友，欢迎欢迎！我从前也曾经戴过假面，在一个标致姑娘的耳朵
旁边讲些使得她心花怒放的话儿；这种时代现在是过去了，过去了，过去了。
诸位朋友，欢迎欢迎！来，乐工们，奏起音乐来吧。站开些！站开些！让出
地方来。姑娘们，跳起来吧。（奏乐；众开始跳舞）混蛋，把灯点亮一点，
把桌子一起搬掉，把水炉熄了，这屋子里太热啦。啊，好小子！这才玩得有
兴。啊！请坐，请坐，好兄弟，我们两人现在是跳不起来的了；您还记得我
们最后一次戴着假面跳舞是在什么时候？
凯普莱特族人：这话说来也有三十年啦。
凯普莱特：什么，兄弟！没有这么久，没有这么久；那是在路森修结婚
的那年，大概离现在有二十五年模样，我们曾经跳过一次。
凯普莱特族人：不止了，不止了；大哥，他的儿子也有三十岁啦。
凯普莱特：我难道不知道吗？他的儿子两年以前还没有成年哩。
罗密欧：搀着那位骑士的手的那位小姐是谁？
仆人：我不知道，先生。
罗密欧：啊！火炬远不及她的明亮；
她皎然悬在暮天的颊上，
像黑奴耳边璀璨的珠环；
她是天上明珠降落人间！
瞧她随着女伴进退周旋，
像鸦群中一头白鸽蹁跹。
我要等舞阑后追随左右，
握一握她那纤纤的素手。
我从前的恋爱是假非真，
今晚才遇见绝世的佳人！
提伯尔特：听这个人的声音，好像是一个蒙太古家里的人，孩子，拿我
的剑来。哼！这不知死活的奴才，竟敢套着一个鬼脸，到这儿来嘲笑我们的
盛会吗？为了保持凯普莱特家族的光荣，我把他杀死了也不算罪过。
凯普莱特：哎哟，怎么，侄儿！你怎么动起怒来啦？
提伯尔特：姑父，这是我们的仇家蒙太古家里的人；这贼子今天晚上到
这儿来，一定不怀好意，存心来捣乱我们的盛会。
凯普莱特：他是罗密欧那小子吗？
提伯尔特：正是他，正是罗密欧这小杂种。
凯普莱特：别生气，好侄儿，让他去吧。瞧他的举动倒也规规矩矩；说
句老实话，在维洛那城里，他也算得一个品行很好的青年。我无论如何不愿
意在我自己的家里跟他闹事。你还是耐着性子，别理他吧。我的意思就是这
样，你要是听我的话，赶快收下了怒容，和和气气的，不要打断大家的兴致。
提伯尔特：这样一个贼子也来做我们的宾客，我怎么不生气？我不能容
他在这儿放肆。
凯普莱特：不容也得容；哼，目无尊长的孩子！我偏要容他。嘿！谁是
这里的主人？是你还是我？嘿！你容不得他！什么话！你要当着这些客人的
面前吵闹吗？你不服气！你要充好汉！
提伯尔特：姑父，咱们不能忍受这样的耻辱。
凯普莱特：得啦，得啦，你真是一点规矩都不懂。——是真的吗？您也
许不喜欢这个调调儿。——我知道你一定要跟我闹别扭！——说得很好，我
的好人儿！——你是个放肆的孩子；去，别闹！不然的话——把灯再点亮些！
把灯再点亮些！——不害臊的！我要叫你闭嘴。——啊！痛痛快快地玩一下，
我的好人儿们！
提伯尔特：我这满腔怒火偏给他浇下一盆冷水，好教我气得浑身哆嗦。
我且退下去；可是今天由他闯进了咱们的屋子，看他不会有一天得意反成后
侮。（下。）
罗密欧：（向朱丽叶）
要是我这俗手上的尘污
亵渎了你的神圣的庙宇，
这两片嘴唇，含羞的信徒，
愿意用一吻乞求你宥恕。
朱丽叶：信徒，莫把你的手儿侮辱，
这样才是最虔诚的礼敬；
神明的手本许信徒接触，
掌心的密合远胜如亲吻。
罗密欧：生下了嘴唇有什么用处？
朱丽叶：信徒的嘴唇要祷告神明。
罗密欧：那么我要祷求你的允许，
让手的工作交给了嘴唇。
朱丽叶：你的祷告已蒙神明允准。
罗密欧：神明，请容我把殊恩受领。（吻朱丽叶）
这一吻涤清了我的罪孽。
朱丽叶：你的罪却沾上我的唇间。
罗密欧：啊，我的唇间有罪？感谢你精心的指摘！让我收回吧。
朱丽叶：你可以亲一下《圣经》。
乳媪：小姐，你妈要跟你说话。
罗密欧：谁是她的母亲？
乳媪：小官人，她的母亲就是这儿府上的太太，她是个好太太，又聪明，
又贤德；我替她抚养她的女儿，就是刚才跟您说话的那个；告诉您吧，谁要
是娶了她去，才发财咧。
罗密欧：她是凯普莱特家里的人吗？哎哟！我的生死现在操在我的仇人
的手里了！
班伏里奥：去吧，跳舞快要完啦。
罗密欧：是的，我只怕盛筵易散，良会难逢。
凯普莱特：不，列位，请慢点儿去；我们还要请你们稍微用一点茶点。
真要走吗？那么谢谢你们；各位朋友，谢谢，谢谢，再会！再会！再拿几个
火把来！来，我们去睡吧。啊，天真是不早了；我要去休息一会儿。（除朱
丽叶及乳媪外俱下。）
朱丽叶：过来，奶妈。那边的那位绅士是谁？
乳媪：提伯里奥那老头儿的儿子。
朱丽叶：现在跑出去的那个人是谁？
乳媪：呃，我想他就是那个年轻的彼特鲁乔。
朱丽叶：那个跟在人家后面不跳舞的人是谁？
乳媪：我不认识。
朱丽叶：去问他叫什么名字。——要是他已经结过婚，那么坟墓便是我
的婚床。
乳媪：他的名字叫罗密欧，是蒙太古家里的人，咱们仇家的独子。
朱丽叶：恨灰中燃起了爱火融融，
要是不该相识，何必相逢！
昨天的仇敌，今日的情人，
这场恋爱怕要种下祸根。
乳媪：你在说什么，？你在说什么？
朱丽叶：那是刚才一个陪我跳舞的人教给我的几句诗。（内呼，“ 朱丽
叶！” ）
乳媪：就来，就来！来，咱们去吧；客人们都已经散了。（同下。）
第二幕
第一场：维洛那。凯普莱特花园墙外的小巷
罗密欧上。
罗密欧：我的心还逗留在这里，我能够就这样掉头前去吗？转回去，你
这无精打采的身子，去找寻你的灵魂吧。（攀登墙上，跳入墙内。）
班伏里奥及茂丘西奥上。
班伏里奥：罗密欧！罗密欧兄弟！
茂丘西奥：他是个乖巧的家伙；我说他一定溜回家去睡了。
班伏里奥：他往这条路上跑，一定跳进这花园的墙里去了。好茂丘两奥，
你叫叫他吧。
茂丘西奥：不，我还要念咒喊他出来呢。罗密欧！痴人！疯子！恋人！
情郎！快快化做一声叹息出来吧！我不要你多说什么，只要你念一行诗，叹
一口气，把咱们那位维纳斯奶奶恭维两句，替她的瞎眼儿子丘匹德少爷取个
绰号，这位小爱神真是个神弓手，竟让国王爱上了叫化子的女儿！他没有听
见，他没有作声，他没有动静；这猴崽子难道死了吗？待我咒他的鬼魂出来。
凭着罗瑟琳的光明的眼睛，凭着她的高额角，她的红嘴唇，她的玲珑的脚，
挺直的小腿， 弹性的大腿和大腿附近的那一部分，凭着这一切的名义， 赶
快给我现出真形来吧！
班伏里奥：他要是听见了，一定会生气的。
茂丘西奥：这不致于叫他生气；他要是生气，除非是气得他在他情人的
圈儿里唤起一个异样的妖精，由它在那儿昂然直立，直等她降伏了它，并使
它低下头来；那样做的话，才是怀着恶意呢；我的咒语却很正当，我无非凭
着他情人的名字唤他出来罢了。
班伏里奥：来，他已经躲到树丛里，跟那多露水的黑夜作伴去了；爱情
本来是盲目的，让他在黑暗里摸索去吧。
茂丘西奥：爱情如果是盲目的，就射不中靶。此刻他该坐在枇杷树下了，
希望他的情人就是他口中的枇杷。——啊，罗密欧，但愿，但愿她真的成了
你到口的枇杷！罗密欧，晚安！我要上床睡觉去；这儿草地上太冷啦，我可
受不了。
来，咱们走吧。
班伏里奥：好，走吧；他要避着我们，找他也是白费辛勤。（同下。）
第二场：同前。凯普莱特家的花园
罗密欧上。
罗密欧：没有受过伤的才会讥笑别人身上的创痕。（朱丽叶自上方窗户
中出现）轻声！那边窗子里亮起来的是什么光？那就是东方，朱丽叶就是太
阳！起来吧，美丽的太阳！赶走那妒忌的月亮，她因为她的女弟子比她美得
多，已经气得面色惨白了。既然她这样妒忌着你，你不要忠于她吧；脱下她
给你的这一身惨绿色的贞女的道服，它是只配给愚人穿的。那是我的意中人；
啊！那是我的爱；唉，但愿她知道我在爱着她！她欲言又止，可是她的眼睛
已经道出了她的心事。待我去回答她吧；不，我不要太卤莽，她不是对我说
话。天上两颗最灿烂的星，因为有事他去，请求她的眼睛替代它们在空中闪
耀。
要是她的眼睛变成了天上的星，
天上的星变成了她的眼睛，
那便怎样呢？
她脸上的光辉会掩盖了星星的明亮，正像灯光在朝阳下黯然失色一样；在天
上的她的眼睛，会在太空中大放光明，使鸟儿误认为黑夜已经过去而唱出它
们的歌声。瞧！她用纤手托住了脸，那姿态是多么美妙！啊，但愿我是那一
只手上的手套，好让我亲一亲她脸上的香泽！
朱丽叶：唉！
罗密欧：她说话了。啊！再说下去吧，光明的天使！因为我在这夜色之
中仰视着你，就像一个尘世的凡人，张大了出神的眼睛，瞻望着一个生着翅
膀的天使，驾着白云缓缓地驰过了天空一样。
朱丽叶：罗密欧啊，罗密欧！为什么你偏偏是罗密欧呢？否认你的父亲，
抛弃你的姓名吧；也许你不愿意这样做，那么只要你宣誓做我的爱人，我也
不愿再姓凯普莱特了。
罗密欧：（旁白）我还是继续听下去呢，还是现在就对她说话？
朱丽叶：只有你的名字才是我的仇敌；你即使不姓蒙太古，仍然是这样
的一个你。姓不姓蒙太古又有什么关系呢？
又不是手，又不是脚，又个是
手臂，又不是脸，又不是身体上任何其他的部分。啊！换一个姓名吧！姓名
本来是没有意义的；我们叫做玫瑰的这一种花，要是换了个名字，它的香味
还是同样的芬芳；罗密欧要是换了别的名字，他的可爱的完美也决不会有丝
毫改变。罗密欧，抛弃了你的名字吧；我愿意把我整个的心灵，赔偿你这一
个身外的空名。
罗密欧：那么我就听你的话，你只要叫我做爱，我就重新受洗，重新命
名；从今以后，永远不再叫罗密欧了。
朱丽叶：你是什么人，在黑夜里躲躲闪闪地偷听人家的话？
罗密欧：我没法告诉你我叫什么名字。敬爱的神明，我痛恨我自己的名
字，因为它是你的仇敌；要是把它写在纸上，我一定把这几个字撕成粉碎。
朱丽叶：我的耳朵里还没有灌进从你嘴里吐出来的一百个字，可是我认
识你的声音；你不是罗密欧，蒙太古家里的人吗？
罗密欧：不是，美人，要是你不喜次这两个名字。
朱丽叶：告诉我，你怎么会到这儿来，为什么到这儿来？花园的墙这么
高，是不容易爬上来的；要是我家里的人瞧见你在这儿，他们一定不让你活
命。
罗密欧：我借着爱的轻翼飞过园墙，因为砖石的墙垣是不能把爱情阻隔
的；爱情的力量所能够做到的事，它都会冒险尝试，所以我不怕你家里人的
干涉。
朱丽叶：要是他们瞧见了你，一定会把你杀死的。
罗密欧：唉！你的眼睛比他们二十柄刀剑还厉害；只要你用温柔的眼光
看着我，他们就不能伤害我的身体。
朱丽叶：我怎么也不愿让他们瞧见你在这儿。
罗密欧：朦胧的夜色可以替我遮过他们的眼睛。只要你爱我，就让他们
瞧见我吧；与其因为得不到你的爱情而在这世上捱命，还不如在仇人的刀剑
下丧生。
朱丽叶：谁叫你找到这儿来的？
罗密欧：爱情怂恿我探听出这一个地方；他替我出主意，我借给他眼睛。
我不会操舟驾舵，可是倘使你在遥远遥远的海滨，我也会冒着风波寻访你这
颗珍宝。
朱丽叶：
幸亏黑夜替我罩上了一重面幕，否则为了我刚才被你听去的话，
你一定可以看见我脸上羞愧的红晕。我真想遵守礼法，否认已经说过的言语，
可是这些虚文俗礼，现在只好一切置之不顾了！你爱我吗？我知道你一定会
说“ 是的” ；我也一定会相信你的话；可是也许你起的誓只是一个谎，人家
说，对于恋人们的寒盟背信，天神是一笑置之的。温柔的罗密欧啊！你要是
真的爱我，就请你诚意告诉我；你要是嫌我太容易降心相从，我也会堆起怒
容，装出倔强的神气，拒绝你的好意，好让你向我婉转求情，否则我是无论
如何不会拒绝你的。俊秀的蒙太古啊，我真的太痴心了，所以也许你会觉得
我的举动有点轻浮；可是相信我，朋友，总有一天你会知道我的忠心远胜过
那些善于矜持作态的人。我必须承认，倘不是你乘我不备的时候偷听去了我
的真情的表白，我一定会更加矜持一点的；所以原谅我吧，是黑夜泄漏下我
心底的秘密，不要把我的允诺看作无耻的轻狂。
罗密欧：姑娘，凭着这一轮皎洁的月亮，它的银光涂染着这些果树的梢
端，我发誓——
朱丽叶：啊！不要指着月亮起誓，它是变化无常的，每个月都有盈亏圆
缺；你要是指着它起誓，也许你的爱情也会像它一样无常。
罗密欧：那么我指着什么起誓呢？
朱丽叶：不用起誓吧；或者要是你愿意的话，就凭着你优美的自身起誓，
那是我所崇拜的偶像，我一定会相信你的。
罗密欧：要是我的出自深心的爱情——
朱丽叶：好，别起誓啦。我虽然喜欢你，却不喜欢今天晚上的密约；它
太仓卒、太轻率、太出人意外了，正像一闪电光，等不及人家开一声口，已
经消隐了下去。好人，再会吧！这一朵爱的蓓蕾，靠着夏天的暖风的吹拂，
也许会在我们下次相见的时候，开出鲜艳的花来。晚安，晚安！但愿恬静的
安息同样降临到你我两人的心头！
罗密欧：啊！你就这样离我而去，不给我一点满足吗？
朱丽叶：你今夜还要什么满足呢？
罗密欧：你还没有把你的爱情的忠实的盟誓跟我交换。
朱丽叶：在你没有要求以前，我已经把我的爱给了你了；可是我倒愿意
重新给你。
罗密欧：你要把它收回去吗？为什么，爱人？
朱丽叶：为了表示我的慷慨，我要把它重新给你。可是我只愿意要我已
有的东西：我的慷慨像海一样浩渺，我的爱情也像海一样深沉；我给你的越
多，我自己也越是富有，因为这两者都是没有穷尽的。（乳媪在内呼唤）我
听见里面有人在叫；亲爱的，再会吧！——就来了，好奶妈！——亲爱的蒙
太古，愿你不要负心。再等一会儿，我就会来的。（自上方下。）
罗密欧：幸福的，幸福的夜啊！我怕我只是在晚上做了一个梦，这样美
满的事不会是真实的。
朱丽叶自上方重上。
朱丽叶：亲爱的罗密欧，再说三句话，我们真的要再会了。要是你的爱
情的确是光明正大，你的目的是在于婚姻，那么明天我会叫一个人到你的地
方来，请你叫他带一个信给我，告诉我你愿意在什么地方、什么时候举行婚
礼；我就会把我的整个命运交托给你，把你当作我的主人，跟随你到天涯海
角。
乳媪：（在内）小姐！
朱丽叶：就来。——可是你要是没有诚意，那么我请求你——
乳媪：（在内）小姐！
朱丽叶：等一等，我来了。——停止你的求爱，让我一个人独自伤心吧。
明天我就叫人来看你。
罗密欧：凭着我的灵魂——
朱丽叶：一千次的晚安！（自上方下。）
罗密欧：晚上没有你的光，我只有一千次的心伤！恋爱的人去赴他情人
的约会，像一个放学归来的儿童；可是当他和情人分别的时候，却像上学去
一般满脸懊丧。（退后。）
朱丽叶自上方重上。
朱丽叶：嘘！罗密欧！嘘！唉！我希望我会发出呼鹰的声音，招这只鹰
儿回来。我不能高声说话，否则我要让我的喊声传进厄科的洞穴，让她的无
形的喉咙因为反复叫喊着我的罗密欧的名字而变成嘶哑。
罗密欧：
那是我的灵魂在叫喊着我的名字。恋人的声音在晚间多么清婉，
听上去就像最柔和的音乐！
朱丽叶：罗密欧！
罗密欧：我的爱！
朱丽叶：明天我应该在什么时候叫人来看你？
罗密欧：就在九点钟吧。
朱丽叶：我一定不失信；挨到那个时候，该有二十年那么长久！我记不
起为什么要叫你回来了。
罗密欧：让我站在这儿，等你记起了告诉我。
朱丽叶：你这样站在我的面前，我一心想着多么爱跟你在一块儿，一定
永远记不起来了。
罗密欧：那么我就永远等在这儿，让你永远记不起来，忘记除了这里以
外还有什么家。
朱丽叶：天快要亮了；我希望你快去；可是我就好比一个淘气的女孩子，
像放松一个囚犯似的让她心爱的鸟儿暂时跳出她的掌心，又用一根丝线把它
拉了回来，爱的私心使她不愿意给它自由。
罗密欧：我但愿我是你的鸟儿。
朱丽叶：好人，我也但愿这样；可是我怕你会死在我的过分的爱抚里。
晚安！晚安！离别是这样甜蜜的凄清，我真要向你道晚安直到天明！（下。）
罗密欧：但愿睡眠合上你的眼睛！但愿平静安息我的心灵！
我如今要去向神父求教，
把今宵的艳遇诉他知晓。（下。）
第三场：同前。劳伦斯神父的寺院苏伦斯神父携篮上。
劳伦斯：黎明笑向着含愠的残宵，金鳞浮上了东方的天梢；
看赤轮驱走了片片乌云，
像一群醉汉向四处狼奔。
趁太阳还没有睁开火眼，
晒干深夜里的涔涔露点，
我待要采摘下满箧盈筐，
毒草灵葩充实我的青囊。
大地是生化万类的慈母，
她又是掩藏群生的坟墓，
试看她无所不载的胸怀，
哺乳着多少的姹女婴孩！
天生下的万物没有弃掷，
什么都有它各自的特色，
石块的冥顽，草木的无知，都含着玄妙的造化生机。
莫看那蠢蠢的恶木莠蔓，
对世间都有它特殊贡献；
即使最纯良的美谷嘉禾，
用得失当也会害性戕躯。
美德的误用会变成罪过，
罪恶有时反会造成善果。
这一朵有毒的弱蕊纤苞，
也会把淹煎的痼疾医疗；
它的香味可以祛除百病，
吃下腹中却会昏迷不醒。
草木和人心并没有不同，
各自有善意和恶念争雄；
恶的势力倘然占了上风，
死便会蛀蚀进它的心中。
罗密欧上。
罗密欧：早安，神父。
劳伦斯：上帝祝福你！是谁的温柔的声音这么早就在叫我？孩子，你一
早起身，一定有什么心事。老年人因为多忧多虑，往往容易失眠，可是身心
壮健的青年，一上了床就应该酣然入睡；所以你的早起，倘不是因为有什么
烦恼，一定是昨夜没有睡过觉。
罗密欧：你的第二个猜测是对的；我昨夜享受到比睡眠更甜蜜的安息。
劳伦斯：上帝饶恕我们的罪恶！你是跟罗瑟琳在一起吗？
罗密欧：跟罗瑟琳在一起，我的神父？不，我已经忘记了那一个名字，
和那个名字所带来的烦恼。
劳伦斯：那才是我的好孩子；可是你究竟到什么地方去了？
罗密欧：我愿意在你没有问我第二遍以前告诉你。昨天晚上我跟我的仇
敌在一起宴会，突然有一个人伤害了我，同时她也被我伤害了；只有你的帮
助和你的圣药，才会医治我们两人的重伤。神父，我并不怨恨我的敌人，因
为瞧，我来向你请求的事，不单为了我自己，也同样为了她。
劳伦斯：好孩子，说明白一点，把你的意思老老实实告诉我，别打着哑
谜了。
罗密欧：那么老实告诉你吧，我心底的一往深情，已经完全倾注在凯普
莱特的美丽的女儿身上了。她也同样爱着我；一切都完全定当了，只要你肯
替我们主持神圣的婚礼。我们在什么时候遇见，在什么地方求爱，怎样彼此
交换着盟誓，这一切我都可以慢慢告诉你；可是无论如何，请你一定答应就
在今天替我们成婚。
劳伦斯：圣芳济啊！多么快的变化！难道你所深爱着的罗瑟琳，就这样
一下子被你抛弃了吗？这样看来，年轻人的爱情，都是见异思迁，不是发于
真心的。耶稣，玛利亚！你为了罗瑟琳的缘故，曾经用多少的眼泪洗过你消
瘦的面庞！为了替无味的爱情添加一点辛酸的味道，曾经浪费掉多少的咸水！
太阳还没有扫清你吐向苍穹的怨气，我这龙钟的耳朵里还留着你往日的呻
吟；瞧！就在你自己的颊上，还剩着一丝不曾揩去的旧时的泪痕。要是你不
曾变了一个人，这些悲哀都是你真实的情感，那么你是罗瑟琳的，这些悲哀
也是为罗瑟琳而发的；难道你现在已经变心了吗？男人既然这样没有恒心，
那就莫怪女人家朝三暮四了。
罗密欧：你常常因为我爱罗瑟琳而责备我。
劳伦斯：我的学生，我不是说你不该恋爱，我只叫你不要因为恋爱而发
痴。
罗密欧：你又叫我把爱情埋葬在坟墓里。
劳伦斯：我没有叫你把旧的爱情埋葬了，再去另找新欢。
罗密欧：请你不要责备我；我现在所爱的她，跟我心心相印，不像前回
那个一样。
劳伦斯：啊，罗瑟琳知道你对她的爱情完全抄着人云亦云的老调，你还
没有读过恋爱入门的一课哩。可是来吧，朝三暮四的青年，跟我来，为了一
个理由，我愿意帮助你一臂之力：因为你们的结合也许会使你们两家释嫌修
好，那就是天大的幸事了。
罗密欧：啊！我们就去吧，我巴不得越快越好。
劳伦斯：凡事三思而行；跑得太快是会滑倒的。（同下。）
第四场：同前。街道
班伏里奥及茂丘西奥上。
茂丘西奥：
见鬼的，
这罗密欧究竟到哪儿去了？他昨天晚上没有回家吗？
班伏里奥：没有，我问过他的仆人了。
茂丘西奥：哎哟！那个白面孔狠心肠的女人，那个罗瑟琳，一定把他虐
待得要发疯了。
班伏里奥：提伯尔特，凯普莱特那老头子的亲戚，有一封信送到他父亲
那里。
茂丘西奥：一定是一封挑战书。
班伏里奥：罗密欧一定会给他一个答复。
茂丘西奥：只要会写几个字，谁都会写一封复信。
班伏里奥：不，我说他一定会接受他的挑战。
茂丘西奥：唉！可怜的罗密欧！他已经死了，一个白女人的黑眼睛戳破
了他的心；一支恋歌穿过了他的耳朵；瞎眼的丘匹德的箭已把他当胸射中；
他现在还能够抵得住提伯尔特吗？
班伏里奥：提伯尔特是个什么人？
茂丘西奥：我可以告诉你，他不是个平常的阿猫阿狗。啊！他是个胆大
心细、剑法高明的人。他跟人打起架来，就像照着乐谱唱歌一样，一板一眼
都不放松，一秒钟的停顿，然后一、二、三，刺进人家的胸膛；他全然是个
穿礼服的屠夫，一个决斗的专家；一个名门贵胄，一个击剑能手。啊！那了
不得的侧击！那反击！那直中要害的一剑！
班伏里奥：那什么？
茂丘西奥：那些怪模怪样、扭扭捏捏的装腔作势，说起话来怪声怪气的
荒唐鬼的对头。他们只会说，“ 耶稣哪，好一柄锋利的刀子？” ——好一个
高大的汉子，好一个风流的婊子！嘿，我的老爷子，咱们中间有这么一群不
知从哪儿飞来的苍蝇，这一群满嘴法国话的时髦人，他们因为趋新好异，坐
在一张旧凳子上也会不舒服，这不是一件可以痛哭流涕的事吗？
罗密欧上。
班伏里奥：罗密欧来了，罗密欧来了。
茂丘西奥：瞧他孤零零的神气，倒像一条风干的咸鱼。啊，你这块肉呀，
你是怎样变成了鱼的！现在他又要念起彼特拉克的诗句来了：罗拉比起他的
情人来不过是个灶下的丫头，虽然她有一个会做诗的爱人；狄多是个蓬头垢
面的村妇；克莉奥佩屈拉是个吉卜赛姑娘；海伦、希罗都是下流的娼妓；提
斯柏也许有一双美丽的灰色眼睛，可是也不配相提并论。罗密欧先生，给你
个法国式的敬礼！昨天晚上你给我们开了多大的一个玩笑哪。
罗密欧：两位大哥早安！昨晚我开了什么玩笑？
茂丘西奥：你昨天晚上逃走得好；装什么假？
罗密欧：对不起，茂丘西奥，我当时有一件很重要的事情，在那情况下
我只好失礼了。
茂丘西奥：这就是说，在那情况下，你不得不屈一屈膝了。
罗密欧：你的意思是说，赔个礼。
茂丘西奥：你回答得正对。
罗密欧：正是十分有礼的说法。
茂丘西奥：何止如此，我是讲礼讲到头了。
罗密欧：像是花儿鞋子的尖头。
茂丘西奥：说得对。
罗密欧：那么我的鞋子已经全是花花的洞儿了。
茂丘西奥：讲得妙；跟着我把这个笑话追到底吧，直追得你的鞋子都破
了，只剩下了鞋底，而那笑话也就变得又秃又呆了。
罗密欧：啊，好一个又呆又秃的笑话，真配傻子来说。
茂丘西奥：快来帮忙，好班伏里奥；我的脑袋不行了。
罗密欧：要来就快马加鞭；不然我就宣告胜利了。
茂丘西奥：不，如果比聪明像赛马，我承认我输了；我的马儿哪有你的
野？说到野，我的五官加在一起也比不上你的任何一官。可是你野的时候，
我几时跟你在一起过？
罗密欧：哪一次撒野没有你这呆头鹅？
茂丘西奥：你这话真有意思，我巴不得咬你一口才好。
罗密欧：啊，好鹅儿，莫咬我。
茂丘西奥：你的笑话又甜又辣；简直是辣酱油。
罗密欧：美鹅加辣酱，岂不绝妙？
茂丘西奥：啊，妙语横生，越拉越横！
罗密欧：横得好；你这呆头鹅变成一只横胖鹅了。
茂丘西奥：呀，我们这样打着趣岂不比呻吟求爱好得多吗？此刻你多么
和气，此刻你才真是罗密欧了；不论是先天还是后天，此刻是你的真面目了；
为了爱，急得涕零满脸，就像一个大生的傻子，奔上奔下，找洞儿藏他的棍
儿。
班伏里奥：打住吧，打住吧。
茂丘西奥：你不让我的话讲完，留着尾巴好不顺眼。
班伏里奥：不打住你，你的尾巴还要长大呢。
茂丘西奥：啊，你错了；我的尾巴本来就要缩小了；我的话已经讲到了
底，不想老占着位置啦。
罗密欧：看哪，好把戏来啦！
乳媪及彼得上。
茂丘西奥：一条帆船，一条帆船！
班伏里奥：两条，两条！一公一母。
乳媪：彼得！
彼得：有！
乳媪：彼得，我的扇子。
茂丘西奥：好彼得，替她把脸遮了；因为她的扇子比她的脸好看一点。
乳媪：早安，列位先生。
茂丘西奥：晚安，好太太。
乳媪：是道晚安时候了吗？
茂丘西奥：我告诉你，不会错；那日规上的指针正顶着中午呢。
乳媪：你说什么！你是什么人！
罗密欧：好太太，上帝造了他，他可不知好歹。
乳媪：说得好：你说他不知好歹哪？列位先生，你们有谁能够告诉我年
轻的罗密欧在什么地方？
罗密欧：我可以告诉你；可是等你找到他的时候，年轻的罗密欧已经比
你寻访他的时候老了点儿了。我因为取不到一个好一点的名字，所以就叫做
罗密欧；在取这一个名字的人们中间，我是最年轻的一个。
乳媪：您说得真好。
茂丘西奥：呀，这样一个最坏的家伙你也说好？想得周到；有道理，有
道理。
乳媪：先生，要是您就是他，我要跟您单独讲句话儿。
班伏里奥：她要拉他吃晚饭去。
茂丘西奥：一个老虔婆，一个老虔婆！有了！有了！
罗密欧：有了什么？
茂丘西奥：不是什么野兔子；要说是兔子的话，也不过是斋节里做的兔
肉饼，没有吃完就发了霉。（唱）
老兔肉，发白霉，
老兔肉，发白霉，
原是斋节好点心；
可是霉了的兔肉饼，
二十个人也吃不尽，
吃不完的霉肉饼。
罗密欧，你到不到你父亲那儿去？我们要在那边吃饭。
罗密欧：我就来。
茂丘西奥：再见，老太太。（唱）
再见，我的好姑娘！（茂丘西奥、班伏里奥下。）
乳媪：好，再见！先生，这个满嘴胡说八道的放肆家伙是谁？
罗密欧：奶妈，这位先生最喜欢听他自己讲话；他在一分钟里所说的话，
比他在一个月里听人家讲的话还多。
乳媪：要是他对我说了一句不客气的话，尽管他力气再大一点，我也要
给他一顿教训；这种家伙二十个我都对付得了，要是对付不了，我会叫那些
对付得了他们的人来。混帐东西！他把老娘看做什么人啦？我不是那些烂污
婊子，由他随便取笑。（向彼得）你也是个好东西，看着人家把我欺侮，站
在旁边一动也不动！
彼得：我没有看见什么人欺侮你；要是我看见了，一定会立刻拔出刀子
来的。碰到吵架的事，只要理直气壮，打起官司来不怕人家，我是从来不肯
落在人家后头的。
乳媪：哎哟！真把我气得浑身发抖。混帐的东西！对不起，先生，让我
跟您说句话儿。我刚才说过的，我家小姐叫我来找您；她叫我说些什么话我
可不能告诉您；可是我要先明白对您说一句，要是正像人家说的，您想骗她
做一场春梦，那可真是人家说的一件顶坏的行为；因为这位姑娘年纪还小，
所以您要是欺骗了她，实在是一桩对无论哪一位好人家的姑娘都是对不起的
事情，而且也是一桩顶不应该的举动。
罗密欧：奶妈，请你替我向你家小姐致意。我可以对你发誓——
乳媪：很好，我就这样告诉她。主啊！主啊！她听见了一定会非常喜欢
的。
罗密欧：奶妈，你去告诉她什么话呢？你没有听我说呀。
乳媪：我就对她说您发过誓了，证明您是一位正人君子。
罗密欧：你请她今天下午想个法子出来到劳伦斯神父的寺院里忏悔，就
在那个地方举行婚礼。这几个钱是给你的酬劳。
乳媪：不，真的，先生，我一个钱也不要。
罗密欧：别客气了，你还是拿着吧。
乳媪：今天下午吗，先生？好，她一定会去的。
罗密欧：好奶妈，请你在这寺墙后面等一等，就在这一点钟之内，我要
叫我的仆人去拿一捆扎得像船上的软梯一样的绳子来给你带去；在秘密的夜
里，我要凭着它攀登我的幸福的尖端。再会！愿你对我们忠心，我一定不会
有负你的辛劳。再会！替我向你的小姐致意。
乳媪：天上的上帝保佑您！先生，我对您说。
罗密欧：你有什么话说，我的好奶妈？
乳媪：您那仆人可靠得住吗？您没听见古话说，两个人知道是秘密，三
个人知道就不是秘密吗？
罗密欧：你放心吧，我的仆人是最可靠不过的。
乳媪：好先生，我那小姐是个最可爱的姑娘——主啊！主啊！——那时
候她还是个咿咿呀呀怪会说话的小东西——啊！本地有一位叫做帕里斯的贵
人，他巴不得把我家小姐抢到手里；可是她，好人儿，瞧他比瞧一只蛤蟆还
讨厌。我有时候对她说帕里斯人品不错，你才不知道哩，她一听见这样的话，
就会气得面如土色。请问罗丝玛丽花和罗密欧是不是同样一个字开头的呀？
罗密欧：是呀，奶妈；怎么样？都是罗字起头的哪。
乳媪：啊，你开玩笑哩！那是狗的名字啊；阿罗就是那个——不对；我
知道一定是另一个字开头的——她还把你同罗丝玛丽花连在一起，我也不
懂，反正你听了一定喜欢的。
罗密欧：替我向你小姐致意。
乳媪：一定一定。（罗密欧下）彼得！
彼得：有！
乳媪：给我带路，拿着我的扇子，快些走。（同下。）
第五场：同前。凯普莱特家的花园
朱丽叶上。
朱丽叶：我在九点钟差奶妈去；她答应在半小时以内回来。也许她碰不
见他；那是不会的。啊！她的脚走起路来不大方便。恋爱的使者应当是思想，
因为它比驱散山坡上的阴影的太阳光还要快十倍；所以维纳斯的云车是用白
鸽驾驶的，所以凌风而飞的丘匹德生着翅膀。现在太阳已经升上中天，从九
点钟到十二点钟是三个很长的钟点，可是她还没有回来。要是她是个有感情、
有温暖的青春的血液的人，她的行动一定会像球儿一样敏捷，我用一句话就
可以把她抛到我的心爱的情人那里，他也可以用一句话把她抛回到我这里；
可是年纪老的人，大多像死人一般，手脚滞钝，呼唤不灵，慢腾腾地没有一
点精神。
乳媪及彼得上。
朱丽叶：啊！上帝！她来了。啊，好心肝奶妈！什么消息？你碰到他了
吗？叫那个人出去。
乳媪：彼得，到门口去等着。（彼得下。）
朱丽叶：亲爱的好奶妈——哎呀！你怎么满脸的懊恼？即使是坏消息，
你也应该装着笑容说；如果是好消息，你就不该用这副难看的面孔奏出美妙
的音乐来。
乳媪：我累死了，让我歇一会儿吧。哎呀，我的骨头好痛！我赶了多少
的路！
朱丽叶：我但愿把我的骨头给你，你的消息给我。求求你，快说呀；好
奶妈，说呀。
乳媪：耶稣哪！你忙什么？你不能等一下子吗？你没见我气都喘不过来
吗？
朱丽叶：
你既然气都喘不过来，
那么你怎么会告诉我说你气都喘不过来？
你费了这么久的时间推三阻四的，要是干脆告诉了我，还不是几句话就完了。
我只要你回答我，你的消息是好的还是坏的？只要先回答我一个字，详细的
话慢慢再说好了。快让我知道了吧，是好消息还是坏消息？
乳媪：好，你是个傻孩子，选中了这么一个人；你不知道怎样选一个男
人。罗密欧！不，他不行，虽然他的脸长得比人家漂亮一点；可是他的腿才
长得有样子；讲到他的手、他的脚、他的身体，虽然这种话不大好出口，可
是的确谁也比不上他。他不顶懂得礼貌，可是温柔得就像一头羔羊。好，看
你的运气吧，姑娘；好好敬奉上帝。怎么，你在家里吃过饭了吗？
朱丽叶：没有，没有。你这些话我都早就知道了。他对于结婚的事情怎
么说？
乳媪：主啊！我的头痛死了！我害了多厉害的头痛！痛得好像要裂成二
十块似的。还有我那一边的背痛；哎哟，我的背！我的背！你的心肠真好，
叫我到外边东奔西走去寻死。
朱丽叶：害你这样不舒服，我真是说不出的抱歉。亲爱的，亲爱的，亲
爱的奶妈，告诉我，我的爱人说些什么话？
乳媪：你的爱人说——他说得很像个老老实实的绅士，很有礼貌，很和
气，很漂亮，而且也很规矩——你的妈呢。
朱丽叶：我的妈！她就在里面；她还会在什么地方？你回答得多么古怪：
“ 你的爱人说，他说得很像个老老实实的绅士，你的妈呢？”
乳媪：哎哟，圣母娘娘！你这样性急吗？哼！反了反了，这就是你瞧着
我筋骨酸痛而替我涂上的药膏吗？以后还是你自己去送信吧。
朱丽叶：别缠下去啦！快些，罗密欧怎么说？
乳媪：你已经得到准许今天去忏悔吗？
朱丽叶：我已经得到了。
乳媪：那么你快到劳伦斯神父的寺院里去，有一个丈夫在那边等着你去
做他的妻子哩。现在你的脸红起来啦。你到教堂里去吧，我还要到别处去搬
一张梯子来，等到天黑的时候，你的爱人就可以凭着它爬进鸟窠里。为了使
你快乐我就吃苦奔跑；可是你到了晚上也要负起那个重担来啦。去吧，我还
没有吃过饭呢。
朱丽叶：我要找寻我的幸运去！好奶妈，再会。（各下。）
第六场：同前。劳伦斯神父的寺院
劳伦斯神父及罗密欧上。
劳伦斯：愿上天祝福这神圣的结合，不要让日后的懊恨把我们谴责！
罗密欧：阿门，阿门！可是无论将来会发生什么悲哀的后果，都抵不过
我在看见她这短短一分钟内的欢乐。不管侵蚀爱情的死亡怎样伸展它的魔
手，只要你用神圣的言语，把我们的灵魂结为一体，让我能够称她一声我的
人，我也就不再有什么遗恨了。
劳伦斯：这种狂暴的快乐将会产生狂暴的结局，正像火和火药的亲吻，
就在最得意的一刹那烟消云散。最甜的蜜糖可以使味觉麻木；不太热烈的爱
情才会维持久远；太快和太慢，结果都不会圆满。
朱丽叶上。
劳伦斯：这位小姐来了。啊！这样轻盈的脚步，是永远不会踩破神龛前
的砖石的；一个恋爱中的人，可以踏在随风飘荡的蛛网上而不会跌下，幻妄
的幸福使他灵魂飘然轻举。
朱丽叶：晚安，神父。
劳伦斯：孩子，罗密欧会替我们两人感谢你的。
朱丽叶：我也向他同样问了好，他何必再来多余的客套。
罗密欧：啊，朱丽叶！要是你感觉到像我一样多的快乐，要是你的灵唇
慧舌，能够宣述你衷心的快乐，那么让空气中满布着从你嘴里吐出来的芳香，
用无比的妙乐把这一次会晤中我们两人给与彼此的无限欢欣倾吐出来吧。
朱丽叶：
充实的思想不在于言语的富丽；只有乞儿才能够计数他的家私。
真诚的爱情充溢在我的心里，我无法估计自己享有的财富。
劳伦斯：来，跟我来，我们要把这件事情早点办好；因为在神圣的教会
没有把你们两人结合以前，你们两人是不能在一起的。（同下。）
第三幕
第一场：维洛那。广场
茂丘西奥、班估里奥、侍童及若干仆人上。
班伏里奥：好茂丘西奥，咱们还是回去吧。天这么热，凯普莱特家里的
人满街都是，要是碰到了他们，又免不了吵架；因为在这种热天气里，一个
人的脾气最容易暴躁起来。
茂丘西奥：你就像这么一种家伙，跑进了酒店的门，把剑在桌子上一放，
说，“ 上帝保佑我不要用到你！” 等到两杯喝罢，却无缘无故拿起剑来跟酒
保吵架。
班伏里奥：我难道是这样一种人吗？
茂丘西奥：得啦得啦，你的坏脾气比得上意大利无论哪一个人；动不动
就要生气，一生气就要乱动。
班伏里奥：再以后怎样呢？
茂丘西奥：哼！要是有两个像你这样的人碰在一起，结果总会一个也没
有，因为大家都要把对方杀死了方肯罢休。你！嘿，你会因为人家比你多一
根或是少一根胡须，就跟人家吵架。瞧见人家剥栗子，你也会跟他闹翻，你
的理由只是因为你有一双栗色的眼睛。除了生着这样一双眼睛的人以外，谁
还会像这样吹毛求疵地去跟人家寻事？你的脑袋里装满了惹是生非的念头，
正像鸡蛋里装满了蛋黄蛋白，虽然为了惹是生非的缘故，你的脑袋曾经给人
打得像个坏蛋一样。你曾经为了有人在街上咳了一声嗽而跟他吵架，因为他
咳醒了你那条在太阳底下睡觉的狗。不是有一次你因为看见一个裁缝在复活
节以前穿起他的新背心来，所以跟他大闹吗？不是还有一次因为他用旧带子
系他的新鞋子，所以又跟他大闹吗？现在你却要教我不要跟人家吵架！
班伏里奥：要是我像你一样爱吵架，不消一时半刻，我的性命早就卖给
人家了。
茂丘西奥：性命卖给人家！哼，算了吧！
班伏里奥：哎哟！凯普莱特家里的人来了。
茂丘西奥：啊唷！我不在乎。
提伯尔特及余人等上。
提伯尔特：你们跟着我不要走开，等我去向他们说话。两位晚安！我要
跟你们中间无论哪一位说句话儿。
茂丘西奥：您只要跟我们两人中间的一个人讲一句话吗？再来点儿别的
吧。要是您愿意在一句话以外，再跟我们较量一两手，那我们倒愿意奉陪。
提伯尔特：只要您给我一个理由，您就会知道我也不是个怕事的人。
茂丘西奥：您不会自己想出一个什么理由来吗？
提伯尔特：茂丘西奥，你陪着罗密欧到处乱闯——
茂丘西奥：到处拉唱！怎么！你把我们当作一群沿街卖唱的人吗？你要
是把我们当作沿街卖唱的人，那么我们倒要请你听一点儿不大好听的声音；
这就是我的提琴上的拉弓，拉一拉就要叫你跳起舞来。他妈的！到处拉唱！
班伏里奥：这儿来往的人太多，讲话不大方便，最好还是找个清静一点
的地方去谈谈；要不然大家别闹意气，有什么过不去的事平心静气理论理论；
否则各走各的路，也就完了，别让这么许多人的眼睛瞧着我们。
茂丘西奥：人们生着眼睛总要瞧，让他们瞧去好了；我可不能为着别人
高兴离开这块地方。
罗密欧上。
提伯尔特：好，我的人来了；我不跟你吵。
茂丘西奥：他又不吃你的饭，不穿你的衣，怎么是你的人？可是他虽然
不是你的跟班，要是你拔脚逃起来，他倒一定会紧紧跟住你的。
提伯尔特：罗密欧，我对你的仇恨使我只能用一个名字称呼你——你是
一个恶贼！
罗密欧：提伯尔特，我跟你无冤无恨，你这样无端挑衅，我本来是不能
容忍的，可是因为我有必须爱你的理由，所以也不愿跟你计较了。我不是恶
贼；再见，我看你还不知道我是个什么人。
提伯尔特：小子，你冒犯了我，现在可不能用这种花言巧语掩饰过去；
赶快回过身子，拔出剑来吧。
罗密欧：我可以郑重声明我从来没有冒犯过你，而且你想不到我是怎样
爱你，除非你知道了我所以爱你的理由。所以，好凯普莱特，——我尊重这
一个姓氏，就像尊重我自己的姓氏一样——咱们还是讲和了吧。
茂丘西奥：哼，好丢脸的屈服！只有武力才可以洗去这种耻辱。
（拔剑）
提伯尔特，你这捉耗子的猫儿，你愿意跟我决斗吗？
提伯尔特：你要我跟你干什么？
茂丘西奥：好猫精，听说你有九条性命，我只要取你一条命，留下那另
外八条，等以后再跟你算帐。快快拔出你的剑来，否则莫怪无情，我的剑就
要临到你的耳朵边了。
提伯尔特：（拔剑）好，我愿意奉陪。
罗密欧：好茂丘西奥，收起你的剑。
茂丘西奥：来，来，来，我倒要领教领教你的剑法。（二人互斗。）
罗密欧：班伏里奥，拔出剑来，把他们的武器打下来。两位老兄，这算
什么？快别闹啦！提伯尔特，茂丘西奥，亲王已经明令禁止在维洛那的街道
上斗殴。住手，提伯尔特！好茂丘西奥！（提伯尔特及其党徒下。）
茂丘西奥：我受伤了。你们这两家倒霉的人家！我已经完啦。他不带一
点伤就去了吗？
班伏里奥：啊！你受伤了吗？
茂丘西奥：嗯，嗯，擦破了一点儿；可是也够受的了。我的侍童呢？你
这家伙，快去找个外科医生来。（侍童下。）
罗密欧：放心吧，老兄；这伤口不算十分厉害。
茂丘西奥：是的，它没有一口井那么深，也没有一扇门那么阔，可是这
一点伤也就够要命了；要是你明天找我，就到坟墓里来看我吧。我这一生是
完了。你们这两家倒霉的人家！他妈的！狗、耗子、猫儿，都会咬得死人！
这个说大话的家伙，这个混帐东西，打起架来也要按照着数学的公式！谁叫
你把身子插了进来？都是你把我拉住了，我才受了伤。
罗密欧：我完全是出于好意。
茂丘西奥：班伏里奥，快把我扶进什么屋子里去，不然我就要晕过去了。
你们这两家倒霉的人家！我已经死在你们手里了。——你们这两家人家！
（茂
丘西奥、班伏里奥同下。）
罗密欧：他是亲王的近亲，也是我的好友；如今他为了我的缘故受到了
致命的重伤。提伯尔特杀死了我的朋友，又毁谤了我的名誉，虽然他在一小
时以前还是我的亲人。亲爱的朱丽叶啊！你的美丽使我变成懦弱，磨钝了我
的勇气的锋刃！
班伏里奥重上。
班伏里奥：啊，罗密欧，罗密欧！勇敢的茂丘西奥死了；他已经撒手离
开尘世，他的英魂已经升上天庭了！
罗密欧：今天这一场意外的变故，怕要引起日后的灾祸。
提伯尔特重上。
班伏里奥：暴怒的提伯尔特又来了。
罗密欧：茂丘西奥死了，他却耀武扬威活在人世！现在我只好抛弃一切
顾忌，不怕伤了亲戚的情分，让眼睛里喷出火焰的愤怒支配着我的行动了！
提伯尔特，你刚才骂我恶贼，我要你把这两个字收回去；茂丘西奥的阴魂就
在我们头上，他在等着你去跟他作伴；我们两个人中间必须有一个人去陪陪
他，要不然就是两人一起死。
提伯尔特：你这该死的小子，你生前跟他做朋友，死后也去陪他吧！
罗密欧：
这柄剑可以替我们决定谁死谁生。
（二人互斗；
提伯尔特倒下。
）
班伏里奥罗密欧，快走！市民们都已经被这场争吵惊动了，提伯尔特又
死在这儿。别站着发怔；票是你给他们捉住了，亲王就要判你死刑。快去吧！
快去吧。
罗密欧唉！我是受命运玩弄的人。
班伏里奥你为什么还不走？（罗密欧下。）
市民等上。
市民甲杀死茂丘西奥的那个人逃到哪儿去了？那凶手提伯尔特逃到什么
地方去了？
班长里奥躺在那边的就是提伯尔特。
市民甲先生，起来吧，请你跟我去。我用亲王的名义命令你服从。
亲王串侍从；蒙太古夫妇、凯普莱特夫妇及余人等上。
亲王这一场争吵的肇祸的罪魁在什么地方？
班伏里奥啊，尊贵的亲王！我可以把这场流血的争吵的不幸的经过向您
从头告禀。躺在那边的那个人，就是把您的亲戚，勇敢的茂丘西奥杀死的人，
他现在已经被年轻的罗密欧杀死了。
凯普莱特夫人提伯尔特，我的侄儿！啊，我的哥哥的孩子！亲王啊！侄
儿啊！丈夫啊！哎哟！我的亲爱的侄儿给人杀死了！殿下，您是正直无私的，
我们家里流的血，应当用蒙太古家里流的血来报偿。哎哟，侄儿啊！侄儿啊！
亲王班伏里奥，是谁开始这场血斗的？。
班长里奥死在这儿的提伯尔特，他是被罗密欧杀死的。罗密欧很诚恳地
劝告他，叫他想一想这种争吵多么没意思，并且也提起您的森严的禁令。他
用温和的语调、谦恭的态度，赔着笑脸向他反复劝解，可是提伯尔特充耳不
闻，一味逞着他的骄横，拔出剑来就向勇敢的茂丘西奥胸前刺了过去；茂丘
西奥也动了怒气，就和他两下交锋起来，自恃着本领高强，满不在乎地一手
挡开了敌人致命的剑锋，一手向提伯尔特还刺过去，提伯尔特眼明手快，也
把它挡开了。那个时候罗密欧就高声喊叫，“ 住手，朋友；两下分开！” 说
时迟，来时快，他的敏捷的腕臂已经打下了他们的利剑，他就插身在他们两
人中间；谁料提伯尔特怀着毒心，冷不防打罗密欧的手臂下面刺了一剑过去，
竟中了茂丘奥的要害，于是他就逃走了。等了一会儿他又回来找罗密欧，罗
密欧这时候正是满腔怒火，就像闪电似的跟他打起来，我还来不及拔剑阻止
他们，勇猛的提伯尔特已经中剑而死，罗密欧见他倒在地上，也就转身逃走
了。我所说的句句都是真话，倘有虚言，愿受死刑。
凯普莱特夫人：他是蒙太古家的亲戚，他说的话都是徇着私情，完全是
假的。他们一共有二十来个人参加这场恶斗，二十个人合力谋害一个人的生
命。殿下，我要请您主持公道，罗密欧杀死了提伯尔特，罗密欧必须抵命。
亲王：
罗密欧杀了他，
他杀了茂丘西奥；
茂丘西奥的生命应当由谁抵偿？
蒙太古：殿下，罗密欧不应该偿他的命；他是茂丘西奥的朋友，他的过
失不过是执行了提伯尔特依法应处的死刑。亲王：为了这一个过失，我现在
宣布把他立刻放逐出境。你们双方的憎恨已经牵涉到我的身上，在你们残暴
的斗殴中，已经流下了我的亲人的血；可是我要给你们一个重要的惩罚，儆
戒做戒你们的将来。我不要听任何的请求辩护，哭泣和祈祷都不能使我枉法
徇情，所以不用想什么挽回的办法，赶快把罗密欧遣送出境吧；不然的话，
我们什么时候发现他，就在什么时候把他处死。把这尸体抬去，不许违抗我
的命令；对杀人的凶手不能讲慈悲，否则就是鼓励杀人了。（同下。）
第二场：同前。凯普莱特家的花园
朱丽叶上。
朱丽叶：快快跑过去吧，踏着火云的骏马，把太阳拖回到它的安息的所
在；但愿驾车的法厄同
1鞭策你们飞驰到西方，让阴沉的暮夜赶快降临。展开
你密密的帷幕吧，成全恋爱的黑夜！遮住夜行人的眼睛，让罗密欧悄悄地投
入我的怀里，不被人家看见也不被人家谈论！恋人们可以在他们自身美貌的
光辉里互相缱绻；即使恋爱是盲目的，那也正好和黑夜相称。来吧，温文的
夜，你朴素的黑衣妇人，教会我怎样在一场全胜的赌博中失败，把各人纯洁
的童贞互为赌注。用你黑色的罩巾遮住我脸上羞怯的红潮，等我深藏内心的
爱情慢慢地胆大起来，不再因为在行动上流露真情而惭愧。来吧，黑夜！来
吧，罗密欧！来吧，你黑夜中的白昼！因为你将要睡在黑夜的翼上，比乌鸦
背上的新雪还要皎白。来吧，柔和的黑夜！来吧，可爱的黑颜的夜，把我的
罗密欧给我！等他死了以后，你再把他带去，分散成无数的星星，把天空装
饰得如此美丽，使全世界都恋爱着黑夜，不再崇拜炫目的太阳。啊！我已经
买下了一所恋爱的华厦，可是它还不曾属我所有；虽然我已经把自己出卖，
可是还没有被买主领去。这日子长得真叫人厌烦，正像一个做好了新衣服的
小孩，在节日的前夜焦躁地等着天明一样。啊！我的奶妈来了。
乳媪携绳上。
朱丽叶：她带着消息来了。谁的舌头上只要说出了罗密欧的名字，他就
在吐露着天上的仙音。奶妈，什么消息？你带着些什么来了？那就是罗密欧
叫你去拿的绳子吗？
乳温：是的，是的，这绳子。（将绳掷下。）
朱丽叶：哎哟！什么事？你为什么扭着你的手？
乳媪：唉！唉！唉！他死了，他死了，他死了！我们完了，小姐，我们
完了！唉！他去了，他给人杀了，他死了！
                                                
1 ①法厄同
（Pheethon），是日神的儿子，曾为其父驾御日车，不能控制其马而闯离常道。故事见奥维德
《变
形记》第二章。
朱丽叶：天道竟会这样狠毒吗？
乳媪：不是天道狠毒，罗密欧才下得了这样狠毒的手。啊！罗密欧，罗
密欧！谁想得到会有这样的事情？罗密欧！
朱丽叶：你是个什么鬼，这样煎熬着我？这简直就是地狱里的酷刑。罗
密欧把他自己杀死了吗？你只要回答我一个“ 是” 字，这一个“ 是” 字就比
毒龙眼里射放的死光更会致人死命。如果真有这样的事，我就不会再在人世，
或者说，那叫你说声“ 是” 的人，从此就要把眼睛紧闭。要是他死了，你就
说“ 是” ；要是他没有死，你就说“ 不” ；这两个简单的宇就可以决定我的
终身祸福。
乳媪：我看见他的伤口，我亲眼看见他的伤口，慈悲的上帝！就在他的
宽阔的胸上。一个可怜的尸体，一个可怜的流血的尸体，像灰一样苍白，满
身都是血，满身都是一块块的血；我一瞧见就晕过去了。
朱丽叶：啊，我的心要碎了！——可怜的破产者，你已经丧失了一切，
还是赶快碎裂了吧！失去了光明的眼睛，你从此不能再见天日了！你这俗恶
的泥土之躯，赶快停止呼吸，复归于泥上，去和罗密欧同眠在一个圹穴里吧！
乳媪：啊！提伯尔特，提伯尔特！我的顶好的朋友！啊，温文的提伯尔
特，正直的绅士！想不到我活到今天，却会看见你死去！
朱丽叶：这是一阵什么风暴，一会儿又倒转方向！罗密欧给人杀了，提
伯尔特又死了吗？一个是我的最亲爱的表哥，一个是我的更亲爱的夫君？那
么，可怕的号角，宣布世界末日的来临吧！要是这样两个人都可以死去，谁
还应该活在这世上？
乳媪：提伯尔特死了，罗密欧放逐了；罗密欧杀了提伯尔特，他现在被
放逐了。
朱丽叶：上帝啊！提伯尔特是死在罗密欧手里的吗？
乳媪：是的，是的；唉！是的。
朱丽叶：啊，花一样的面庞里藏着蛇一样的心！那一条恶龙曾经栖息在
这样清雅的洞府里？美丽的暴君！天使般的魔鬼！披着白鸽羽毛的乌鸦！豺
狼一样残忍的羔羊！圣洁的外表包复着丑恶的实质！你的内心刚巧和你的形
状相反，一个万恶的圣人，一个庄严的奸徒！造物主啊！你为什么要从地狱
里提出这一个恶魔的灵魂，把它安放在这样可爱的一座肉体的天堂里？哪一
本邪恶的书籍曾经装订得这样美观？啊！谁想得到这样一座富丽的宫殿里，
会容纳着欺人的虚伪！
乳媪：男人都靠不住，没有良心，没有真心的；谁都是三心二意，反复
无常，奸恶多端，尽是些骗子。啊！我的人呢？快给我倒点儿酒来；这些悲
伤烦恼，已经使我老起来了。愿耻辱降临到罗密欧的头上！
朱丽叶：你说出这样的愿望，你的舌头上就应该长起水疱来！耻辱从来
不曾和他在一起；它不敢侵上他的眉宇，因为那是君临天下的荣誉的宝座。
啊！我刚才把他这样辱骂，我真是个畜生！
乳媪：杀死了你的族兄的人，你还说他好话吗？
朱丽叶：他是我的丈夫，我应当说他坏话吗？啊！我的可怜的丈夫！你
的三小时的妻子都这样凌辱你的名宇，谁还会对它说一句温情的慰藉呢？可
是你这恶人，你为什么杀死我的哥哥？他要是不杀死我的哥哥，我的凶恶的
哥哥就会杀死我的丈夫。回去吧，愚蠢的眼泪，流回到你的源头；你那滴滴
的细流，本来是悲哀的倾注，可是你却错把它呈献给喜悦。我的丈夫活着，
他没有被提伯尔特杀死；提伯尔特死了，他想要杀死我的丈夫！这明明是喜
讯，我为什么要哭泣呢？还有两个字比提伯尔特的死更使我痛心，像一柄利
刃刺进了我的胸中；我但愿忘了它们，可是唉！它们紧紧地牢附在我的记忆
里，就像萦回在罪人脑中的不可宥恕的罪恶。“ 提伯尔特死了，罗密欧放逐
了！” 放逐了！这“ 放逐” 两个字，就等于杀死一万个提们尔特。单单提伯
尔特的死，已经可以令人伤心了；即使祸不单行，必须在“ 提伯尔特死了”
这一句话以后，再接上一句不幸的消息，为什么不说你的父亲，或是你的母
亲，或是父母两人都死了，那也可以引起一点人情之常的哀悼？可是在提伯
尔特的噩耗以后，再接连一记更大的打击，“ 罗密欧放逐了！” 这一句话简
直等于说，父亲、母亲、提伯尔特、罗密欧、朱丽叶，一起被杀，一起死了。
“ 罗密欧放逐了！” 这句话里面包含着无穷无际、无极无限的死亡，没有字
句能够形容出这里面蕴蓄着的悲伤。——奶妈，我的父亲、我的母亲呢？
乳媪：他们正在抚着提伯尔特的尸体痛哭。你要去看他们吗？让我带着
你去。
朱丽叶：让他们用眼泪洗涤他的伤口，我的眼泪是要留着为罗密欧的放
逐而哀哭的。拾起那些绳子来。可怜的绳子，你是失望了，我们俩都失望了，
因为罗密欧已经被放逐；他要借着你做接引相思的桥梁，可是我却要做一个
独守空闺的怨女而死去。来，绳儿；来，奶妈。我要去睡上我的新床，把我
的童贞奉献给死亡！
乳媪：那么你快到房里去吧；我去找罗密欧来安慰你，我知道他在什么
地方。听着，你的罗密欧今天晚上一定会来看你；他现在躲在劳伦斯神父的
寺院里，我就去找他。
朱丽叶：啊！你快去找他；把这指环拿去给我的忠心的骑士，叫他来作
一次最后的诀别。（各下。）
第三场：同前。劳伦斯神父的寺院
劳伦斯神父上。
劳伦斯：罗密欧，跑出来；出来吧，你受惊的人，你已经和坎坷的命运
结下了不解之缘。
罗密欧上。
罗密欧：神父，什么消息？亲王的判决怎样？还有什么我所不知道的不
幸的事情将要来找我？
劳伦斯：我的好孩子，你已经遭逢到太多的不幸了。我来报告你亲王的
判决。
罗密欧：除了死罪以外，还会有什么判决？
劳伦斯：他的判决是很温和的；他并不判你死罪，只宣布把你放逐。
罗密欧：嘿！放逐！慈悲一点，还是说“ 死” 吧！不要说“ 放逐” ，因
为放逐比死还要可怕。
劳伦斯：你必须立刻离开维洛那境内。不要懊恼，这是一个广大的世界。
罗密欧：在维洛那城以外没有别的世界，只有地狱的苦难；所以从维洛
那放逐，就是从这世界上放逐，也就是死。明明是死，你却说是放逐，这就
等于用一柄利斧砍下我的头，反因为自己犯了杀人罪而扬扬得意。
劳伦斯：哎哟，罪过罪过！你怎么可以这样不知恩德！你所犯的过失，
按照法律本来应该处死，幸亏亲王仁慈，特别对你开恩，才把可怕的死罪改
成了放逐；这明明是莫大的恩典，你却不知道。
罗密欧：这是酷刑，不是恩典。朱丽叶所在的地方就是天堂；这儿的每
一只猫、每一只狗、每一只小小的老鼠，都生活在天堂里，都可以瞻仰到她
的容颜，可是罗密欧却看不见她。污秽的苍蝇都可以接触亲爱的朱丽叶的皎
洁的玉手，从她的嘴唇上偷取天堂中的幸福，那两片嘴唇是这样的纯洁贞淑，
永远含着娇羞，好像觉得它们自身的相吻也是一种罪恶；苍蝇可以这样做，
我却必须远走高飞，它们是自由人，我却是一个放逐的流徒。你还说放逐不
是死吗？难道你没有配好的毒药、锋锐的刀子或者无论什么致命的利器，而
必须用“ 放逐” 两个字把我杀害吗？放逐！啊，神父！只有沉沦在地狱里的
鬼魂才会用到这两个字，伴着凄厉的呼号；你是一个教士，一个替人忏罪的
神父，又是我的朋友，怎么忍心用“ 放逐” 这两个字来寸磔我呢？
劳伦斯：你这痴心的疯子，听我说一句话。
罗密欧：啊！你又要对我说起放逐了。
劳伦斯：我要教给你怎样抵御这两个字的方法，用哲学的甘乳安慰你的
逆运，让你忘却被放逐的痛苦。
罗密欧：又是“ 放逐” ！我不要听什么哲学！除非哲学能够制造一个朱
丽叶，迁徙一个城市，撤销一个亲王的判决，否则它就没有什么用处。别再
多说了吧。
劳伦斯：啊！那么我看疯人是不生耳朵的。
罗密欧：聪明人不生眼睛，疯人何必生耳朵呢？
劳伦斯：让我跟你讨论讨论你现在的处境吧。
罗密欧：你不能谈论你所没有感觉到的事情；要是你也像我一样年轻，
朱丽叶是你的爱人，才结婚一小时，就把提伯尔特杀了；要是你也像我一样
热恋，像我一样被放逐，那时你才可以讲话，那时你才会像我现在一样扯着
你的头发，倒在地上，替自己量一个葬身的墓穴。（内叩门声。）
劳伦斯：快起来，有人在敲门；好罗密欧，躲起来吧。
罗密欧：我不要躲，除非我心底里发出来的痛苦呻吟的气息，会像一重
云雾一样把我掩过了追寻者的眼睛。（叩门声。）
劳伦斯：听！门打得多么响！——是谁在外面？——罗密欧，快起来，
你要给他们捉住了。——等一等！——站起来；（叩门声）跑到我的书斋里
去。——就来了！——上帝啊！瞧你多么不听话！——来了，来了！（叩门
声）谁把门敲得这么响？你是什么地方来的？你有什么事？
乳媪 （在内）让我进来，你就可以知道我的来意；我是从朱丽叶小姐那
里来的。
劳伦斯：那好极了，欢迎欢迎！
乳媪上。
乳媪：啊，神父！啊，告诉我，神父，我的小姐的姑爷呢？罗密欧呢？
劳伦斯：在那边地上哭得死去活来的就是他。
乳媪：啊！他正像我的小姐一样，正像她一样！
劳伦斯：唉！真是同病相怜，一般的伤心！她也是这样躺在地上，一边
唠叨一边哭，一边哭一边唠叨。起来，起来；是个男子汉就该起来；为了朱
丽叶的缘故，为了她的缘故，站起来吧。为什么您要伤心到这个样子呢？
罗密欧：奶妈！
乳媪：唉，姑爷！唉，姑爷！一个人到头来总是要死的。
罗密欧：你刚才不是说起朱丽叶吗？她现在怎么样？我现在已经用她近
亲的血的污了我们的新欢，她不会把我当作一个杀人的凶犯吗？她在什么地
方？她怎么样？我这位秘密的新妇对于我们这一段中断的情缘说些什么话？
乳媪：啊，她没有说什么话，姑爷，只是哭呀哭的哭个不停；一会儿倒
在床上，一会儿又跳了起来；一会儿叫一声提伯尔特，一会儿哭一声罗密欧；
然后又倒了下去。
罗密欧：好像我那一个名字是从枪口里瞄准了射出来似的，一弹出去就
把她杀死，正像我这一双该死的手杀死了她的亲人一样。啊！告诉我，神父，
告诉我，我的名字是在我身上哪一处万恶的地方？告诉我，好让我捣毁这可
恨的巢穴。（拔剑。）
劳伦斯：放下你的卤莽的手！你是一个男子吗？你的形状是一个男子，
你却流着妇人的眼泪；你的狂暴的举动，简直是一头野兽的无可理喻的咆哮。
你这须眉的贱妇，你这人头的畜类！我真想不到你的性情竟会这样毫无涵养。
你已经杀死了提伯尔特，你还要杀死你自己吗？你没想到你对自己采取了这
种万劫不赦的暴行就是杀死与你相依为命的你的妻子吗？为什么你要怨恨天
地，怨恨你自己的生不逢辰？天地好容易生下你这一个人来，你却要亲手把
你自己摧毁！呸！呸！你有的是一副堂堂的七尺之躯，有的是热情和智慧，
你却不知道把它们好好利用，这岂不是辜负了你的七尺之躯，辜负了你的热
情和智慧？你的堂堂的仪表不过是一尊蜡像，没有一点男子汉的血气；你的
山盟海誓都是些空虚的谎语，杀害你所发誓珍爱的情人；你的智慧不知道指
示你的行动，驾御你的感情，它已经变成了愚妄的谬见，正像装在一个笨拙
的兵士的枪膛里的火药，本来是自卫的武器，因为不懂得点燃的方法，反而
毁损了自己的肢体。怎么！起来吧，孩子！你刚才几乎要为了你的朱丽叶而
自杀，可是她现在好好活着，这是你的第一件幸事。提伯尔特要把你杀死，
可是你却杀死了提伯尔特，这是你的第二件幸事。法律上本来规定杀人抵命，
可是它对你特别留情，减成了放逐的处分，这是你的第三件幸事。这许多幸
事照顾着你，幸福穿着盛装向你献媚，你却像一个倔强乖僻的女孩，向你的
命运和爱情噘起了嘴唇。留心，留心，像这样不知足的人是不得好死的。去，
快去会见你的情人，按照预定的计划，到她的寝室里去，安慰安慰她；可是
在逻骑没有出发以前，你必须及早离开，否则你就到不了曼多亚。你可以暂
时在曼多亚住下，等我们觑着机会，把你们的婚姻宣布出来，和解了你们两
家的亲族，向亲王请求特赦，那时我们就可以用超过你现在离别的悲痛二百
万倍的欢乐招呼你回来。奶妈，你先去，替我向你家小姐致意；叫她设法催
促她家里的人早早安睡，他们在遭到这样重大的悲伤以后，这是很容易办到
的。你对她说，罗密欧就要来了。
乳媪：主啊！像这样好的教训，我就是在这儿听上一整夜都愿意；啊！
真是有学问人说的话！姑爷，我就去对小姐说您就要来了。
罗密欧：很好，请你再叫我的爱人预备好一顿责骂。
乳媪：姑爷，这一个戒指小姐叫我拿来送给您，请您赶快就去，天色已
经很晚了。（下。）
罗密欧：现在我又重新得到了多大的安慰！
劳伦斯：去吧，晚安！你的命运在此一举：你必须在巡逻者没有开始查
缉以前脱身，否则就得在黎明时候化装逃走。你就在曼多亚安下身来；我可
以找到你的仆人，倘使这儿有什么关于你的好消息，我会叫他随时通知你。
把你的手给我。时候不早了，再会吧。
罗密欧：倘不是一个超乎一切喜悦的喜悦在招呼着我，像这样匆匆的离
别，一定会使我黯然神伤。再会！（各下。）
第四场：同前。凯普莱特家中一室
凯普莱特、凯普莱特夫人及帕里斯上。
凯普莱特：伯爵，舍间因为遭逢变故，我们还没有时间去开导小女；您
知道她跟她那个表兄提伯尔特是友爱很笃的，我也非常喜欢他；唉！人生不
免一死，也不必再去说他了。现在时间已经很晚，她今夜不会再下来了；不
瞒您说，倘不是您大驾光临，我也早在一小时以前上了床啦。
帕里斯：我在你们正在伤心的时候来此求婚，实在是太冒昧了。晚安，
伯母；请您替我向令媛致意。
凯普莱特夫人：好，我明天一早就去探听她的意思；今夜她已经怀着满
腔的悲哀关上门睡了。
凯普莱特：帕里斯伯爵，我可以大胆替我的孩子作主，我想她一定会绝
对服从我的意志；是的，我对于这一点可以断定。夫人，你在临睡以前先去
看看她，把这位帕里斯伯爵向她求爱的意思告诉她知道；你再对她说，听好
我的话，叫她在星期三——且慢！今天星期几？
帕里斯：星期一，老伯。
凯普莱特：星期一！哈哈！好，星期三是太快了点儿，那么就是星期四
吧。对她说，在这个星期四，她就要嫁给这位尊贵的伯爵。您来得及准备吗？
您不嫌太匆促吗？咱们也不必十分铺张，略为请几位亲友就够了；因为提伯
尔特才死不久，他是我们自己家里的人，要是我们大开欢宴，人家也许会说
我们对去世的人太没有情分。所以我们只要请五六个亲友，把仪式举行一下
就算了。您说星期四怎样？
帕里斯：老伯，我但愿星期四便是明天。
凯普莱特：好，你去吧；那么就是星期四。夫人，你在临睡前先去看看
朱丽叶，叫她预备预备，好作起新娘来啊。再见，伯爵。喂！掌灯！时候已
经很晚了，等一会儿我们就要说时间很早了。晚安！（各下。）
第五场：同前。朱丽叶的卧室
罗密欧及朱丽叶上。
朱丽叶：你现在就要走了吗？天亮还有一会儿呢。那刺进你惊恐的耳膜
中的，不是云雀，是夜莺的声音；它每天晚上在那边石榴树上歌唱。相信我，
爱人，那是夜莺的歌声。
罗密欧：那是报晓的云雀，不是夜莺。瞧，爱人，不作美的晨曦已经在
东天的云朵上镶起了金线，夜晚的星光已经烧烬，愉快的白昼蹑足踏上了迷
雾的山巅。我必须到别处去找寻生路，或者留在这儿束手等死。
朱丽叶：那光明不是晨曦，我知道；那是从太阳中吐射出来的流星，要
在今夜替你拿着火炬，照亮你到曼多亚去。所以你不必急着要去，再耽搁一
会儿吧。
罗密欧：让我被他们捉住，让我被他们处死；只要是你的意思，我就毫
无怨恨。我愿意说那边灰白色的云彩不是黎明睁开它的睡眼，那不过是从月
亮的眉宇间反映出来的微光；那响彻云霄的歌声，也不是出于云雀的喉中。
我巴不得留在这里，永远不要离开。来吧，死，我欢迎你！因为这是朱丽叶
的意思。怎么，我的灵魂？让我们谈谈；天还没有亮哩。
朱丽叶：天已经亮了，天已经亮了；快走吧！快走吧！那唱得这样刺耳、
嘶着粗涩的噪声和讨厌的锐音的，正是天际的云雀。有人说云雀会发出千变
万化的甜蜜的歌声，这句话一点不对，因为它只使我们彼此分离；有人说云
雀曾经和丑恶的蟾蜍交换眼睛，啊！我但愿它们也交换了声音，因为那声音
使你离开了我的怀抱，用催醒的晨歌催促你登程。啊！现在你快走吧；天越
来越亮了。
罗密欧：天越来越亮，我们悲哀的心却越来越黑暗。
乳姐上。
乳温小姐！
朱丽叶奶妈？
乳姐你的母亲就要到你房里来了。天已经亮啦，小心点儿。
（下。）
朱丽叶那么窗啊，让白昼进来，让生命出去。
罗密欧再会，再会！给我一个吻，我就下去。（由宙。下降。）
朱丽叶你就这样走了吗？我的夫君，我的爱人，我的朋友！我必须在每
一小时内的每一天听到你的消息，因为一分钟就等于许多天。啊！照这样计
算起来，等我再看见我的罗密欧的时候，我不知道已经老到怎样了。
罗密欧再会！我决不放弃任何的机会，爱人，向你传达我的衷忱。
朱丽叶啊！你想我们会不会再有见面的日子？
罗密欧一定会有的，我们现在这一切悲哀痛苦，到将来便是握手谈心的
资料。
朱丽叶：上帝啊！我有一颗预感不祥的灵魂；你现在站在下面，我仿佛
望见你像一具坟墓底下的尸骸。也许是我的眼光昏花，否则就是你的面容太
惨白了。
罗密欧：相信我，爱人，在我的眼中你也是这样；忧伤吸干了我们的血
液。再会！再会！（下。）
朱丽叶：命运啊命运！谁都说你反复无常；要是你真的反复无常，那么
你怎样对待一个忠贞不二的人呢？愿你不要改变你的轻浮的天性，因为这样
也许你会早早打发他回来。
凯普莱特夫人：（在内）喂，女儿！你起来了吗？
朱丽叶：谁在叫我？是我的母亲吗？——难道她这么晚还没有睡觉，还
是这么早就起来了？什么特殊的原因使她到这儿来？
凯普莱特夫人上。
凯普莱特夫人：啊！怎么，朱丽叶！
朱丽叶：母亲，我不大舒服。
凯普莱特夫人：老是为了你表兄的死而掉泪吗？什么！你想用眼泪把他
从坟墓里冲出来吗？就是冲得出来，你也没法子叫他复活；所以还是算了吧。
适当的悲哀可以表示感情的深切，过度的伤心却可以证明智慧的欠缺。
朱丽叶：可是让我为了这样一个痛心的损失而流泪吧。
凯普莱特夫人：损失固然痛心，可是一个失去的亲人，不是眼泪哭得回
来的。
朱丽叶：因为这损失实在太痛心了，我不能不为了失去的亲人而痛哭。
凯普莱特夫人：好，孩子，人已经死了，你也不用多哭他了；顶可恨的
是那杀死他的恶人仍旧活在世上。
朱丽叶：什么恶人，母亲？
凯普莱特夫人：就是罗密欧那个恶人。
朱丽叶：（旁白）恶人跟他相去真有十万八千里呢。——上帝饶恕他！
我愿意全心饶恕他；可是没有一个人像他那样使我心里充满了悲伤。
凯普莱特夫人：那是因为这个万恶的凶手还活在世上。
朱丽叶：是的，母亲，我恨不得把他抓住在我的手里。但愿我能够独自
报复这一段杀兄之仇！
凯普莱特夫人：我们一定要报仇的，你放心吧；别再哭了。这个亡命的
流徒现在到曼多亚去了，我要差一个人到那边去，用一种希有的毒药把他毒
死，让他早点儿跟提伯尔特见面；那时候我想你一定可以满足了。
朱丽叶：真的，我心里永远不会感到满足，除非我看见罗密欧在我的面
前——死去；我这颗可怜的心是这样为了一个亲人而痛楚！母亲，要是您能
够找到一个愿意带毒药去的人，让我亲手把它调好，好叫那罗密欧服下以后，
就会安然睡去。唉！我心里多么难过，只听到他的名宇，却不能赶到他的面
前，为了我对哥哥的感情，我巴不得能在那杀死他的人的身上报这个仇！
凯普莱特夫人：你去想办法，我一定可以找到这样一个人。可是，孩子，
现在我要告诉你好消息。
朱丽叶：在这样不愉快的时候，好消息来得真是再适当没有了。请问母
亲，是什么好消息呢？
凯普莱特夫人：哈哈，孩子，你有一个体贴你的好爸爸哩；他为了替你
排解愁闷已经为你选定了一个大喜的日子，不但你想不到，就是我也没有想
到。
朱丽叶：母亲，快告诉我，是什么日子？
凯普莱特夫人：哈哈，我的孩子，星期四的早晨，那位风流年少的贵人，
帕里斯伯爵，就要在圣彼得教堂里娶你做他的幸福的新娘了。
朱丽叶：凭着圣彼得教堂和圣彼得的名字起誓，我决不让他娶我做他的
幸福的新娘。世间哪有这样匆促的事情，人家还没有来向我求过婚，我倒先
做了他的妻子了！母亲，请您对我的父亲说，我现在还不愿意出嫁；就是要
出嫁，我可以发誓，我也宁愿嫁给我所痛恨的罗密欧，不愿嫁给帕里斯。真
是些好消息！
凯普莱特夫人：你爸爸来啦；你自己对他说去，看他会不会听你的话。
凯普莱特及乳媪上。
凯普莱特：太阳西下的时候，天空中落下了蒙蒙的细露；可是我的侄儿
死了，却有倾盆的大雨送着他下葬。怎么！装起喷水管来了吗，孩子？咦！
还在哭吗？雨到现在还没有停吗？你这小小的身体里面，也有船，也有海，
也有风；因为你的眼睛就是海，永远有泪潮在那儿涨退；你的身体是一艘船，
在这泪海上面航行；你的叹息是海上的狂风；你的身体经不起风浪的吹打，
会在这汹涌的怒海中复没的。怎么，妻子！你没有把我们的主意告诉她吗？
凯普莱特夫人：我告诉她了；可是她说谢谢你，她不要嫁人。我希望这
傻丫头还是死了干净！
凯普莱特：且慢！讲明白点儿，讲明白点儿，妻子。怎么！她不要嫁人
吗？她不谢谢我们吗？她不称心吗？像她这样一个贱丫头，我们替她找到了
这么一位高贵的绅士做她的新郎，她还不想想这是多大的福气吗？
朱丽叶：我没有喜欢，只有感激；你们不能勉强我喜欢一个我对他没有
好感的人，可是我感激你们爱我的一片好心。
凯普莱特：怎么！怎么！胡说八道！这是什么话？什么“ 喜欢” “ 不喜
欢” “ 感激” “ 不感激” ！好丫头，我也不要你感谢，我也不要你喜欢，只
要你预备好星期四到圣彼得教堂里去跟帕里斯结婚；你要是不愿意，我就把
你装在木笼里拖了去。不要脸的死丫头，贱东西！
凯普莱特夫人：哎哟！哎哟！你疯了吗？
朱丽叶：好爸爸，我跪下来求求您，请您耐心听我说一句话。
凯普莱特：该死的小贱妇！不孝的畜生！我告诉你，星期四给我到教堂
里去，不然以后再也不要见我的面。不许说话，不要回答我；我的手指痒着
呢。——夫人，我们常常怨叹自己福薄，只生下这一个孩子；可是现在我才
知道就是这一个已经太多了，总是家门不幸，出了这一个冤孽！不要脸的贱
货！
乳媪：上帝祝福她！老爷，您不该这样骂她。
凯普莱特：
为什么不该！
我的聪明的老太太？谁要你多嘴，
我的好大娘？
你去跟你那些婆婆妈妈们谈天去吧，去！
乳媪：我又没有说过一句冒犯您的话。
凯普莱特：啊，去你的吧。
乳媪：人家就不能开口吗？
凯普莱特：闭嘴，你这叽哩吃咕噜的蠢婆娘！我们不要听你的教训。
凯普莱特夫人：你的脾气太躁了。
凯普莱特：哼！我气都气疯啦。每天每夜，时时刻刻，不论忙着空着，
独自一个人或是跟别人在一起，我心里总是在盘算着怎样把她许配给一份好
好的人家；现在好容易找到一位出身高贵的绅士，又有家私，又年轻，又受
过高尚的教养，正是人家说的十二分的人才，好到没得说的了；偏偏这个不
懂事的傻丫头，放着送上门来的好福气不要，说什么“ 我不要结婚” 、“ 我
不懂恋爱” 、“ 我年纪太小” 、“ 请您原谅我” ；好，你要是不愿意嫁人，
我可以放你自由，尽你的意思到什么地方去，我这屋子里可容不得你了。你
给我想想明白，我是一向说到哪里做到哪里的。星期四就在眼前；自己仔细
考虑考虑。你倘然是我的女儿，就得听我的话嫁给我的朋友；你倘然不是我
的女儿，那么你去上吊也好，做叫化子也好，挨饿也好，死在街道了也好，
我都不管，因为凭着我的灵魂起誓，我是再也不会认你这个女儿的，你也别
想我会分一点什么给你。我不会骗你，你想一想吧；我已经发过誓了，我一
定要把它做到。（下。）
朱丽叶：
天知道我心里是多么难过，难道它竟会不给我一点慈悲吗？啊，
我的亲爱的母亲！不要丢弃我！把这门亲事延期一个月或是一个星期也好；
或者要是您不答应我，那么请您把我的新床安放在提伯尔特长眠的幽暗的坟
堂里吧！
凯普莱特夫人：不要对我讲话，我没有什么话好说的。随你的便吧，我
是不管你啦。（下。）
朱丽叶：上帝啊！啊，奶妈！这件事情怎么避过去呢？我的丈夫还在世
间，我的誓言已经上达天听；倘使我的誓言可以收回，那么除非我的丈夫已
经脱离人世，从天上把它送还给我。安慰安慰我，替我想想办法吧。唉！唉！
想不到天也会作弄像我这样一个柔弱的人！你怎么说？难道你没有一句可以
使我快乐的话吗？奶妈，给我一点安慰吧！
乳媪：好，那么你听我说。罗密欧是已经放逐了；我可以拿随便什么东
西跟你打赌，他再也不敢回来责问你，除非他偷偷地溜了回来。事情既然这
样，那么我想你好还是跟那伯爵结婚吧。啊！他真是个可爱的绅士！罗密欧
比起他来只好算是一块抹布；小姐，一只鹰也没有像帕里斯那样一双又是碧
绿好看、又是锐利的眼睛。说句该死的话，我想你这第二个丈夫，比第一个
丈夫好得多啦；纵然不是好得多，可是你的第一个丈夫虽然还在世上，对你
已经没有什么用处，也就跟死了差不多啦。
朱丽叶：你这些话是从心里说出来的吗？
乳媪：那不但是我心里的话，也是我灵魂里的话；倘有虚假，让我的灵
魂下地狱。
朱丽叶：阿门！
乳媪：什么！
朱丽叶：好，你已经给了我很大的安慰。你进去吧；告诉我的母亲说我
出去了，因为得罪了我的父亲，要到劳伦斯的寺院里去忏悔我的罪过。
乳媪：很好，我就这样告诉她；这才是聪明的办法哩。（下。）
朱丽叶：老而不死的魔鬼！顶丑恶的妖精！她希望我背弃我的盟誓；她
几千次向我夸奖我的丈夫，说他比谁都好，现在却又用同一条舌头说他的坏
话！云，我的顾问；从此以后，我再也不把你当作心腹看待了。我要到神父
那儿去向他求救；要是一切办法都已用尽，我还有死这条路。（下。）
第四幕
第一场：维洛那。劳伦斯神父的寺院
劳伦斯神父及帕里斯上。
劳伦斯：在星期四吗，伯爵？时间未免太局促了。
帕里斯：这是我的岳父凯普莱特的意思；他既然这样性急，我也不愿把
时间延迟下去。
劳伦斯：您说您还没有知道那小姐的心思；我不赞成这种片面决定的事
情。
帕里斯：提伯尔特死后她伤心过度，所以我没有跟她多谈恋爱，因为在
一间哭哭啼啼的屋子里，维纳斯是露不出笑容来的。神父，她的父亲因为瞧
她这样一味忧伤，恐怕会发生什么意外，所以才决定提早替我们完婚，免得
她一天到晚哭得像个泪人儿一般；一个人在房间里最容易触景伤情，要是有
了伴侣，也许可以替她排除悲哀。现在您可以知道我这次匆促结婚的理由了。
劳伦斯：（旁白）我希望我不知道它为什么必须延迟的理由。——瞧，
怕爵，这位小姐到我寺里来了。
朱丽叶上。
帕里斯：您来得正好，我的爱妻。
朱丽叶 伯爵，等我做了妻子以后，也许您可以这样叫我。
帕里斯：爱人，也许到星期四这就要成为事实了。
朱丽叶：事实是无可避免的。
劳伦斯：那是当然的道理。
帕里斯：您是来向这位神父忏侮的吗？
朱丽叶：回答您这一个问题，我必须向您忏悔了。
帕里斯：不要在他的面前否认您爱我。
朱丽叶：我愿意在您的面前承认我爱他。
帕里斯：我相信您也一定愿意在我的面前承认您爱我。
朱丽叶：要是我必须承认，那么在您的背后承认，比在您的面前承认好
得多啦。
帕里斯：可怜的人儿！眼泪已经毁损了你的美貌。
朱丽叶：眼泪并没有得到多大的胜利；因为我这副容貌在没有被眼泪毁
损以前，已经够丑了。
帕里斯：你不该说这样的话诽谤你的美貌。
朱丽叶：这不是诽谤，伯爵，这是实在的话，我当着我自己的脸说的。
帕里斯：你的脸是我的，你不该侮辱它。
朱丽叶：也许是的，因为它不是我自己的。神父，您现在有空吗？还是
让我在晚祷的时候再来？
劳伦斯：我还是现在有空，多愁的女儿。伯爵，我们现在必须请您离开
我们。
帕里斯：我不敢打扰你们的祈祷。朱丽叶，星期四一早我就来叫醒你；
现在我们再会吧，请你保留下这一个神圣的吻。
朱丽叶：啊！把门关了！关了门，再来陪着我哭吧。没有希望、没有补
救、没有挽回了！
劳伦斯：啊，朱丽叶！我早已知道你的悲哀，实在想不出一个万全的计
策。我听说你在星期四必须跟这伯爵结婚，而且毫无拖延的可能了。
朱丽叶：神父，不要对我说你已经听见这件事情，除非你能够告诉我怎
样避免它：要是你的智慧不能帮助我，那么只要你赞同整的决心，我就网似
立刻用这把刀解决一切。上帝把我的心和罗密欧的心结合在一起，我们两人
的手是你替我们结合的；要是我这一只已经由你证明和罗密欧缔盟的手，再
去和新人缔结新盟，或是我的忠贞的心起了叛变，投进别人的怀里，那么这
把刀可以割下这背盟的手，诛戮这叛变的心。所以，神父，凭着你的丰富的
见识阅历，请你赶快给我一些指教；否则瞧吧，这把血腥气的刀。就可以在
我跟我的困难之间做一个公正人，替我解决你的经验和才能所不能替我觅得
一个光荣解决的难题。不要老是不说话；要是你不能指教我一个补救的办法，
那么我除了一死以外，没有别的希冀。
劳伦斯：住手，女儿；我已经望见了一线希望，可是那必须用一种非常
的手段，方才能够抵御这一种非常的变故。要是你因为不愿跟帕里斯伯爵结
婚，能够毅然立下视死如归的决心，那么你也一定愿意采取一种和死差不多
的办法，来避免这种耻辱；倘然你敢冒险一试，我就可以把办法告诉你。
朱丽叶：啊！只要不嫁给帕里斯，你可以叫我从那边塔顶的雉堞上跳下
来；你可以叫我在盗贼出没、毒蛇潜迹的路上匍匐行走；把我和咆哮的怒熊
锁禁在一起；或者在夜间把我关在堆积尸骨的地窟里，用许多陈死的白骨、
霉臭的腿胴和失去下颚的焦黄的骷髅掩盖着我的身体；或者叫我跑进一座新
坟里去，把我隐匿在死人的殓衾里；无论什么使我听了战栗的事，只要可以
让我活着对我的爱人做一个纯洁无暇的妻子，我都愿意毫不恐惧、毫不迟疑
地做去。
劳伦斯：好，那么放下你的刀；快快乐乐地回家去，答应嫁给帕里斯。
明天就是星期三了；明天晚上你必须一人独睡，别让你的奶妈睡在你的房间
里；这一个药瓶你拿去，等你上床以后，就把这里面炼就的液汁一口喝下，
那时就会有一阵昏昏沉沉的寒气通过你全身的血管，接着脉搏就会停止跳
动；没有一丝热气和呼吸可以证明你还活着；你的嘴唇和颊上的红色都会变
成灰白；你的眼睑闭下，就像死神的手关闭了生命的白昼；你身上的每一部
分失去了灵活的控制，都像死一样僵硬寒冷；在这种与死无异的状奋中，你
必须经过四十二小时，然后你就仿佛从一场酣睡中醒了过来。当那新郎在早
晨来催你起身的时候，他们会发现你已经死了；然后，照着我们国里的规矩，
他们就要替你穿起盛装，用柩车载着你到凯普莱特族中祖先的坟茔里。同时
因为要预备你醒来，我可以写信给罗密欧，告诉他我们的计划，叫他立刻到
这儿来；我跟他两个人就守在你的身边，等你一醒过来，当夜就叫罗密欧带
着你到曼多亚去。只要你不临时变卦，不中途气馁，这一个办法一定可以使
你避免这一场眼前的耻辱。
朱丽叶：给我！给我！啊，不要对我说起害怕两个字！
劳伦斯：拿着；你去吧，愿你立志坚强，前途顺利！我就叫一个弟兄飞
快到曼多亚，带我的信去送给你的丈夫。
朱丽叶：爱情啊，给我力量吧！只有力量可以搭救我。再会，亲爱的神
父！（各下。）
第二场：同前。凯普莱特家中厅堂
凯普莱特、凯普莱特夫人、乳媪及众仆上。
凯普莱特：这单子上有名字的，都是要去邀请的客人。
（仆甲下）来人，
给我去雇二十个有本领的厨子来。
仆乙：老爷，您请放心，我一定要挑选能舔手指头的厨子来做菜。
凯普莱特：你怎么知道他们能做菜呢？
仆乙：呀，老爷，不能舔手指头的就不能做菜：这样的厨子我就不要。
凯普莱特：好，去吧。咱们这一次实在有点儿措手不及。什么！我的女
儿到劳伦斯神父那里去了吗？
乳媪：正是。
凯普莱特：好，也许他可以劝告劝告她；真是个乖僻不听话的浪蹄子！
乳媪：瞧她已经忏悔完毕，高高兴兴地回来啦。
朱丽叶上。
凯普莱特：啊，我的倔强的丫头！你荡到什么地方去啦？
朱丽叶：我因为自知忤逆不孝，违抗了您的命令，所以特地前去忏悔我
的罪过。现在我听从劳伦斯神父的指教，跪在这儿请您宽恕。爸爸，请您宽
恕我吧！从此以后，我永远听您的话了。
凯普莱特：去请伯爵来，对他说：我要把婚礼改在明天早上举行。
朱丽叶：我在劳伦斯寺里遇见这位少年伯爵；我已经在不超过礼法的范
围以内，向他表示过我的爱情了。
凯普莱特：啊，那很好，我很高兴。站起来吧；这样才对。让我见见这
伯爵；喂，快去请他过来。多谢上帝，把这位可尊敬的神父赐给我们！我们
全城的人都感戴他的好处。
朱丽叶：奶妈，请您陪我到我的房间里去，帮我检点检点衣饰，看有哪
几件可以在明天穿戴。
凯普莱特夫人：不，还是到星期四再说吧，急什么呢？
凯普莱特：去，奶妈，陪她去。我们一定明天上教堂。（朱丽叶及乳媪
下。）
凯普莱特夫人：我们现在预备起来怕来不及；天已经快黑了。
凯普莱特：胡说！我现在就动手起来，你瞧着吧，太太，到明天一定什
么都安排得好好的。你快去帮朱丽叶打扮打扮；我今天晚上不睡了，让我一
个人在这儿做一次管家妇。喂！喂！这些人一个都不在。好，让我自己跑到
帕里斯那里去，叫他准备明天做新郎。这个倔强的孩子现在回心转意，真叫
我高兴得了不得。（各下。）
第三场：同前。朱丽叶的卧室
朱丽叶及乳媪上。
朱丽叶：嗯，那些衣服都很好。可是，好奶妈，今天晚上请你不用陪我，
因为我还要念许多祷告，求上天宥恕我过去的罪恶，默佑我将来的幸福。
凯普莱特夫人上。
凯普莱特夫人：啊！你正在忙着吗？要不要我帮你？
朱丽叶：不，母亲；我们已经选择好了明天需用的一切，所以现在请您
让我一个人在这儿吧；让奶妈今天晚上陪着您不睡，因为我相信这次事情办
得太匆促了，您一定忙得不可开交。
凯普莱特夫人：晚安！早点睡觉，你应该好好休息休息。（凯普莱特夫
人及乳媪下。）
朱丽叶：再会！上帝知道我们将在什么时候相见。我觉得仿佛有一阵寒
颤刺激着我的血液，简直要把生命的热流冻结起来似的；待我叫她们回来安
慰安慰我。奶妈！——要她到这儿来干么？这凄惨的场面必须让我一个人扮
演。来，药瓶。要是这药水不发生效力呢？那么我明天早上就必须结婚吗？
不，不，这把刀会阻止我；你躺在那儿吧。（将匕首置枕边）也许这瓶里是
毒药，那神父因为已经替我和罗密欧证婚，现在我再跟别人结婚，恐怕损害
他的名誉，所以有意骗我眼下去毒死我；我怕也许会有这样的事；可是他一
向是众所公认的道高德重的人，我想大概不致于；我不能抱着这样卑劣的思
想。要是我在坟墓里醒了过来，罗密欧还没有到来把我救出去呢！这倒是很
可怕的一点！那时我不是要在终年透不进一丝新鲜空气的地窟里活活闷死，
等不到我的罗密欧到来吗？即使不闷死，那死亡和长夜的恐怖，那古墓中阴
森的气象，几百年来，我祖先的尸骨都堆积在那里，人士未久的提伯尔特蒙
着他的殓衾，正在那里腐烂；人家说，一到晚上，鬼魂便会归返他们的墓穴；
唉！唉！要是我太早醒来，这些恶臭的气味，这些使人听了会发疯的凄厉的
叫声；啊！要是我醒来，周围都是这种吓人的东西，我不会心神迷乱，疯狂
地抚弄着我的祖宗的骨胳，把肢体溃烂的提伯尔特拖出了他的殓衾吗？在这
样疯狂的状态中，我不会拾起一根老祖宗的骨头来，当作一根棍子，打破我
的发昏的头颅吗？啊。瞧！那不是提伯尔特的鬼魂，正在那里追赶罗密欧，
报复他的一剑之仇吗？等一等，提伯尔特，等一等！罗密欧，我来了！我为
你干了这一杯！（倒在幕内的床上。）
第四场：同前。凯普莱特家中厅堂
凯普莱特夫人及乳媪上。
凯普莱特夫人：奶妈，把这串钥匙拿去，再拿一点香料来。
乳媪：点心房里在喊着要枣子和榅桲呢。
凯普莱特上。
凯普莱特：来，赶紧点儿，赶紧点儿！鸡已经叫了第二次，晚钟已经打
过，到三点钟了。好安吉丽加
①，当心看看肉饼有没有烤焦。多花几个钱没有
                                                
① 安吉丽加，是凯普莱特夫人的名字
关系。
乳媪：走开，走开，女人家的事用不着您多管；快去睡吧，今天忙了一
个晚上，明天又要害病了。
凯普莱特：不，哪儿的话！嘿，我为了没要紧的事，也曾经整夜不睡，
几曾害过病来？
凯普莱特夫人：对啦，你从前也是惯偷女人的夜猫儿，可是现在我却不
放你出去胡闹啦。（凯普莱特夫人及乳媪下。）
凯普莱特：真是个醋娘！真是个醋娘子！
三四仆人持炙叉，木桨及篮上。
凯普莱特：喂，这是什么东西？
仆甲：老爷，都是拿去给厨子的，我也不知道是什么东西。
凯普莱特：赶紧点儿，赶紧点儿。
（仆甲下）喂，木头要拣干燥点儿的，
你去问彼得，他可以告诉你什么地方有。
仆乙：老爷，我自己也长着眼睛会拣木头，用不着麻烦彼得。（下。）
凯普莱特：嘿倒说得有理，这个淘气的小杂种！哎哟！天已经亮了；伯
爵就要带着乐工来了，他说过的。（内乐声）我听见他已经走近了。奶妈！
妻子！喂，喂！喂，奶妈呢？
乳媪重上。
凯普莱特：快去叫朱丽叶起来，把她打扮打扮；我要去跟帕里斯谈天去
了。快去，快去，赶紧点儿；新郎已经来了；赶紧点儿！（各下。）
第五场：同前。朱丽叶的卧室
乳媪上。
乳媪：小姐！喂，小姐！朱丽叶！她准是睡熟了。喂，小羊！喂，小姐！
哼，你这懒丫头！喂，亲亲！小姐！心肝！喂，新娘！怎么！一声也不响？
现在尽你睡去，尽你睡一个星期；到今天晚上，帕里斯伯爵可不让你安安静
静休息一会儿了。上帝饶恕我，阿门，她睡得多熟！我必须叫她醒来。小姐！
小姐！小姐！好，让那伯爵自己到你床上来吧，那时你可要吓得跳起来了，
是不是？怎么！衣服都穿好了，又重新睡下去吗？我必须把你叫醒。小姐！
小姐！小姐！哎哟！哎哟！救命！救命！我的小姐死了！哎哟！我还活着做
什么！喂，拿一点酒来！老爷！太太！
凯普莱特夫人上。
凯普莱特夫人：吵什么？
乳媪：哎哟，好伤心啊！
凯普莱特夫人：什么事？
乳媪：瞧，瞧！哎哟，好伤心啊！
凯普莱特夫人：哎哟，哎哟！我的孩子，我的唯一的生命！醒来！睁开
你的眼睛来！你死了，叫我怎么活得下去？救命！救命！大家来啊！
凯普莱特上。
凯普莱特：还不送朱丽叶出来，她的新郎已经来啦。
乳媪：她死了，死了，她死了！哎哟，伤心啊！
凯普莱特夫人 唉！她死了，她死了，她死了！
凯普莱特 嘿！让我瞧瞧。哎哟！她身上冰冷的；她的血液已经停止不流，
她的手脚都硬了；她的嘴唇里已经没有了生命的气息；死像一阵未秋先降的
寒霜，摧残了这一朵最鲜嫩的娇花。
乳媪 哎哟，好伤心啊！
凯普莱特夫人 哎哟，好苦啊！
凯普莱特 死神夺去了我的孩子，他使我悲伤得说不出话来。
劳伦斯神父、帕里斯及乐工等上。
劳伦斯 来，新娘有没有预备好上教堂去？
凯普莱特 她已经预备动身，可是这一去再不回来了。啊贤婿！死神已经
在你新婚的前夜降临到你妻子的身上。她躺在那里，像一朵被他摧残了的鲜
化。死神是我的新婿，是我的后嗣，他已经娶走了我的女儿。我也快要死了，
把我的一切都传给他；我的生命财产，一切都是死神的！
帕里斯 难道我眼巴巴望到天明，却让我看见这一个凄惨的情景吗？
凯普莱特夫人 倒霉的、不幸的、可恨的日子！永无休止的时间的运行中
的一个顶悲惨的时辰！我就生了这一个孩子，这一个可怜的疼爱的孩子，她
是我唯一的宝贝和安慰，现在却被残酷的死神从我眼前夺了去啦！
乳媪 好苦啊！好苦的、好苦的、好苦的日子啊！我这一生一世里顶伤心
的日子，顶凄凉的日子！哎哟，这个日子！这个可恨的日子！从来不曾见过
这样倒霉的日子！好苦的、好苦的日子啊！
帕里斯 最可恨的死，你欺骗了我，杀害了她，拆散了我们的良缘，一切
都被残酷的、残酷的你破坏了！啊，爱人！啊，我的生命！没有生命，只有
被死亡吞噬了的爱情！
凯普莱特 悲痛的命运，为什么你要来打破、打破我们的盛礼？儿啊！儿
啊！我的灵魂，你死了！你已经不是我的孩子了！死了！唉！我的孩子死了，
我的快乐也随着我的孩子埋葬了！
劳伦斯 静下来！不害羞吗？你们这样乱哭乱叫是无济于事的。上天和你
们共有着这一个好女儿；现在她已经完全属于上天所有，这是她的幸福，因
为你们不能使她的肉体避免死亡，上天却能使她的灵魂得到永生。你们竭力
替她找寻一个美满的前途，因为你们的幸福是寄托在她的身上；现在她高高
地升上云中去了，你们却为她哭泣吗？啊！你们瞧着她享受最大的幸福，却
这样发疯一样号啕叫喊，这可以算是真爱你们的女儿吗？活着，嫁了人，一
直到老，这样的婚姻有什么乐趣呢？在年轻时候结了婚而死去，才是最幸福
不过的。揩干你们的眼泪，把你们的香花散布在这美丽的尸体上，按照着习
惯，把她穿着盛装抬到教堂里去。愚痴的天性虽然使我们伤心痛哭，可是在
理智眼中，这些天性的眼泪却是可笑的。
凯普莱特 我们本来为了喜庆预备好的一切，现在都要变成悲哀的殡礼；
我们的乐器要变成忧郁的丧钟，我们的婚筵要变成凄凉的丧席，我们的赞美
诗要变成沉痛的挽歌，新娘手里的鲜花要放在坟墓中殉葬，一切都要相反进
行。
劳伦斯 凯普莱特先生，您进去吧；夫人，您陪他进去；帕里斯伯爵，您
也去吧；大家准备送这具美丽的尸体下葬。上天的愤怒已经降临在你们身上，
不要再违拂他的意旨，招致更大的灾祸。（凯普莱特夫妇、帕里斯、劳伦斯
同下。）
乐工甲 真的，咱们也可以收起笛子走啦。
乳媪 啊！
好兄弟们，
收起来吧，
收起来吧；
这真是一场伤心的横祸！
（下。
）
乐工甲 唉，我也不得这事有什么办法补救才好。
彼得上。
彼得 乐工！啊！乐工，《心里的安乐》，《心里的安》！乐啊！替我奏
一曲《心里的安乐》，否则我要活不下去了。
乐工甲 为什么要奏《心里的安乐》呢？
彼得 啊！乐工，因为我的心在那里唱着《我心里充满了忧伤》。啊！替
我奏一支快活的歌儿，安慰安慰我吧。
乐工甲 不奏不奏，现在不是奏乐的时候。
彼得 那么你们不奏吗？
乐工甲 不奏。
彼得 那么我就给你们——
乐工甲 你给我们什么？
彼得 我可不给你们钱，哼！我要给你们一顿骂；我骂你们是一群卖唱的
叫化子。
乐工甲 那么我就骂你是个下贱的奴才。
彼得 那么我就把奴才的刀搁在你们的头颅上。我决不含糊：不是高音，
就是低调，你们听见吗？
乐工甲 什么高音低调，你倒还得懂这一套。
乐工乙 且慢，君子动口，小人动手。
彼得 好，那么让我用舌剑唇枪杀得你们抱头鼠窜。有本领的，回答我这
一个问题：
悲哀伤痛着心灵，
忧郁萦绕在胸怀，
惟有音乐的银声——
为什么说“ 银声” ？为什么说“ 音乐的银声” ？西门· 凯特林，你怎么
说？
乐工甲 因为银子的声音很好听。
彼得 说得好！休· 利培克，你怎么说？
乐工乙 因为乐工奏乐的目的，是想人家赏他一些银子。
彼得 说得好！詹姆士· 桑德普斯特，你怎么说？
乐工丙 不瞒你说，我可不知道应当怎么说。
彼得 啊！对不起，你是只会唱唱歌的；我替你说了吧：因为乐工尽管奏
乐奏到老死，也换不到一些金子。
惟有音乐的银声，
可以把烦闷推开。（下。）
乐工甲 真是个讨厌的家伙！
乐工乙 该死的奴才！来，咱们且慢回去，等吊客来的时候吹奏两声，吃
他们一顿饭再走。（同下。）
第五幕
第一场 曼多亚。街道
罗密欧上。
罗密欧 要是梦寐中的幻景果然可以代表真实，
那么我的梦预兆着将有好
消息到来；我觉得心君宁恬，整日里有一种向所没有的精神，用快乐的思想
把我从地面上飘扬起来。我梦见我的爱人来看见我死了——奇怪的梦，一个
死人也会思想！——她吻着我，把生命吐进了我的嘴唇里，于是我复活，并
且成为一个君王。唉！仅仅是爱的影子，已经给人这样丰富的欢乐，要是能
占有爱的本身，那该有多么甜蜜！
鲍尔萨泽上。
罗密欧 从维洛那来的消息！
啊，
鲍尔萨泽！
不是神父叫你带信来给我吗？
我的爱人怎样？我父亲好吗？我再问你一遍，我的朱丽叶安好吗？因为只要
她安好，一定什么都是好好的。
鲍尔萨泽 那么她是安好的，什么都是好好的；她的身体长眠在凯普莱特
家的坟茔里，她的不死的灵魂和天使们在一起。我看见她下葬在她亲族的墓
穴里，所以立刻飞马前来告诉您。啊，少爷！恕我带了这恶消息来，因为这
是您吩咐我做的事。
罗密欧 有这样的事！命运，我咒诅你！——你知道我的住处；给我买些
纸笔，雇下两匹快马，我今天晚上就要动身。
鲍尔萨泽 少爷，
请您宽心一下；
您的脸色惨白而仓皇，
恐怕是不吉之兆。
罗密欧 胡说，你看错了。快去，把我叫你做的事赶快办好。神父没有叫
你带信给我吗？
鲍尔萨泽 没有，我的好少爷。
罗密欧 算了，你去吧，把马匹雇好了；我就来找你。
（鲍尔萨泽下）好，
朱丽叶，今晚我要睡在你的身旁。让我想个办法。啊，罪恶的念头！你会多
么快钻进一个绝望者的心里！我想起了一个卖药的人，他的铺子就开设在附
近，我曾经看见他穿着一身破烂的衣服，皱着眉头在那儿拣药草；他的形状
十分消瘦，贫苦把他熬煎得只剩一把骨头；他的寒伧的铺子里挂着一只乌龟，
一头剥制的鳄鱼，还有几张形状丑陋的鱼皮；他的架子上稀疏地散放着几只
空匣子、绿色的瓦罐、一些胞囊和发霉的种子、几段包扎的麻绳，还有几块
陈年的干玫瑰花，作为聊胜于无的点缀。看到这一种寒酸的样子，我就对自
己说，在曼多亚城里，谁出卖了毒药是会立刻处死的，可是倘有谁现在需要
毒药，这儿有一个可怜的奴才会卖给他。啊！不料我这一个思想，竟会预兆
着我自己的需要，这个穷汉的毒药却要卖给我。我记得这里就是他的铺子；
今天是假日，所以这叫化子没有开门。喂！卖药的！
卖药人上。
卖药人 谁在高声叫喊？
罗密欧 过来，朋友。我瞧你很穷，这儿是四十块钱，请你给我一点能够
迅速致命的毒药，厌倦于生命的人一服下去便会散入全身的血管，立刻停止
呼吸而死去，就像火药从炮膛里放射出去一样快。
卖药人 这种致命的毒药我是有的；可是曼多亚的法律严禁发卖，出卖的
人是要处死刑的。
罗密欧 难道你这样穷苦，还怕死吗？饥寒的痕迹刻在你的面颊上，贫乏
和迫害在你的眼睛里射出了饿火，轻蔑和卑贱重压在你的背上；这世间不是
你的朋友，这世间的法律也保护不到你，没有人为你定下一条法律使你富有；
那么你何必苦耐着贫穷呢？违犯了法律，把这些钱收下吧。
卖药人 我的贫穷答应了你，可是那是违反我的良心的。
罗密欧 我的钱是给你的贫穷，不是给你的良心的。
卖药人 把这一服药放在无论什么饮料里喝下去，
即使你有二十个人的气
力，也会立刻送命。
罗密欧 这儿是你的钱，那才是害人灵魂的更坏的毒药，在这万恶的世界
上，它比你那些不准贩卖的微贱的药品更会杀人；你没有把毒药卖给我，是
我把毒药卖给你。再见；买些吃的东西，把你自己喂得胖一点。——来，你
不是毒药，你是替我解除痛苦的仙丹，我要带着你到朱丽叶的坟上去，少不
得要借重你一下哩。（各下。）
第二场 维洛那。劳伦斯神父的寺院
约翰神父上。
约翰 喂！师兄在哪里？
劳伦斯神父上。
劳伦斯 这是约翰师弟的声音。欢迎你从曼多亚回来！罗密欧怎么说？要
是他的意思在信里写明，那么把他的信给我吧。
约翰 我临走的时候，因为要找一个同门的师弟作我的同伴，他正在这城
里访问病人，不料给本地巡逻的人看见了，疑心我们走进了一家染着瘟疫的
人家，把门封锁住了，不让我们出来，所以耽误了我的曼多亚之行。
劳伦斯 那么谁把我的信送去给罗密欧了？
约翰 我没有法子把它送出去，现在我又把它带回来了；因为他们害怕瘟
疫传染，也没有人愿意把它送还给你。
劳伦斯 糟了！这封信不是等闲，性质十分重要，把它耽误下来，也许会
引起极大的灾祸。约翰师弟，你快去给我找一柄铁锄，立刻带到这儿来。
约翰 好师兄，我去给你拿来。（下。）
劳伦斯 现在我必须独自到墓地里去；在这三小时之内，朱丽叶就会醒
来，她因为罗密欧不曾知道这些事情，一定会责怪我。我现在要再写一封信
到曼多亚去，让她留在我的寺院里，直等罗密欧到来。可怜的没有死的尸体，
幽闭在一座死人的坟墓里！（下。）
第三场 同前。凯普莱特家坟茔所在的墓地
帕里斯及侍童携鲜花火炬上。
帕里斯 孩子，把你的火把给我；走开，站在远远的地方；还是灭了吧，
我不愿给人看见。你到那边的紫杉树底下直躺下来，把你的耳朵贴着中空的
地面，地下挖了许多墓穴，土是松的，要是有踉跄的脚步走到坟地上来，你
准听得见；要是听见有什么声息，便吹一个唿哨通知我。把那些花给我。照
我的话做去，走吧。
侍童（旁白）
 我简直不敢独自一个人站在这墓地上，可是我要硬着头皮
试一下。（退后。）
帕里斯 这些鲜花替你铺盖新床；
惨啊，一朵娇红永委沙尘！
我要用沉痛的热泪淋浪，
和着香水浇溉你的芳坟；
夜夜到你墓前散花哀泣，
这一段相思啊永无消歇！（侍童吹口哨）
这孩子在警告我有人来了。哪一个该死的家伙在这晚上到这儿来打扰我
在爱人墓前的凭吊？什么！还拿着火把来吗？——让我躲在一旁看看他的动
静。（退后。）
罗密欧及鲍尔萨泽持火炬锹锄等上。
罗密欧 把那锄头跟铁钳给我。且慢，拿着这封信；等天一亮，你就把它
送给我的父亲。把火把给我。听好我的吩咐，无论你听见什么瞧见什么，都
只好远远地站着不许动，免得妨碍我的事情；要是动一动，我就要你的命。
我所以要跑下这个坟墓里去，一部分的原因是要探望探望我的爱人，可是主
要的理由却是要从她的手指上取下一个宝贵的指环，因为我有一个很重要的
用途。所以你赶快给我走开吧；要是你不相信我的话，胆敢回来窥伺我的行
动，那么，我可以对天发誓，我要把你的骨胳一节一节扯下来，让这饥饿的
墓地上散满了你的肢体。我现在的心境非常狂野，比饿虎或是咆哮的怒海都
要凶猛无情，你可不要惹我性起。
鲍尔萨泽 少爷，我走就是了，决不来打扰您。
罗密欧 这才像个朋友。这些钱你拿去，愿你一生幸福。再会，好朋友。
鲍尔萨泽（旁白） 虽然这么说，我还是要躲在附近的地方看着他；他的
脸色使我害怕，我不知道他究竟打算做出什么事来。（退后。）
罗密欧 你无情的泥士，吞噬了世上最可爱的人儿，我要擘开你的馋吻，
（将墓门掘开）索性让你再吃一个饱！
帕里斯 这就是那个已经放逐出去的骄横的蒙太古，
他杀死了我爱人的表
兄，据说她就是因为伤心他的惨死而夭亡的。现在这家伙又要来盗尸发墓了，
待我去抓住他。（上前）万恶的蒙太古！停止你的罪恶的工作，难道你杀了
他们还不够，还要在死人身上发泄你的仇恨吗？该死的凶徒，赶快束手就捕，
跟我见官去！
罗密欧 我果然该死，所以才到这儿来。年轻人，不要激怒一个不顾死活
的人，快快离开我走吧；想想这些死了的人，你也该胆寒了。年轻人，请你
不要激动我的怒气，使我再犯一次罪；啊，走吧！我可以对天发誓，我爱你
远过于爱我自己，因为我来此的目的，就是要跟自己作对。别留在这儿，走
吧；好好留着你的活命，以后也可以对人家说，是一个疯子发了慈悲，叫你
逃走的。
帕里斯 我不听你这种鬼话；你是一个罪犯，我要逮捕你。
罗密欧 你一定要激怒我吗？那么好，来，朋友！（二人格斗。）
侍童 哎哟，主啊！他们打起来了，我去叫巡逻的人来！（下。）
帕里斯（倒下） 啊，我死了！——你倘有几分仁慈，打开墓门来，把我
放在朱丽叶的身旁吧！（死。）
罗密欧 好，我愿意成全你的志愿。让我瞧瞧他的脸；啊，茂丘西奥的亲
戚，尊贵的帕里斯伯爵！当我们一路上骑马而来的时候，我的仆人曾经对我
说过几句话，那时我因为心绪烦乱，没有听得进去；他说些什么？好像他告
诉我说帕里斯本来预备娶朱丽叶为妻；他不是这样说吗？还是我做过这样的
梦？或者还是我神经错乱，听见他说起朱丽叶的名字，所以发生了这一种幻
想？啊！把你的手给我，你我都是登录在恶运的黑册上的人，我要把你葬在
一个胜利的坟墓里；一个坟墓吗？啊，不！被杀害的少年，这是一个灯塔，
因为朱丽叶睡在这里，她的美貌使这一个墓窟变成一座充满着光明的欢宴的
华堂。死了的人，躺在那儿吧，一个死了的人把你安葬了。（将帕里斯放下
墓中）人们临死的时候，往往反会觉得心中愉快，旁观的人便说这是死前的
一阵回光返照；啊！这也就是我的回光返照吗？啊，我的爱人！我的妻子！
死虽然已经吸去了你呼吸中的芳蜜，却还没有力量摧残你的美貌；你还没有
被他征服，你的嘴唇上、面庞上，依然显着红润的美艳，不曾让灰白的死亡
进占。提伯尔特，你也裹着你的血淋淋的殓衾躺在那儿吗？啊！你的青春葬
送在你仇人的手里，现在我来替你报仇来了，我要亲手杀死那杀害你的人。
原谅我吧，兄弟！啊！亲爱的朱丽叶，你为什么仍然这样美丽？难道那虚无
的死亡，那枯瘦可憎的妖魔，也是个多情种子，所以把你藏匿在这幽暗的洞
府里做他的情妇吗？为了防止这样的事情，我要永远陪伴着你，再不离开这
漫漫长夜的幽宫；我要留在这儿，跟你的侍婢，那些蛆虫们在一起；啊！我
要在这儿永久安息下来，从我这厌倦人世的凡躯上挣脱恶运的束缚。眼睛，
瞧你的最后一眼吧！手臂，作你最后一次的拥抱吧！嘴唇，啊！你呼吸的门
户，用一个合法的吻，跟网罗一切的死亡订立一个永久的契约吧！来，苦味
的向导，绝望的领港人，现在赶快把你的厌倦于风涛的船舶向那巉岩上冲撞
过去吧！为了我的爱人，我干了这一杯！（饮药）啊！卖药的人果然没有骗
我，药性很快地发作了。我就这样在这一吻中死去。（死。）
劳伦斯神父持灯笼、锄、锹自墓地另一端上。
劳伦斯 圣芳济保佑我！
我这双老脚今天晚上怎么老是在坟堆里绊来跌去
的！那边是谁？
鲍尔萨泽 是一个朋友，也是一个跟你熟识的人。
劳伦斯 祝福你！告诉我，我的好朋友，那边是什么火把，向蛆虫和没有
眼睛的骷髅浪费着它的光明？照我辨认起来，那火把亮着的地方，似乎是凯
普莱特家里的坟茔。
鲍尔萨泽 正是，神父；我的主人，您的好朋友，就在那儿。
劳伦斯 他是谁？
鲍尔萨泽 罗密欧。
劳伦斯 他来多久了？
鲍尔萨泽 足足半点钟。
劳伦斯 陪我到墓穴里去。
鲍尔萨泽 我不敢，神父。我的主人不知道我还没有走；他曾经对我严辞
恐吓，说要是我留在这儿窥伺他的动静，就要把我杀死。
劳伦斯 那么你留在这儿，让我一个人去吧。恐惧临到我的身上；啊！我
怕会有什么不幸的祸事发生。
鲍尔萨泽 当我在这株紫杉树底下睡了过去的时候，
我梦见我的主人跟另
外一个人打架，那个人被我的主人杀了。
劳伦斯
（趋前）
 罗密欧！
哎哟！
哎哟！
这坟墓的石门上染着些什么血迹？
在这安静的地方，怎么横放着这两柄无主的血污的刀剑？（进墓）罗密欧！
啊，他的脸色这么惨白！还有谁？什么！帕里斯也躺在这儿，浑身浸在血泊
里？啊！多么残酷的时辰，造成了这场凄惨的意外！那小姐醒了。
（朱丽叶醒。）
朱丽叶 啊，善心的神父！我的夫君呢？我记得很清楚我应当在什么地
方，现在我正在这地方。我的罗密欧呢？（内喧声。）
劳伦斯 我听见有什么声音。小姐，赶快离开这个密布着毒氛腐臭的死亡
的巢穴吧；一种我们所不能反抗的力量已经阻挠了我们的计划。来，出去吧。
你的丈夫已经在你的怀中死去；帕里斯也死了。来，我可以替你找一处地方
出家做尼姑。不要耽误时间盘问我，巡夜的人就要来了。来，好朱丽叶，去
吧。（内喧声又起）我不敢再等下去了。
朱丽叶 去，你去吧！我不愿意走。（劳伦斯下）这是什么？一只杯子，
紧紧地握住在我的忠心的爱人的手里？我知道了一定是毒药结果了他的生
命。唉，冤家！你一起喝干了，不留下一滴给我吗？我要吻着你的嘴唇，也
许这上面还留着一些毒液，可以让我当作兴奋剂服下而死去。（吻罗密欧）
你的嘴唇还是温暖的！
巡丁甲（在内） 孩子，带路；在哪一个方向？
朱丽叶 啊，人声吗？那么我必须快一点了结。啊，好刀子！
（攫住罗密
欧的匕首）这就是你的鞘子；
（以匕首自剌）你插了进去，让我死了吧。
（扑
在罗密欧身上死去。）
（巡丁及帕里斯侍童上。）
侍童 就是这儿，那火把亮着的地方。
巡丁甲 地上都是血；你们几个人去把墓地四周搜查一下，看见什么人就
抓起来。
（若干巡丁下）好惨！伯爵被人杀了躺在这儿，朱丽叶胸口流着血，
身上还是热热的好像死得不久，虽然她已经葬在这里两天了。去，报告亲王，
通知凯普莱特家里，再去把蒙太古家里的人也叫醒了，剩下的人到各处搜搜。
（若干巡丁续下）我们看见这些惨事发生在这个地方，可是在没有得到人证
以前，却无法明了这些惨事的真相。
若干巡丁率鲍尔萨泽上。
巡丁乙 这是罗密欧的仆人；我们看见他躲在墓地里。
巡丁甲 把他好生看押起来，等亲王来审问。
若干巡丁率劳伦斯神父上。
巡丁丙 我们看见这个教士从墓地旁边跑出来，神色慌张，一边叹气一边
流泪，他手里还拿着锄头铁锹，都给我们拿下来了。
巡丁甲 他有很重大的嫌疑；把这教士也看押起来。
亲王及侍从上。
亲王 什么祸事在这样早的时候发生，打断了我的清晨的安睡？
凯普莱特、凯普莱特夫人及余人等上。
凯普莱特 外边这样乱叫乱喊，是怎么一回事？
凯普莱特夫人 街上的人们有的喊着罗密欧，有的喊着朱丽叶，有的喊着
帕里斯；大家沸沸扬扬地向我们家里的坟上奔去。
亲王 这么许多人为什么发出这样惊人的叫喊？
巡丁甲 王爷，帕里斯伯爵被人杀死了躺在这儿；罗密欧也死了；已经死
了两天的朱丽叶，身上还热着，又被人重新杀死了。
亲王 用心搜寻，把这场万恶的杀人命案的真相调查出来。
巡丁甲 这儿有一个教士，还有一个被杀的罗密欧的仆人，他们都拿着掘
墓的器具。
凯普莱特 天啊！——啊，妻子！瞧我们的女儿流着这么多的血！这把刀
弄错了地位了！瞧，它的空鞘子还在蒙太古家小子的背上，它却插进了我的
女儿的胸前！
凯普莱特夫人 哎哟！这些死的惨象就像惊心动魄的钟声，警告我这风烛
残年，快要不久于人世了。
蒙太古及余人等上。
亲王 来，蒙太古，你起来虽然很早，可是你的儿子倒下得更早。
蒙太古 唉！殿下，我的妻子因为悲伤小儿的远逐，已经在昨天晚上去世
了；还有什么祸事要来跟我这老头子作对呢？
亲王 瞧吧，你就可以看见。
蒙太古 啊，你这不孝的东西！你怎么可以抢在你父亲的前面，自己先钻
到坟墓里去呢？
亲王 暂时停止你们的悲恸，让我把这些可疑的事实审问明白，知道了详
细的原委以后，再来领导你们放声一哭吧；也许我的悲哀还要远远胜过你们
呢！——把嫌疑犯带上来。
劳伦斯 时间和地点都可以作不利于我的证人；在这场悲惨的血案中，我
虽然是一个能力最薄弱的人，但却是嫌疑最重的人。我现在站在殿下的面前，
一方面要供认我自己的罪过，一方面也要为我自己辩解。
亲王 那么快把你所知道的一切说出来。
劳伦斯 我要把经过的情形尽量简单地叙述出来，
因为我的短促的残生还
不及一段冗烦的故事那么长。死了的罗密欧是死了的朱丽叶的丈夫，她是罗
密欧的忠心的妻子，他们的婚礼是由我主持的。就在他们秘密结婚的那天，
提伯尔特死于非命，这位才做新郎的人也从这城里被放逐出去；朱丽叶是为
了他，不是为了提伯尔特，才那样伤心憔悴。你们因为要替她解除烦恼，把
她许婚给帕里斯伯爵，还要强迫她嫁给他，她就跑来见我，神色慌张地要我
替她想个办法避免这第二次的结婚，否则她要在我的寺院里自杀。所以我就
根据我的医药方面的学识，给她一服安眠的药水；它果然发生了我所预期的
效力，她一服下去就像死了一样昏沉过去。同时我写信给罗密欧，叫他就在
这一个悲惨的晚上到这儿来，帮助把她搬出她寄寓的坟墓，因为药性一到时
候便会过去。可是替我带信的约翰神父却因遭到意外，不能脱身，昨天晚上
才把我的信依然带了回来。那时我只好按照着预先算定她醒来的时间，一个
人前去把她从她家族的墓茔里带出来，预备把她藏匿在我的寺院里，等有方
便再去叫罗密欧来；不料我在她醒来以前几分钟到这儿来的时候，尊贵的帕
里斯和忠诚的罗密欧已经双双惨死了。她一醒过来，我就请她出去，劝她安
心忍受这一种出自天意的变故；可是那时我听见了纷纷的人声，吓得逃出了
墓穴，她在万分绝望之中不肯跟我去，看样子她是自杀了。这是我所知道的
一切，至于他们俩人的结婚，那么她的乳母也是与闻的。要是这一场不幸的
惨祸，是由我的疏忽所造成，那么我这条老命愿受最严厉的法律的制裁，请
您让它提早几点钟牺牲了吧。
亲王 我一向知道你是一个道行高尚的人。
罗密欧的仆人呢？他有什么话
说？
鲍尔萨泽 我把朱丽叶的死讯通知了我的主人，
因此他从曼多亚急急地赶
到这里，到了这座坟堂的前面。这封信他叫我一早送去给我家老爷；当他走
进墓穴里的时候，他还恐吓我，说要是我不离开他赶快走开，他就要杀死我。
亲王 把那封信给我，我要看看。叫巡丁来的那个伯爵的侍童呢？喂，你
的主人到这地方来做什么？
侍童 他带了花来散在他夫人的坟上，他叫我站得远远的，我就听他的
话；不一会儿工夫，来了一个拿着火把的人把坟墓打开了。后来我的主人就
拔剑跟他打了起来，我就奔去叫巡丁。
亲王 这封信证实了这个神父的话，
讲起他们恋爱的经过和她的去世的消
息；他还说他从一个穷苦的卖药人手里买到一种毒药，要把它带到墓穴里来
准备和朱丽叶长眠在一起。这两家仇人在哪里？——凯普莱特！蒙太古！瞧
你们的仇恨已经受到了多大的惩罚，上天借手于爱情，夺去了你们心爱的人；
我为了忽视你们的争执，也已经丧失了一双亲戚，大家都受到惩罚了。
凯普莱特 啊，蒙太古大哥！把你的手给我；这就是你给我女儿的一份聘
礼，我不能再作更大的要求了。
蒙太古 但是我可以给你更多的；我要用纯金替她铸一座像，只要维洛那
一天不改变它的名称，任何塑像都不会比忠贞的朱丽叶那一座更为卓越。
凯普莱特 罗密欧也要有一座同样富丽的金像卧在他情人的身旁，
这两个
在我们的仇恨下惨遭牺牲的可怜的人儿！
亲王 清晨带来了凄凉的和解，
太阳也惨得在去中躲闪。
大家先回去发几声感慨，
该恕的、该罚的再听宣判。
古往今来多少离合悲欢，
谁曾见这样的哀怨辛酸！（同下。）
（朱生豪 译）
丽瑟
 [ 法] 萨特
让—保尔· 萨特（1905—1980），法国著名的现代戏剧家、小说家、
哲学家，存在主义文学流派的倡导者。
剧中人物丽瑟
弗莱特
参议员
黑人
约翰
吉姆士
市民二人：甲，乙。其他男角数人
[ 剧情发生在美国南部的一个小城市里
第一景 （四场）
[ 丽瑟的房间。白墙。一张沙发。右边是窗，左边是一扇门（通浴室）。
台底一间小会客室，门通楼梯。
第一场
丽瑟，黑人（后上）。
揭幕前，台上有嗡嗡声。丽瑟独自一人，卷起袖子，使用电气吸尘机扫
地。有人按门铃。她犹豫了一下，望了一下浴室的门。铃声又响。她止住吸
尘机，去把浴室的门打开一半。
丽瑟（轻声地） 有人按铃，你别出来。（她去开门。一个黑人在门口出
现。一个白头发、又胖又大的黑人，笔挺地站着）怎么回事？你想必叫错了
门吧！（略顿）你到底要干什么？说话呀！
黑人（恳求） 求求您，太太，求求您。
丽瑟 求什么呀？（她仔细打量他）等一下⋯⋯那天在火车上的就是你
吧？你到底没有让他们抓住？你怎么会找到我的住址的？
黑人 我想办法找到的，太太。我到处都找遍了。
（作企图入门状）求求
您！
丽瑟 别进来，我这儿有人。你到底要干什么？
黑人 求求您。
丽瑟 到底什么事？什么事呀？你要钱吗？
黑人 不，太太。（略顿）求求您，对他说，我没有干下什么歹事儿。
丽瑟 对谁说？
黑人 对法官说。太太，请您就对他这样说吧。求求您，对他这样说吧。
丽瑟 我呀！什么也不讲。
黑人 求求您。
丽瑟 我连想也不会想的。我自己的生活已经过得够麻烦了，我不愿再把
别人的麻烦牵扯到自己身上；你走吧。
黑人 您知道我什么歹事儿都没干，难道我干下了什么事儿吗？
丽瑟 是，你是什么都没干。但是要我去见法官，我可不去。法官跟警察
全都一样，我看见他们就要作呕的。
黑人 我家里还有老婆孩子，我绕来绕去地转了一整夜的圈子，实在吃不
消了。
丽瑟 你就离开这个城吧。
黑人 什么车站都有人在监视着。
丽瑟 谁监视着？
黑人 白人们。
丽瑟 什么白人？
黑人 所有的白人。您今天还没出过门么？
丽瑟 没有。
黑人 街上人很多，老老少少，不管相识的和不相识的，都合成一伙了。
丽瑟 这是怎么回事？
黑人 这就是说，我只好在城里跑圈子，一直跑到他们把我捉住为止。每
逢不相识的白人们在一起交头接耳，必定有一个黑人要没命了。（略顿）请
您说我什么都没干，太太。对法官这样说；对记者这样说。他们许会登出来
的。这样说，太太，这样说，这样说。
丽瑟 你别嚷。我这儿有人。
（略顿）至于报纸，你别在那上面打算。现
在不是我惹人注意的时候，（略顿）但如果他们叫我去作证人，我答应你对
他们说实话好了。
黑人 您对他们说我什么都没干么？
丽瑟 我就这样去说。
黑人 您可以对我起誓么，太太？
丽瑟 可以，可以。
黑人 对着无所不见、无所不在的上帝起誓吗？
丽瑟 呵！你给我滚吧！我已答应你，你该知足了。（略顿）滚吧！快滚
呀！
黑人（突然地） 求求您，把我藏起来。
丽瑟 把你藏起来？
黑人 您不愿意么，太太？您不愿意么？
丽瑟 我？要我把你藏起来？得啦！
（砰然把门关上，把他关在门外）别
惹事了。（转向浴室）你可以出来了。（弗莱特上，身穿衬衣，没穿上衣，
也没打领带。
第二场
丽瑟，弗莱特。
弗莱特 刚才是怎么回事？
丽瑟 没有什么。
弗莱特 我想是警察吧。
丽瑟 警察？你跟警察有什么来往？
弗莱特 我倒没有什么。我想这是来找你的。
丽瑟（恼怒） 为什么？我从没拿过人一个铜板呀！
弗莱特 你跟警察从来没有过纠葛么？
丽瑟 总之，从没有偷东西的事。
（又开电气吸尘机，吸尘机发出很大的
嗡嗡声）
弗莱特（被声音弄得很烦躁） 啊！
丽瑟（高声喊，想让对方听见） 怎么了，亲爱的？
弗莱特（高声喊） 你把我的耳朵震破了。
丽瑟（高声喊） 马上就完事了。（略顿）我就是这样的一个人。
弗莱特（高声喊） 怎么？
丽瑟（高声喊） 我对你说我就是这样子。
弗莱特（高声喊） 什么样子？
丽瑟（高声喊） 就是这样子。每天早晨，我忍不住一定要洗一个澡，并
且用吸尘机扫地。（放下吸尘机）
弗莱特（指着床） 你把床收拾一下吧。
丽瑟 什么？
弗莱特 床。我跟你说收拾一下，这样敞着，有那么一股罪过的味儿。
丽瑟 罪过？哪儿找出这样的话来？你是牧师么？
弗莱特 不是。为什么问我是不是牧师？
丽瑟 你说话跟读“ 圣经” 一样。（注视他）不，你不是牧师，你打扮得
太讲究了。让我瞧瞧你那些戒指吧。（羡慕地）
呵！请问你，你很有钱吧？
弗莱特 是的。
丽瑟 大财主么？
弗莱特 大财主。
丽瑟 那最好不过。
（用双臂围绕他的颈，把嘴唇向他伸去）我觉得一个
男子还是有钱的好，这样使人对他信任。
弗莱特（犹豫着，不吻她，接着转过脸去） 收拾床吧。
丽瑟 好，好，好！我就收拾。（把床整理好，自己发笑）“ 有股罪过的
味儿。” 我就没有想到。说吧！罪过是你干的呀！
亲爱的。（弗莱特作否认状）当然，我也有份。但是我良心上已有那样
多的罪过⋯⋯（坐在床上，强拉弗莱特坐在她身旁）来，坐下。这是我们共
同的罪过。这是一个很美的罪过，对不对？（笑）你别低着眼皮儿，你是不
是怕我？（弗莱特很粗野地抱紧她）好痛，好痛！（他放开她）我知道你是
个古怪的家伙！你的神气可不善良。
（略顿）你的小名叫什么？你不愿意告诉我吗？你知道，不知道你的小
名使我怪别扭的。不说姓什么，这倒情有可原。这一点我也明白。可是小名！
假如我不知道你们的小名，叫我怎么分别你们这个、那个？
把小名告诉我，告诉我，亲爱的！嗯，告诉我吧！
弗莱特 不。
丽瑟 那么，就叫你“ 无名先生” 。
（站起来）等一下，我就快收拾好了。
（移动几件东西）得，得，现在都整理好了。把椅子放在桌子周围，这样比
较舒适。你不认识卖版画的商人么？我要在墙上挂些图画。在我箱子里有一
幅画，很美的一幅，叫作“ 打破的水罐” ；画的是一个女孩子，她把水罐打
碎了，可怜的姑娘。那是幅法国画。
弗莱特 什么罐子？
丽瑟 我可说不清，大概是她自己的罐子。我想要一幅
“ 老祖母” ，和“ 女
孩子” 配一对。老祖母一边织袜子，一边给她的孙子们讲故事。啊！我要拉
开窗帘，打开窗子。
（她这样作）天气真好！你瞧，又是一天开始了。（她伸懒腰）啊！真
好：天气美极了！我洗了一个舒服的澡，一夜过得挺愉快的。现在我觉得真
舒服！你来看我窗外的风景多美，来，这么多的树！你说，我运气不坏：
一下子我就在繁华的市区里找到了一间屋子。你不来么？你不爱你的城
市么？
弗莱特 我宁愿从我的窗口爱我的城市。
丽瑟（突然地） 清早起看见一个黑人算是个不祥之兆吧。
弗莱特 为什么？
丽瑟 我⋯⋯不，没有什么⋯⋯有一个黑人在对面人行道上走过。
弗莱特 不管什么时候，看见黑人总是晦气的。黑人跟魔鬼没有多大差
别。（略顿）关上窗子。
丽瑟 你怕新鲜空气么？
弗莱特 我跟你说关上窗子。好，拉上窗帘，开电灯。
丽瑟 为什么？就是因为黑人么？
弗莱特 糊涂虫。
丽瑟 这样好的太阳。
弗莱特 滚他妈的太阳。我要你的房间就像昨夜一样。我跟你说关上窗
子，听见没有？太阳，我到外面就会看见的。（站起，走向丽瑟，注视她）
丽瑟（稍感不安） 怎么啦？
弗莱特 没有什么。去拿我的领带来。
丽瑟 在溶室里。
（丽瑟下。弗莱特很快地打开桌子的各抽屉，翻寻；丽
瑟拿着领带回来）你的领带在这儿！等等。（给他打上领带）你知道，我不
常作过路客人的生意，不喜欢接待过多的新客人。我的理想，就是要结交三
四个有身份的人。比如说，一个人星期二来，又一个人星期四来，另一个来
度周末。你虽然太年轻，可是你样子倒很老成，因此，如果你愿意⋯⋯。好，
好，我不再说了。你瞧着办。（打好领带）瞧，，你真标致得像仙童一样。
亲个嘴吧，漂亮小伙儿，赏我一个吻！你不愿意吻我么？（他突然粗野地吻
她，接着把她推开）唔！
弗莱特 你是个魔鬼。
丽瑟 你说什么？
弗莱特 你是个魔鬼。
丽瑟 “ 圣经” 又来啦！你怎么啦？
弗莱特 没有什么。我开玩笑。
丽瑟 你的玩笑真特别。（略顿）你满意么？
弗莱特 满意什么？
丽瑟（微笑着逗弄他） “ 满意什么？” 你真笨，我的小妞儿。
弗莱特 呵！对！我想起来了⋯⋯很满意。你要多少钱？
丽瑟 谁跟你说这个？我问你是不是满意，你总可以客气点儿回答我。怎
么啦？你真不满意么？呵！那可真想不到，你知道，那可真想不到。
弗莱特 闭上嘴。
丽瑟 你夜里深深地吻我，深深地。你还低声对我说你爱我。
弗莱特 你昨晚上喝醉了。
丽瑟 不，我没有醉。
弗莱特 不，你醉了。
丽瑟 我跟你说没有。
弗莱特 总之，我是醉了。我什么也记不起来了。
丽瑟 可惜的很。你全都忘记了么？
弗莱特 我叫你闭上嘴。晚上的事是晚上的事。大白天，别说这些。
丽瑟（挑衅地） 如果我高兴这样说呢？你知道，我玩得真痛快。
弗莱特 啊！你玩得痛快！
（走到她跟前，轻轻地抚摸她的双臂，突然两
手掐着她的脖子）你们以为一个男人让你们耍着玩儿的时候，你们就开心了。
（略顿）夜里的事我都忘了，完全忘了。我还记得舞场，没有别的。其余的
事， 只有你记得，你一个人记得。（掐紧她的脖子）
丽瑟 你作什么？
弗莱特 我掐你的脖子。
丽瑟 你弄得我好痛。
弗莱特 只有你一个人记得。假如我再掐紧一点儿，世界上便再没有人记
得起这一夜了。（放开她）你要多少钱？
丽瑟 你要是把夜里的事忘了，那是我没有侍候得好。侍候得不好，干吗
要付钱。
弗莱特 别啰嗦；多少钱？
丽瑟 你听着：我是前天到这儿的，你是头一个来光顾的，我不收头一个
人的钱，为了开开利市。
弗莱特 我用不着你送礼。（把一张十元的票子放在桌子上）
丽瑟 我不要你的钞票；但是我要看看你怎样估计我的身价。等一下，让
我来猜猜看！（她拿起票子，闭上眼睛）四十块钱？不，太多了，并且那样
会有两张票子。二十块？也不是？那么，一定比四十块多。五十，一百？
（当她说时，弗莱特静静地笑着看她）算了，我把眼睛睁开吧。（注视
票子）你没弄错吗？
弗莱特 我想不会。
丽瑟 你知道你给我多少吗？
弗莱特 知道。
丽瑟 收回去，马上收回去。
（用手势拒绝）十块钱！十块钱！别丢人啦！
像我这样的姑娘，即使你花十块钱，也休想买得到我在你的脸上吐一口唾沫。
你瞧见过我的腿了？（给他看两腿）你花十块钱买得到这样的腿吗？把你的
票子拿回去，趁我没发脾气，赶紧滚罢！十块钱！他还像蚂蝗一样钉住我，
要我给他讲我的童年哩；今天早晨，居然还大发脾气，给我脸色看，像把我
包了月一样：这都为了多少钱呢？不为四十块，不为三十块，不为二十块，
为了十块钱！
弗莱特 干这蠢玩意儿，给十块已够宽手的了。
丽瑟 十块钱？你自己才蠢呢！你是哪儿钻出来的，乡下佬？你母亲想必
是一个大大的贱货，要不然她为什么没有教给你怎样尊敬妇女？
弗莱特 你闭嘴！
丽瑟 贱货！贱货！
弗莱特（嘶哑嗓子） 我劝告你，小丫头：如果你不愿被掐死的话，对我
们这里的男人们不要老提他们的母亲。
丽瑟（走到他面前） 掐死我吧！掐死我瞧瞧！
弗莱特（后退） 安静点儿。
（丽瑟在桌上拿起一个小瓷瓶，显然有意向
他头上打去）再加你十块钱，你可得安静点儿。要不安静，我叫人把你监禁
起来！
丽瑟 你，你叫人把我监禁起来？
弗莱特 我。
丽瑟 你？
弗莱特 正是我。
丽瑟 真有意思。
弗莱特 我是克拉克的儿子。
丽瑟 哪个克拉克？
弗莱特 参议员。
丽瑟 真的吗？那么我是总统的女儿。
弗莱特 你在报上看见过克拉克的照片么？
丽瑟 见过⋯⋯那便怎么样？
弗莱特 瞧这儿。（拿出一张像片给她看）我在他旁边，他扶着我的肩。
丽瑟（突然平静下来） 嘿！你父亲多体面，你父亲！让我瞧瞧。
弗莱特（从她手里抢回像片） 够了。
丽瑟 他真体面。
他神气那么公正，
那么严肃。
人们说他说话像蜜一样甜，
真的吗？（他不回答）花园是你家的吗？
弗莱特 对啦。
丽瑟 真漂亮。坐在大椅子上的小姑娘们，是你的妹妹吗？（他不回答）
你家在小山坡上吗？
弗莱特 对啦。
丽瑟 那么，早晨，吃早点的时候，你从窗口可以看见全城？
弗莱特 可以。
丽瑟 吃饭的时候，是不是有人打钟叫你们？这你总能回答吧。
弗莱特 有人打锣。
丽瑟（出神） 打锣！我简直不懂。我吗，要是我有这样一个家庭和这样
一所房子，你就是让我发笔大财，我也不肯随便在外面过夜⋯⋯（略顿）我
骂了你的妈，我向你赔个不是吧：刚才我生气了。是不是她也在像片上？
弗莱特 我跟你说过，不许你当我的面提起我母亲。
丽瑟 好吧，好吧！
（略顿）我能问你一个问题吗？（他不回答）如果你
讨厌女人，你到我这儿来干什么呢？（他不回答；她叹气）得，既然来到这
里，我就想法子对于你的这些脾气慢慢习惯下去吧。（略顿。弗莱特在镜前
拢头发）
弗莱特 你在北方住过么？
丽瑟 对啦。
弗莱特 在纽约住过么？
丽瑟 这跟你有什么关系？
弗莱特 刚才你提起过纽约。
丽瑟 谁都能提到纽约，这并不说明什么问题。
弗莱特 你为什么不在那儿呆着？
丽瑟 我在那儿呆腻了。
弗莱特 惹了什么麻烦吧？
丽瑟 那还用说，是我自己招的。有人天性就是这样。你看见这条蛇吗？
（给他看一只镯子）这是不吉利的东西。
弗莱特 那么你为什么戴它？
丽瑟 既然有这么只镯子，我就得戴着。听说蛇报起仇来很可怕。
弗莱特 那黑人要强奸的就是你吗？
丽瑟 什么？
弗莱特 你是前天六点的快车到这儿的？
丽瑟 对啦。
弗莱特 那么一定是你。
丽瑟 谁也没有想强奸我。（略带辛酸的笑）强奸我？你倒想得好！
弗莱特 是你，韦伯斯特昨天在舞场里对我说的。
丽瑟 韦伯斯特？（略顿）原来如此！
弗莱特 什么？
丽瑟 原来昨天你的眼睛里射出凶光来，就为的是这个。因此你就上劲儿
了？是不是？坏蛋！亏你有那么慈祥的父亲。
弗莱特 糊涂虫！（略顿）如果我知道黑人碰过你⋯⋯
丽瑟 那就怎么样？
弗莱特 我有五个黑人听差。有人给我通电话，他们之中的一个拿起电话
筒来，在递给我之前还得要擦一遍哩。
丽瑟（吹哨） 我明白。
弗莱特 我们这儿不很喜欢黑人，也不很喜欢跟黑人混在一起的白种女
人。
丽瑟 够了。我没有什么跟黑人过不去的地方，但是我不愿意和他们发生
关系。
弗莱特 谁知道？你是魔鬼，黑人也是魔鬼。
（突然）那末？他想要强奸
你吗？
丽瑟 这跟你有什么相干呢？
弗莱特 他们两人走进你的车厢，一下扑到你身上去。你喊救命，白人们
来了。一个黑人抽出他的刮脸刀，一个白人一手枪要了他的命。另一个黑人
逃跑了。
丽瑟 这就是韦伯斯特对你讲的吗？
弗莱特 对啦。
丽瑟 他从哪儿知道的？
弗莱特 全城都在谈论这件事。
丽瑟 全城？这真是我的运气。你们全闲着没有事情做吗？
弗莱特 可是这事的经过就像我说的那样！
丽瑟 完全不对。两个黑人很安静的待在那儿聊天。他们连看都没有看
我。随后，上来了四个白人，有两个来纠缠我。他们刚赛胜了一场足球，喝
得醉醺醺的。一个说有黑人的臭气，要把那两个黑人从车门口扔出去。两个
黑人拼命招架；到末了，一个白人眼上挨了一拳，这下子他掏出手枪来就开
了枪。就是这么回事。正巧车进了站，另一个黑人跳车跑了。
弗莱特 没有关系，会抓住他的，哪儿也逃不了。
（略顿）你到法庭上去，
就说是这么回事吗？
丽瑟 可是这跟你有什么相干？
弗莱特 回答我。
丽瑟 我不去见法官。我为什么要自己去惹是生非呢？
弗莱特 你一定得去。
丽瑟 我不去。我再也不愿意跟警察纠缠了。
弗莱特 他们会来找你的。
丽瑟 那么，我就把我所看见的直说出来。（略顿）
弗莱特 你要干的是什么事，你意识到吗？
丽瑟 我要干什么事？
弗莱特 你要替一个黑人作证，反对一个白人。
丽瑟 如果白人有罪，有什么不可以反对呢？
弗莱特 他没有罪。
丽瑟 他既然杀了人，就有罪。
弗莱特 犯了什么罪？
丽瑟 杀人的罪！
弗莱特 但是他杀的是一个黑人呀。
丽瑟 那就怎样？
弗莱特 要是每次杀一个黑人就犯罪⋯⋯
丽瑟 他没有权杀黑人。
弗莱特 什么权？
丽瑟 他没有权。
弗莱特 你说的那个“ 权” 是北方人想出来的。无论犯罪不犯罪，你反正
不能让一个跟你同种的人受罚。
丽瑟 我并不要求任何人受罚。别人要是问我，我就把我看见的事直说出
来。（略顿。弗莱特走到她面前）
弗莱特 你跟这黑人有什么关系？为什么你替他辩护？
丽瑟 我连认也不认识他。
弗莱特 那么，为什么？
丽瑟 我要说真话！
弗莱特 真话！一个值十块钱的妓女要讲真话！没有真话：就只有白人和
黑人。我们城里有一万七千白人，二万黑人。我们这儿不是纽约，我们不开
玩笑。（略顿）汤麦斯是我的表兄。
丽瑟 什么？
弗莱特 汤麦斯——那个杀黑人的家伙，是我的表兄。
丽瑟（惊诧） 啊，原来这样么？
弗莱特 他是个正人君子。你还不能懂得这件事；他是个正人君子啊。
丽瑟 一个纠缠我死不放手的正人君子。我看到你的正人君子了！怪不得
你跟他是一家。
弗莱特（抬手要打） 脏货。
（控制了自己）你是魔鬼：魔鬼的一切都是
罪孽。他纠缠一个女人，开枪打死一个肮脏的黑人，——这算得什么！这都
不算一回事儿，这样的事都是自然的。要紧的是：汤麦斯是一个正人君子。
丽瑟 不能是这样。但是那个黑人什么也没干。
弗莱特 一个黑人总不干好事。
丽瑟 我决不把一个人出卖给警察。
弗莱特 要不出卖他，汤麦斯就要遭殃。无论如何，你反正得害一个。由
你选择吧。
丽瑟 得啦。为了换个新花样，我算是倒楣了。
（对着她的镯子）脏东西，
烂东西，一切都是你害我的。你真是祸害根！（把它扔到地上）
弗莱特 你要多少钱？
丽瑟 我一个铜板也不要。
弗莱特 五百元。
丽瑟 一个铜板也不要。
弗莱特 五百元钱，不是你一夜能挣的。
丽瑟 尤其是碰到像你这样的吝啬鬼。
（略顿）昨天晚上你招呼我，原来
打的是这个主意。
弗莱特 嘿！
丽瑟 原来打的是这个主意。你心里是这样想的：
“ 就是这个丫头，让我
送她回家，顺便我和她讲好价钱。” 原来打的是这个主意！你尽管捏着我的
手，心里可是冷酷地在想：怎么来收买我？（略顿）承认吧，承认吧，我的
小子，
如果你是来跟我谈你的这个勾当的，
你就不必待到今天早晨。
不是吗？
为什么你住下了呢？坏蛋，为什么你住下了呢？
弗莱特 鬼晓得为什么。
丽瑟（哭倒在一张椅子上） 坏蛋，坏蛋，坏蛋！
弗莱特 五百块钱！别哭，上帝！五百块钱！别哭！别哭！得啦，丽瑟，
丽瑟，理智点儿，五百块钱！
丽瑟（哽咽） 我不理智。我不要你的五百块钱，我不愿意作假见证！我
要回纽约，我要走，我要走，（有人按门铃。她立刻不作声。铃又响。她低
声说）我决不开门。你安静地待着。（敲门声）
门外 开门。警察来啦。
丽瑟
（低声）
 我早就知道会有这回事的。
（她指着那镯子）都是它捣蛋。
（他俯身，拾起镯子，戴上）还是戴着它好些。
（对弗莱特）你藏起来。（敲门声）
门外 警察！
丽瑟 你藏起来呀！到洗澡间里去。
（他不动。她用全力推他）快去，去
呀！
门外 你在那儿吗，弗莱特？弗莱特，你在那儿吗？
弗莱特 我在这儿。（他推开她。她发愣地注视他）
丽瑟 原来打的是这个主意。
弗莱特去开门。约翰和吉姆士进来。
第三场
丽瑟，弗莱特，约翰和吉姆上。
大门敞开着。
约翰 警察。丽瑟· 玛克· 凯，就是你吗？
丽瑟（置之不理，继续注视弗莱特）原来打的是这个主意！
约翰（摇她的肩膀） 跟你说话，回答！
丽瑟 啊？是，就是我。
约翰 你的证件？
丽瑟（按捺着自己，强硬地说）
 你们凭什么权利来问我？你们到我家里
来干什么？（约翰指指他的星章）谁都能佩带星章。你们是这位先生的同伴，
你们已经商量好来叫我上当。
[ 约翰拿出一张警察的卡片送到她的鼻子底下。
约翰 你认识这个吗？
丽瑟（指着吉姆士） 他呢？
约翰（对吉姆士） 把你的卡片给她看。
（吉姆士给她看卡片。丽瑟注视
卡片，一句话不说，走到桌边，找出她的身份证交给他们。约翰指着弗莱特）
你昨天晚上把他带到家里来的？
卖淫是犯法的，你知道吗？
丽瑟 你们准知道，你们没有公文，就有权利进到别人家里来吗？你们不
怕我去告你们吗？
约翰 你别替我们担心。（略顿）问你，是不是你把他带到这儿来的？
丽瑟（自从两个警察进来以后，她变了态度。她变得更强硬，更粗鲁了）
别白伤脑筋了。自然，我把他带到我家来了。
（洋洋得意地）只是，我没要钱。你们没得可说吧？
弗莱特 你们在桌上可以找到两张十元的钞票，那是我的。
丽瑟 那是你的，你能证明吗？
弗莱特（不看她，对其他两个人） 我昨天早上从银行里取出来的票子，
还有二十八张，总号码全是相同的。你们只要对号码就行了。
丽瑟（强烈地） 我已拒绝了，我没有要他的脏钱，我刚才把票子扔在他
脸上了。
约翰 假如你不要，票子为什么还在桌上？
丽瑟（寂静片刻） 我算是完啦！
（她用一种麻木的神气注视弗莱特，用
差不多已是温和的声音说）原来你打的是这个主意？（对警察）怎么样？你
们要我怎么样？
约翰 你坐下！
（对弗莱特）你都对她讲过了吗？（弗莱特点头）我叫你
坐下。
（把她摔在圈椅上）如果有你的书面见证，法官同意释放汤麦斯。
（拿
出一张纸）已有人给你写好，你只要签名就行。明天，得依手续审问你。你
认识字吗？（丽瑟委屈地耸耸肩，他送给她一张纸）念完了就签字！
丽瑟（朝纸上约略看一下） 这从头到尾都是假的。
约翰 那也可能。假的便怎么样？
丽瑟 我决不签字。
弗莱特 把她带走。（对丽瑟）你知道吗？你有坐牢十八个月的可能。
丽瑟 十八个月，好。可是我出来的时候，你活着就休想逃出我的手心。
弗莱特 那还得看情况。
（对警察）你们得给纽约打电报，我相信她在那
儿闯过祸的。
丽瑟（赞叹地） 好一个下流种！还比不上一个女人。我做梦也不会相信
一个男人能这么下流！
约翰 快决定吧。要不你就签字，要不我把你带到监狱里去。
丽瑟 我宁愿坐牢，不愿撒谎。
弗莱特 你不撒谎，
烂污货！
你整夜胡说八道些什么？你叫我
“ 我的亲人，
我的爱，我的小人儿” ，你不撒谎吗？
丽瑟（挑衅地） 你但愿我说谎？不，我没有说谎。（他们互相注视，弗
莱特终于回避她的眼光）
约翰 我的钢笔在这儿，你签字。
丽瑟 你收起来吧！
寂静片刻。三个男人很窘。
弗莱特 瞧！我们到了这步田地！这是全城最好的一个人，但他的生死得
随着一个丫头的喜怒来决定。
（他神经质地来回左右的走，又突然走向丽瑟）
你瞧他！（他给她看一张照片）。在你母狗一般的生活里，你见识过不少男
子。可有多少像他那样的吗？你瞧这额角，瞧这下巴，瞧他制服上的勋章。
不，不，你别转过脸去。瞧，这就是你的牺牲品，欣赏欣赏吧。你看他多么
年轻！样子多么神气！多么漂亮！你放心吧，十年以后，他出监狱的时候，
他会比一个老头儿还要衰老，他的头发和牙齿也要掉了。你得意吧，干这个
好事儿。直至今日，你还在人家口袋里偷钱咧，这一下你可挑了最有为的一
个人，你要他的命。你怎么不开口？你连骨头都烂完啦！
（推她跪下）跪下，
娼妓！这个人，你要使他身败名裂，在他的像片前面跪下！
参议员克拉克由开着的大门口进来。
第四场
人物和上一场同，多了一个参议员。
参议员 放开她。（对丽瑟）您起来。
弗莱特 哈罗！
约翰 哈罗！
参议员 哈罗！哈罗！
约翰（对丽瑟） 这是克拉克参议员。
参议员（对丽瑟） 哈罗！
丽瑟 哈罗！
参议员 好，大家都介绍了。
（注视丽瑟）就是这位姑娘？她的神气完全
令人同情。
弗莱特 她不肯签字。
参议员 她完全有理。你们没有权利跑到她家里来。
（止住约翰，作出一
个不满意的姿势，严肃地说）一点也没权利；你们对她很蛮横，想叫她违反
良心说话，这不是美国人作事的态度。是不是那黑人对您施行强暴，孩子？
丽瑟 没有。
参议员 好极了，现在已经完全清楚。您看我的眼睛，
（注视她）我敢保
她没有撒谎。（略顿）可怜的玛利。（对别人）得啦，孩子们，走吧。我们
在这儿没有什么事儿了。
剩下的就是得跟小姐道个歉。
丽瑟 玛利是谁？
参议员 玛利？是我的姐姐，不幸的汤麦斯的母亲。她将要因为汤麦斯的
事而难过死的，怪可怜的老太太。再见， 孩子。
丽瑟（用闭了气的嗓音） 参议员！
参议员 什么，孩子？
丽瑟 我很可怜那位⋯⋯
参议员 既然你说了真话，有什么可怜的？
丽瑟 我可怜那位⋯⋯这是真话。
参议员 我们彼此都没有办法。谁也没有权利向您要一个假的见证书
（略
顿）不，你别再想她了。
丽瑟 想谁？
参议员 想我的姐姐。您刚才没想我的姐姐吗？
丽瑟 可不是！
参议员 我把您看的很清楚，孩子。您愿意我对您讲您脑子里想些什么
吗？（摹仿丽瑟）
“ 我要是签了字，参议员就会到可怜的老太太家里去找她，
对她说：‘
丽瑟· 玛克· 凯是一个好姑娘，是她把你的儿子还给了你的。’
她会含着泪微笑，并且说：
‘ 丽瑟· 玛克· 凯？我永远不会忘记这个名字。’
我，一个孤孤单单的人，一个被社会唾弃的苦命人，将要有一位顶纯朴的小
老太太，在她的大住宅里想到我，将要有一位美国母亲把我记在心头。” 可
怜的丽瑟，别再想这些了。
丽瑟 她头发白了吗？
参议员 全白了。但是面孔很年轻。假如您看见过她的微笑⋯⋯她再也不
会微笑了。再见。明天，您去和法官说真话吧！
丽瑟 您要走吗？
参议员 对，可不是，我要到她家里去。我应当把我们的谈话向她报告。
丽瑟 她知道您在这儿吗？
参议员 由于她的请求，我才来的。
丽瑟 上帝！
她等着回信吗？您去对她讲，
我拒绝签字，
她会怎样恨我呢！
参议员（把两手放在她的双肩上） 可怜的孩子，我不愿处在您的地位。
丽瑟 闹什么鬼！（对她的镯子）下贱东西，都是你闹的！
参议员 怎么样？
丽瑟 没有什么。
（略顿）事情既然到了这步田地，不幸的倒是黑人没有
真的把我强奸了。
参议员（感动） 我的孩子！
丽瑟（忧愁地） 如果那样的话，可以使你们多么高兴；对于我，那倒也
不至于是什么了不起的苦差使。
参议员 谢谢。（略顿）我多么想帮您的忙。（略顿）可惜！事实终归是
事实。
丽瑟（忧愁地） 对啊。
参议员 事实上黑人没有强奸您。
丽瑟（同样的表惰） 对啊。
参议员 对。（略顿）不用说，这是起码的真理。
丽瑟（不懂） 起码的⋯⋯
参议员 是啰，我的意思说，这是一种⋯⋯最基本最简单的真理。
丽瑟 这不算是真正的真理吗？
参议员 算，算，为什么不算？可是⋯⋯有种种不同的真理。
丽瑟 您以为黑人把我强奸了？
参议员 没有，没有。他没有强奸您。在某一种观点上看，他一点也没有
强奸您。可是您瞧，我是一个经验丰富的老年人，还常常不免犯错误；不过
近几年来，错误稍微少一些罢了。在这一切上面，我跟您有不同的意见。
丽瑟 您有什么意见呢？
参议员 怎么跟您解释呢？您听着；现在我们想想看：美国这个国家忽然
出现在您面前。它将对您说些什么呢？
丽瑟（恐惧地） 我想它没有什么跟我说的。
参议员 您是共产党么？
丽瑟 那还了得！我当然不是。
参议员 那么，国家有很多话对您说。它将对您说：
“ 丽瑟，你现在要在
我的两个孩子之间选择一个。二者之间有一个是应当死去的。在这种情况下，
我们应当怎样办呢？应当保留着那个好的孩子，那么，我们现在就得找出哪
一个是好的。你同意么？”
丽瑟 我很同意。呵，对不起，我刚才以为就是您自己在说话。
参议员 我用国家的名义说话。
（他接着说）
“ 丽瑟，你保护的这个黑人，
他有什么用处呢？他偶然出生在世上，天晓得他是从什么地方来的！我养活
他，而他呢，他干些什么来报答我呢？什么也不干！他鬼混日子，偷偷摸摸，
高兴就唱歌，买些粉红和翠绿的服装穿在身上。
这是我的孩子。我爱他和别的孩子一样。但是我请问你：他过的是人的
生活吗？他要是死了，我连觉都觉不出来。”
丽瑟 您说得真好。
参议员（还是用那种声调） “ 反过来说，另一个，就是汤麦斯，他杀了
一个黑人，这是很糟糕的。但是我需要他。他是一个百分之百的美国人，我
们最老的世家之一的子孙，他在哈佛大学毕了业，他是军官——我需要许多
军官——在他的工厂里，雇着两千工人——要是他死了，两千工人就失了业
——他又是一个领袖，一座抵御共产主义、工会和犹太人的铜墙铁壁。他有
活下去的必要，你呢，你有保留他生命的义务。就是这样。现在，你选择吧。”
丽瑟 您说得真好。
参议员 您选择吧！
丽瑟（震惊） 嗯？对⋯⋯（略顿）您把我弄糊涂了，我简直摸不清我活
在什么样的世界上。
参议员 请您看我，丽瑟。您对我信任吗？
丽瑟 是的，参议员先生。
参议员 您相信我能劝您作坏事吗？
丽瑟 不，参议员先生。
参议员 那么就应该签字。这是我的笔。
丽瑟 您相信她会满意我吗？
参议员 谁？
丽瑟 您的姐姐。
参议员 她将远远地，像爱亲生女儿一样地爱您。
丽瑟 也许她会给我送花来？
参议员 那是完全可能的。
丽瑟 或者把她亲笔签名的像片送给我。
参议员 很可能。
丽瑟 我要把像片挂在墙上。
（略顿。她激动地走来走去）闹什么鬼！
（回
身向参议员）我要是签了字，你们便怎样对付那黑人呢？
参议员 对付那黑人？呸！
（把手放在她的肩膀上）假如您签了字，全城
都会把您当作自己的女儿。全城，城里所有的母亲。
丽瑟 但是⋯⋯
参议员 难道您以为整个城市都会错误吗？整个城市，连同牧师、神父、
医生、律师、艺术家、市长跟别的官员。以及一切一切的慈善机关全算在内，
难道您以为都会错误吗？
丽瑟 不，不，不是。
参议员 拿您的手来！
（他强迫她签了字）行啦！我代表我的姐姐和我的
外甥，代表我们城市的一万七千个白人，代表我在此地所代表的美国国家，
向您致谢。把您的额头伸过来。（吻她的额头，转向其余的人讲话）跟我来
吧！（对丽瑟）晚上我来看您，我们还有话要谈。（参议员下）
弗莱特（一边出门） 再见，丽瑟。
丽瑟 再见。
（他们都下了场。她筋疲力竭地待着，接着冲向门口）参议
员！参议员！我不愿意！请您撕了那张纸吧！参议员！（她回到台中间，机
械地拿起吸尘机）美国国家！（她插上插销）我看他们把我骗了！（她狂怒
地使着吸尘机扫地）
（幕）
第二景（五场）
[ 十二小时以后。布景同上。灯火齐明，窗开着，窗外夜色朦胧。人声喧
腾，越来越响。黑人在窗口出现，跨过窗槛，跳到无人的房中。他一直走到
舞台的中间。有人按门铃。他藏在一块窗幔后面。丽瑟从浴室中出来，一直
走到大门口，打开门。
第一场
丽瑟，参议员，黑人（躲藏着）。
参议员上。
丽瑟 请进！怎样了？
参议员 汤麦斯已经回到他母亲的怀抱里。我代表他们母子，向您道谢。
丽瑟 她幸福么？
参议员 十分幸福。
丽瑟 她哭了么？
参议员 哭？为什么哭？她是一个很坚强的女人。
丽瑟 您跟我说过，她会哭的。
参议员 那不过是一种说法罢了。
丽瑟 她没有想到吧？对吗？她本来以为我是一个坏女人。
会替黑人作见
证的。
参议员 她早已把一切托付在上帝手里了。
丽瑟 她觉得我怎样呢？
参议员 她谢谢您。
丽瑟 她没有问我为什么要这样做吗？
参议员 没有。
丽瑟 她觉得我是一个好女孩子吗？
参议员 她想您尽了您的义务了。
丽瑟 啊，对啦⋯⋯
参议员 她希望您以后继续这样作。
丽瑟 对，对⋯⋯
参议员 您瞧着我，丽瑟。
（把他的手放在她的肩膀上）您以后继续这样
作吗？你不愿意教她失望吗？
丽瑟 您放心。我不能收回我的话，
要不然，
他们会把我抓去坐牢的。
（略
顿）外边这嚷劲儿是怎么回事呀？
参议员 没有什么。
丽瑟 这嚷劲儿我可受不了啦！（去关窗）参议员先生？
参议员 我的孩子⋯⋯
丽瑟 您担保我们没有弄错，我真的作了我应当作的事吗？
参议员 绝对担保。
丽瑟 我自己也莫名其妙了⋯⋯您把我弄糊涂了；您想的太快，我赶不上
您。几点钟了？
参议员 十一点。
丽瑟 离天亮还得有八个钟点。我觉得我没法儿合眼睡觉了。
（稍顿）这
里晚上跟白天一样的闷热。（稍顿）那个黑人呢？
参议员 什么黑人？啊！对，人们正在找他。
丽瑟 他们打算怎么整治他呀？（参议员耸耸肩，窗外人声越来越沸腾。
丽瑟走到窗口）这股嚷劲儿到底为什么？拿着手电棒、带着狗的人走过去很
多很多。这是提灯游行吗？要不然⋯⋯这是怎么回事？告诉我，参议员先生！
请您告诉我，这是怎么回事！
参议员（从口袋中掏出一封信） 我的姐姐托我把这个交给您。
丽瑟（兴奋起来） 她给我来信了吗？（撕开信封，从里面抽出一张一百
元的票子，又在信封内寻找，希望有信。没找到；于是揉皱了信封，将它扔
在地上。她的声音变了）一百元。您够满意了吧！您的儿子答应我五百元，
您倒巧妙得很， 省下了一大笔钱！
参议员 我的孩子。
丽瑟 您替我谢谢您的姐姐。您对她说我宁愿要她一个中国小花瓶儿，要
不就是玻璃丝袜，只要是她亲手选择的任何一件小东西；主要的是一番心意，
对吗？（略顿）我上了您的当。（他们互相注视，参议员走近丽瑟）
参议员 我日后酬谢您，我的孩子；现在让我们两人开诚布公地谈一谈
吧。您正在度过精神混乱的阶段，需要我的支持。
丽瑟 我尤其需要钱，我想咱们俩总好商量。
（略顿）我一向喜欢上年纪
的人。可是现在，我开始明白了，上年纪的才真正是老滑头哩。
参议员（开心） 老滑头！啊，我愿意让我的同事们来听听。多么可爱的
爽直！您虽然过着荒淫无耻的生活，却保留了一份直爽的性格。（抚摸她的
头）是，是，你倒也有你的一套。⋯⋯（她任他抚摸，但脸上现出轻蔑的神
气）我一会儿再来，不要送我。
参议员下。丽瑟站着发楞。她拿起一百元的票子，揉皱以后，扔在地上，
随身倒在椅子上，呜呜地啼哭起来。外面，人声鼎沸，唿哨声、喧笑声越来
越近。远处有枪声。黑人从藏躲处出来。走近丽瑟前面。她一抬头，失声惊
呼。
第二场
丽瑟，黑人。
丽瑟 啊！
（略顿，她站起来）我早就知道你要回来的。我准知道你要回
来的。你从哪儿进来的？
黑人 跳窗子进来的。
丽瑟 你要干什么？
黑人 请您把我藏起来。
丽瑟 我对你说不行。
黑人 太太，您听见这些人么？
丽瑟 听见的。
黑人 他们已经在开始赶猎了。
丽瑟 赶什么猎。
黑人 猎黑人。
丽瑟 啊（长顿）你准知道他们没看见你进来么？
黑人 准知道。
丽瑟 如果他们捉住你，就要怎样对付你？
黑人 汽油。
丽瑟 什么？
黑人 汽油，（作解释的手势）他们要把我浇上汽油，然后点火。
丽瑟 我懂了。（她走到窗前，拉上窗幔）你坐下。
（黑人沉重地坐到椅
子上去）你偏偏又回到我这儿来，我算是一辈子缠不清了。（差不多恐吓地
向黑人逼近一步）我怕惹事，
 你明白么？
（用脚蹬地）腻烦死了！腻烦死了！
腻烦死了！
黑人 太太，他们以为我害过您。
丽瑟 那便怎么样？
黑人 所以他们不会到这儿来找我。
丽瑟 你知道他们为什么要抓你吗？
黑人 因为他们以为我害过您。
丽瑟 你知道谁跟他们讲的？
黑人 不知道。
丽瑟 我讲的。（长顿。黑人注视她）你有什么感想？
黑人 太太，您为什么干这个事儿？啊！您为什么干这个事儿？
丽瑟 我自己也莫名其妙。
黑人 他们的心是狠毒的。他们要用鞭子抽打我的眼睛，要把汽油浇遍我
的全身。啊！为什么您干这个事儿？我并没有对不起您呀。
丽瑟 哈！可不，你的确对不起我。你不能知道你对不起我到什么程度！
（略顿）你不想掐死我吗？
黑人 他们时常逼着人讲出违反良心的话。
丽瑟 对啊，常常这样。如果他们强迫不成，他们就用花言巧语把人弄糊
涂。（略顿）怎么？你不掐死我？不？你性格倒不坏，倒是一个心地善良的
人。（略顿）我把你藏到明天晚上。（他想走近她）别碰我！我不喜欢黑人。
（窗外喧哗声与枪声齐作）他们越来越近了。（走到窗前，撩起窗幔，看街
上）咱们可糟了！
黑人 他们在干什么？
丽瑟 街口上都有人把守着，现在正挨户搜查。你干嘛要滚到这里来？一
定有人看见你进了这条街了。（她又瞧窗外）得，现在轮到咱们了。他们走
上楼梯来了！
黑人 有多少人？
丽瑟 五六个人。别人在下面等。（回到他前面）你别发抖，你别发抖，
上帝。（略顿，对她的镯子）瘟蛇！（把它扔在地上，用脚践踏）下流东西！
（对黑人）还要你来凑热闹。（他站起，预备逃走）站住。你要是出去，你
就完蛋了。
黑人 上房顶。
丽瑟 在这样的月光底下？如果你愿意做他们的枪靶子，你就去吧！
（略
顿）别忙。他们在到咱们这里以前，还有两层楼要搜查。我跟你说不要发抖。
（沉默片刻。她前后左右地走。黑人极颓丧地坐在椅上）你身上没有枪吗？
黑人 哦！没有。
丽瑟 行。（在一个抽屉中翻寻，拿出一把手枪来）
黑人 太太，你要干吗？
丽瑟 我要给他们开门，请他们进来。他们用
“ 白发老母” ，
“ 光荣战士”
和“ 美国国家” 骗了我二十五年了。可是我现在明白了。他们不能把我哄到
底。我要打开房门，对他们说：“ 黑人就在这儿，黑人就在这儿。可是他什
么也没干。他们用诡计哄我签了一张假造的见证书。我当着仁慈的上帝起誓
证明，他什么也没干。”
黑人 他们不会相信您的。
丽瑟 那也可能。可能他们不相信我！那时你就用手枪瞄准他们，要是他
们不走，你就开枪。
黑人 还有别人会来的。
丽瑟 再来别人，你也再开枪。而且，要是你看见参议员的儿子，千万别
让他滑过，因为都是他捣的鬼。咱们是走投无路了，对不对？反正这是咱们
的最后一劫。因为，你知道，要是他们上我这儿来找着你的话，我拼了命也
不会让他们沾一点儿便宜。那么，还不如大伙儿一起都死了的好。（递给他
手枪）拿着！我叫你拿着。
黑人 太太，我不能。
丽瑟 什么？
黑人 我不能开枪打白人。
丽瑟 真的吗？他们倒不会这样客气。
黑人 他们是白人，太太。
丽瑟 那又怎样？因为他们是白人，他们就有权利把你像猪一样地杀掉
吗？
黑人 他们是白人，太太。
丽瑟 笨蛋！我看，你跟我差不多，你跟我一样地愚蠢。
黑人 太太，为什么您自己不肯开枪呢？
丽瑟 我跟你说我是蠢货。
（听见楼梯上有脚步声）他们来了。
（急促地
笑了一声）我们得好好儿迎接他们。（略顿）快跑到浴室里去。别动，憋着
点儿气。
黑人听命。丽瑟等着。门铃响了。她在胸前画十字，拾起镯子，去开门，
有三个带着枪的人进来了。
第三场
丽瑟，三个男人。
第一个人 我们来找一个黑人。
丽瑟 什么黑人？
第一个人 在火车里强奸了一个白种女人，
并且用剃刀扎伤了参议员的外
甥的。
丽瑟 老天爷，
难道要到我这儿来找黑人吗？
（略顿）
你们不认识我了吗？
第二个人 认识，认识，认识。前天我看见您下火车的。
丽瑟 对极了。因为他强奸的就是我，你们明白吧。
（众人哄然。他们用
充满惊诧、贪欲及一种憎恶的眼光注视她，并略向后退）要是他闯到这儿来！
（摇着手枪）我就叫他尝尝厉害。（众人笑）
第一个人 您不想瞧绞死黑人吗？
丽瑟 等你们抓住了他，就来叫我。
第一个人 这就快了，我的小甜姐儿，他就藏在这条胡同里。
丽瑟 我祝你们顺手。众下。她关上门，把手枪放在桌上
第四场
丽瑟，黑人
丽瑟 你可以出来了。
（黑人出来，跪下，吻她裙子的下缘）我跟你说过
不要碰我。（注视他）既然全城的人都恨你，想必你是个危险家伙。
黑人 太太，您知道得很清楚，我什么也没干。
丽瑟 他们说，一个黑人没有不干过一点坏事的。
黑人 从来没有干什么。从来没有。从来没有。
丽瑟
（用手摸自己的额头）
 我简直不明白怎么搞的。
（略顿）话说回来，
全城的人总不能完全错误吧。——（略顿）
他妈的！我简直莫名其妙！
黑人 就是这样，太太。白人一向是这样的。
丽瑟 你也觉得你有罪吗？
黑人 是的，太太。
丽瑟 可是你什么也没有干呀！
黑人 没有，太太。
丽瑟 可是，他们究竟凭什么本事，老是叫人跟他们一鼻子出气？
黑人 他们是白人，太太。
丽瑟 我自己也是一个白人。
（略顿。外面脚步声近）他们下楼去了。
（不
由自主地靠近他。他颤抖起来，把手放在她的肩上。脚步声渐渐地远去。寂
静。她突然挣脱黑人）你瞧？我们两个一样不幸，像两个孤儿。（门铃响。
他们屏息地听着。铃又响）快到洗澡间去。
有人打门。黑人藏起来，丽瑟去开门。
第五场
弗莱特，丽瑟。
丽瑟 你疯了？你为什么打我的门？不行，不许进来。你那一套我已经受
够了。滚开！滚开！下流东西，滚开！
滚开！（他推开她，关上门，抱住她。长时间的沉默）怎么着？
弗莱特 你是魔鬼！
丽瑟 你砸我的门就为的来跟我说这个吗？什么嘴脸？你从哪儿钻出来
的？（略顿）回答呀！
弗莱特 他们抓住了一个黑人。不是要抓的那个。可是他们也把他杀死
了。
丽瑟 后来呢？
弗莱特 我刚在那边帮忙。
丽瑟
（吹口哨）
 我明白。
（略顿）人家杀害黑人，大概你瞧着顶过瘾吧？
弗莱特 我很想你。
丽瑟 什么？
弗莱特 你是魔鬼！你把我的魂都迷住了。我刚才跟他们在一起，拿着手
枪，那黑人吊在树枝上摇摆。我一瞧见黑人，就突然想要来找你。你把我迷
住了。
丽瑟 撒手！我叫你撒手！
弗莱特 这里面到底有什么鬼？妖婆，
你究竟给我使了什么招？刚才我眼
睛盯着黑人，可是看见的却是你。我看见你在火焰上摆动。我开了枪。
丽瑟 脏货！撒手，撒手呀！你是个杀人的凶手！
弗莱特 你究竟给我使了什么招儿？好像老钉住我，形影不离似的。我到
处都看见你，只看见你。我到处嗅到你的气味，你的骚味，妖婆！我一口气
跑到这儿，不知道还是要杀死你，还是⋯⋯。现在，我才明白了。（突然把
她放开）但是我不能为了一个妓女而入地狱，（又走近她）你今天早晨对我
说的话是真的吗？
丽瑟 什么话？
弗莱特 说你喜欢我？
丽瑟 别跟我闹。
弗莱特 你要起誓说这是真的。你要起誓！
（扭她的手腕。浴室内发出一
种声音）这是什么？（静听）有人在这儿。
丽瑟 你发疯了。什么人也没有。
弗莱特 胡说，有人在浴室里。（向浴室走去）
丽瑟 不许进去。
弗莱特 你瞧，可不是有人在里边。
丽瑟 这是我今天的主顾，
一个肯花大钱的主儿。
嘿，
这一下你满意了吧？
弗莱特 主顾？你再不能有主顾了。永远不能再有。你是属于我的，仅仅
属于我。（略停）我要瞧瞧那人的嘴脸。（嚷着）出来！
丽瑟（嚷） 别出来。别出来上当。
弗莱特 你这个婊子的女儿！
（猛然推开她，走到浴室门口，打开门。黑
人出来）就是这家伙，你的主顾？
丽瑟 我把他藏在这儿，因为人们要害他。你别开枪，你明知道他没罪。
（弗莱特掏出手枪，黑人突然冲过来，出其不意地把弗莱特推开，就向外溜。
弗莱特在后面追。丽瑟追着嚷着）他没有罪！他没有罪！
（幕后枪响了两下，
她走到桌前，拿起手枪，面孔恶狠狠的。弗莱特回来。她转身向他背向着观
众，拿枪的手放在背后。弗莱特把他的手枪掷在桌上）得，你把他打死了？
（弗莱特不回答）好的。现在可该轮到你了。（用手枪瞄准他）
弗莱特 丽瑟！我家里有老母亲。
丽瑟 闭你的狗嘴！再哄骗不了我了。
弗莱特（慢慢向她走去） 丽瑟，丽瑟，你醒醒，不要这样，丽瑟。我替
你在对岸山坡上找一所房子。还有花园。房子和花园都将是你的。有黑人侍
候你，还有钱。很多的钱，比你想的还要多！想一想，丽瑟，⋯⋯放下手枪。
丽瑟（显然有些动摇，放下手枪） 你⋯⋯
弗莱特（放了心） 这才是，放下你的玩意儿！乖孩子！你自己明白，对
我这样的人，你是不能开枪的！要知道，我是克拉克呀！你晓得克拉克的始
祖独自一个把整整一座森森砍掉，开垦了土地。他亲手杀了十六个印第安人。
这个城几乎全部是他的儿子建成的；他和华盛顿地位一样，为了合众国的独
立牺牲在约克屯。
我的曾祖在旧金山大水灾的时候，救了二十五个人。
我的祖父住在这个城里。他是州长。密士失必运河就是亏得他才开成的。
我的父亲是参议员！我将来一定也是参议员！我是他的唯一的男子继承人。
这个国家就是我们克拉克家建立的。它的历史就是我家的历史⋯⋯阿拉斯
加、菲律宾、新墨西哥都有我克拉克家的人。而你却向我举起枪来，傻孩子！
（笑）哦， 你反正是开不成枪的！难道你能向美国开枪吗？
丽瑟（大怒，又拿起手枪）
 什么？你说什么？我不敢向克拉克这个坏蛋
开枪！？你就是美国？你敢再说一遍！
弗莱特 丽瑟，丽瑟，你清醒一些！不要这样，丽瑟！这是很危险的玩笑！
归根到底你究竟想怎样？我并没有打死那个黑人！我没有打中，他跑了！
丽瑟 你没撒谎？他没有死？
弗莱特 我向你起誓，丽瑟，他跑掉了！
丽瑟（思索，迟疑片刻，走到电话机旁，拨号码，左手拿着电话筒，右
手执手枪对准弗莱特） 哈罗！哈罗！警察局？
弗莱特（恐慌） 你干吗？
丽瑟 哈罗！警察局吗？我是丽瑟· 玛克· 凯！是的，是的！是我！我要
作个重要声明！
弗莱特（恐慌） 什么声明？什么声明？你到底要搞些什么，疯子？
丽瑟（向弗莱特，大声地，但对方无疑地在电话里也可以听到） 你马上
可以听见，克拉克先生（向话筒）哈罗！我是丽瑟· 玛克· 凯！今天我的见
证是假的，是克拉克参议员逼我这么说的。他对我的行为，真是卑鄙无耻到
了极点！（向弗莱特）不要发抖，不要这样发抖，贱东西！看着你就叫人作
呕！
弗莱特 你完全疯了！造假见证，首先就要把你关进监牢去！
丽瑟（向弗莱特，声音特别大）
 不要替我操心，克拉克先生！
（向话筒）
是的，来吧，来逮捕我！但我可以起誓说，是克拉克参议员坑了我。黑人没
有罪。可是克拉克他们都是这种⋯⋯
这时候弗莱特匆忙下去，幕徐徐降下。（罗大冈 译）
等待戈多
 [ 剧情精缩]
[ 法] 贝克特
：
萨缪尔· 贝克特（1906－1989），法国当代诗人、剧作家、小说家、
评论家。是西方荒诞派戏剧的主要代表作家之一。
第一幕
黄昏时分，乡间一条路，一棵孤零零光秃秃的树。流浪汉爱斯特拉冈
（人
称他戈戈）坐在一个低土墩上，脱靴子。他两手使劲拉，直喘气，还是拉不
下来。他停止拉靴子，显出精疲力竭的样子，歇了会儿，又开始拉。这样反
复多次，毫无效果。他又一次泄气，正无可奈何时，另一个流浪汉弗拉季米
尔（人称他狄狄）来了。狄狄叉开两腿，迈着僵硬的、小小的步子走近爱斯
特拉冈，一边走一边自言自语：
“ 我开始拿定主意。我这辈子老拿不定主意，
老说，弗拉季米尔，
要理智些，
你还不曾什么都试过哩。
于是我又继续奋斗。
”
他沉思起来，咀嚼“ 奋斗” 二字。他向戈戈打招呼：“ 哦，你又来啦。” 他
看见戈戈回来很高兴，建议为他们又在一块儿好好庆祝一番。怎样庆祝呢？
狄狄要拥抱戈戈一下，戈戈脱不下靴子，没好气地拒绝了。这件事伤了狄狄
的自尊心，于是讽刺戈戈昨晚在一条沟里过夜，并且挨了一帮人的殴打。他
还提到过去对戈戈的关怀：“ 我只要一想起⋯⋯这么些年来⋯⋯要不是有我
照顾⋯⋯你会在什么地方⋯⋯（果断地）这会儿，你早就成一堆枯骨啦，毫
无疑问。” 他们相互攀谈起来，好像没有中心，而且语无伦次。不过，仔细
品味，他们的谈话还是有意义的。狄狄认为人在困境之中“ 泄气也不管用” ，
如果在世界还年轻的时候，在90 年代，狄狄和戈戈从高达300 米的巴黎埃弗
尔铁塔顶上手拉手跳下来，那就好了！“ 那时候我们还很体面。现在已经太
晚啦。” 他们甚至不会放我们上去哩。” 戈戈向狄狄发问：“ 你期望什么？
你总是等到最后一分钟的。” 狄狄若有所思地说：“ 最后一分钟⋯⋯希望迟
迟不来，苦死了等的人。⋯⋯有时候，我照样会心血来潮。跟着我浑身就会
有异样的感觉。（他脱下帽子，向帽内窥视，在帽内摸索，抖了抖帽子，重
新把帽子戴上）我怎么说好呢？又是宽心，又是⋯⋯（他搜索枯找词儿）寒
心。（加重语气）寒——心。（他又脱下帽子，向帽内窥视）奇怪。（他敲
了敲帽顶，像是要敲掉沾在帽上的什么东西似的，再一次向帽内窥视）毫无
办法。” 这时，戈戈使尽平生之力，终于把一只靴子脱下。他往靴内瞧了瞧，
伸进手去摸了摸。把靴子口朝下倒了倒，往地上望了望，看看有没有什么东
西从靴里倒出来，但什么也没看见，两眼出神地朝前面瞪着。狄狄批评戈戈：
“ 你就是这样一个人，脚出了毛病，反倒责怪靴子。” 他们就这样一边重复
着戴帽、摘帽、戴帽和脱靴、穿靴、脱靴的无聊动作，一边继续谈话。
狄狄和戈戈议论到“ 忏悔” 问题，戈戈问道，“ 忏悔我们的出世？” 狄
狄先是纵声大笑，但马上止住笑，用一只手按住肚子，脸都变了样儿。他们
对此似有所悟解：“ 连笑都不敢笑了” ，“ 真是极大的痛苦” 。他们一会儿
把《圣经》中的《福音书》与去“ 死海” 欢度蜜月硬扯在一起。一会儿又让
救世主及四使徒的德行与盗贼的故事混淆难分。
狄狄问戈戈，
是否还记得
《福
音书》，戈戈说：“ 我只记得圣地的地图。都是彩色图。非常好看。死海是
青灰色的。我一看到那图，心里就直痒痒。这是咱俩该去的地方，我老这么
说，这是咱俩该去度蜜月的地方。咱们可以游泳。咱们可以得到幸福。” 接
下来，他们讨论《圣经》中关于“ 救世主” 耶稣被钉死在十字架上，一个贼
被救的故事。狄狄发现四个福音使者对这个故事的说法有矛盾，他提出疑问：
当时四个使徒全在场，可是只有一个谈到有个贼得救了。为什么要相信他的
话，而不相信其他三个？戈戈认为，这些轻信的人们都是
“ 没有知识的混蛋，
像猴儿一样见什么学什么” 。戈戈在百无聊赖中对狄狄说：“ 咱们走吧。”
狄狄提醒他：“ 咱们不能。” 戈戈问道：“ 干吗不能？” 狄狄回答：“ 咱们
在等待戈多。” 戈戈怀疑等的地方不准确，狄狄说戈多指定在树旁边，不过
他没有说定他准来。戈戈：“ 万一他不来呢？” 狄狄：“ 咱们明天再来。”
戈戈：“ 然后，后天再来。” 狄狄：“ 可能。” 戈戈：“ 老这样下去。” 狄
狄：“ 问题是——” 戈戈：“ 直等到他来为止。” 他们在等待戈多的时间里
继续闲扯，而且举止很不雅观。他们想玩上吊的游戏，品尝胡萝卜的滋味。
戈戈：“ 戈戈轻——树枝不断——戈戈死了。狄狄重——树枝断了——狄狄
孤单单的一个人。” 狄狄：“ 我没想到这一点。” 戈戈：“ 要是它吊得死你，
也就吊得死我。” 狄狄：“ 可是我真的比你重吗？” 戈戈：“ 是你亲口告诉
我的，我不知道。反正机会均等，或者差不多均等。” 他们经过一番商议，
有了共识：为了安全，什么也别干，等待戈多来，看看他说些什么。狄狄劝
说戈戈：“ 让咱们完全弄清楚咱们的处境后再说。” 他们到底要求戈多为他
们做些什么？戈戈说，“ 一种泛泛的乞求。” 狄狄说，戈多“ 说他瞧着办” 。
他们肚子饿了，只好吃胡萝卜，边吃边说他们的命运就拴在戈多身上。突然
发生一阵恐怖的声音，他们发愣了，站着不动，随后一起向一边狂奔。他们
拱肩缩背挤作一堆，若有所畏。戈戈和狄狄等了很久，戈多并没有出现，却
等来了波卓和幸运儿。
波卓用绳子拴住幸运儿的脖子，赶着他在前头走。幸运儿两手提着一只
沉重的口袋、一个折凳、一只野餐篮和一件大衣。波卓拿着一根鞭子，鞭子
发出响声。波卓一眼看见戈戈和狄狄，一下子煞住脚步，使劲拉回系住幸运
儿的绳子，幸运儿和他所提的行李同时倒地。戈戈和狄狄很想上前去帮助幸
运儿，又怕多管闲事惹是生非。他们误认为波卓是戈多，戈戈怯生生地问波
卓：“ 您不是戈多先生，老爷？” 波卓强化自我介绍之后，反问他们：“ 戈
多是什么人？” 他们回答：“ 我们跟他并不熟” ，“ 我们简直认不得他” ，
“ 就是见了他的面也认不得他” 。他们承认不认识戈多，但还要等待下去。
波卓认为这样很不妥当，不过可以不予计较。波卓抓住“ 时机” ，大讲自己
的一段经历和一些观感。他说他见到戈戈、狄狄很高兴，因为他一个人独自
个儿赶路，一气走了六个小时，一路上连个人影儿也没有，而幸运儿不算是
人，只能当做“ 猪” ！他说他遇见的人越多，心里也就越高兴，“ 跟最卑下
的人分手之后，你也就会觉得更聪明、更富足、更意识到自己的幸福。” 波
卓还大摆奴隶主的威风，挥动鞭子，指挥幸运儿拿这搬那，忽儿跳舞，忽儿
演说。他要送幸运儿到市场上去，卖个好价钱。幸运儿哭了，戈戈和狄狄表
示怜悯。戈戈拿一块手帕走近幸运儿，想替他拭泪。幸运儿狠狠地在他的小
腿骨上踢了一脚。戈戈手中的手帕落地，他退缩着，疼得大声叫喊，一瘸一
拐地走动。幸运儿不哭了，波卓对戈戈说，“ 可以说你接替了他，世界上的
眼泪有固定的量，有一个人哭，就有一个人不哭。” 接着，波卓命令幸运儿
“ 思想” ，幸运儿发表长篇演说。在幸运儿演说时，其他三人的反应如下：
（1）戈戈和狄狄聚精会神地谛听；波卓垂头丧气，觉得厌烦。（2）戈戈和
狄狄开始抗议；波卓的痛苦越来越厉害。
（3）戈戈和狄狄又凝神谛听；波卓
越来越激动，开始呻吟。
（4）戈戈和狄狄大声抗议。波卓跳起身来，使劲拉
绳子。一片喊声。幸运儿拉住绳子，蹒跚着，喊着他的讲词。三人都扑到幸
运儿身上，幸运儿挣扎着，喊着他的“ 讲词” （没有停顿间隔的演说）：
如彭奇和瓦特曼的公共事业所征实的那样有一个胡子雪白雪白的上帝超
越空间确确实实存在他的神圣的冷漠神圣的疯狂神圣的暗哑的高处深深地爱
着我们除了少数的例外不知什么原因但时间将会揭示他像神圣的米兰达一样
和人们一起忍受着痛苦这班人不知什么原因但时间将会揭示生活在痛苦中生
活在烈火中这烈火这火焰如果继续燃烧毫无疑问将使穹苍着火也就是说将地
狱炸上天去天是那么蓝那么澄澈那么平静这种平静尽管时断时续总比没有好
得多但是别这么快还要进一步考虑到泰斯丢和丘那德的人体测定学院的未完
成的研究结果早已断定毫无疑问换句话说除了依附着人类的疑问之外别无其
他疑问根据泰斯丢和丘那德的未完成的劳动的结果早已作出如下的论断但是
别这么快不知什么原因根据彭奇和瓦特曼的公共事业的结果已毫无疑问地断
定鉴于波波夫和贝尔契不知什么原因未完成的劳动以及泰斯丢和丘那德未完
成的劳动已经就业已被许多人所否认的论点作出论断认为泰斯丢和丘那德所
假设的人认为实际存在的人认为人类总而言之统而言之尽管有进步的营养学
和通大便药却在衰弱萎缩衰弱萎缩而且与此同时尤其是不知什么原因尽管体
育运动在各方面都有很大进展如网球足球田径车赛游泳飞行划船骑马滑翔溜
冰各色各样的网球各种各样的致人死命的飞行运动各色各样的秋天夏天冬天
冬天网球各种各样的曲棍球盘尼西林和代用品总之我接下去讲与此同时不知
什么原因要萎缩要减少⋯⋯但是别这么快我接下去讲头颅要萎缩衰弱减
少⋯⋯总之我接下去讲哎哟哟徒劳的未完成的头颅头颅在康纳马拉尽管有网
球头颅哎哟石头丘那德
（混战，
最后的狂喊）
网球⋯⋯石头⋯⋯那么平静⋯⋯
丘那德⋯⋯未完成的⋯⋯
幸运儿的演讲词在狂喊中结束，戈戈抢走他的帽子作为报复。幸运儿摔
倒在地上，沉默，发出胜利者的喘气者。渐渐地，幸运儿恢复了知觉，终于
站稳了，两手又提着口袋和篮子。波卓又挥动鞭子，牵着幸运儿向戈戈、狄
狄告别，继续赶路去了。波卓赶“ 猪” 的呵斥卢，鞭子的响声合鸣，一切照
旧。长时间的沉默。戈戈和狄狄，又一次重复“ 咱们在等待戈多” 的对话。
这时一个小孩走近他们，向他们宣告：“ 戈多先生要我告诉你们，他今天晚
上不来啦，可是明天晚上准来。” 沉默，又是一阵沉默。孩子走后，戈戈和
狄狄一起回忆，他们在一块儿呆了多久，
“ 也许有50 年了” 。戈戈曾跳在河
水里，是狄狄把他救上岸的。他们讲到了分开手“ 各干各的” ，不过，他们
仍旧坐着不动。幕落。
第二幕
第二天，同一时问，同一地点。戈戈的靴子在这里，靴跟靠在一起，靴
尖斜着分开，幸运儿留下的帽子在同一地方。那棵树上有了四五片树叶。
狄狄走过来，情绪激动。他停住脚步，盯着树瞧了好一会儿，跟着突然
开始发疯似地走动起来，从这头到那头，从那头到这头，来回走着。他在靴
子前停住脚步，拿起一只，仔细看了看，闻了闻，露出厌恶的样子，小心翼
翼地放回原处。又来回走动。在极右边煞住脚步，朝远处眺望，用一只手遮
在眼睛上面。又来回走动。在极左边煞住脚步，如前。又来回走动。突然停
止不动，开始大声唱歌：
一只狗来到厨房，
偷走一小块面包。
厨子举起枸子
把那只狗打死了。
于是所有的狗都来了
给那只狗掘了一个坟墓——
还在墓碑上刻了墓志铭
让未来的狗可以看到：
狄狄时唱时停。有一会儿工夫，他一声不响，一动不动，接着又时走时
停，向远处眺望。他一转身看见了戈戈从右边走过来，赤着脚，低着头。狄
狄很想拥抱戈戈一下，戈戈不耐烦，很痛苦的样子。狄狄仔细打量戈戈，发
现戈戈又挨揍了！戈戈抬起头来。他们四目相视好一会儿，退缩，前进，头
歪向一边，像在欣赏一件艺术品似的，两人颤抖抖地越走越近，跟着突然拥
抱，各人抱住对方的背。拥抱完毕，戈戈在对方松手后，差点儿摔倒在地。
戈戈和狄狄再次聚在一起，干什么好呢？“ 等待戈多” 。狄狄提醒戈戈注意，
从昨天开始，情况有了改变，戈戈随口答应，“ 一切都在徐徐流动” ，从这
一秒钟到下一秒钟，流出来的决不是同样的东西。可是，如果不是狄狄一再
引导戈戈回忆昨天的事，他会一点儿也记不起来，甚至认为他一辈子也没有
离开过“ 垃圾堆” 。狄狄向戈戈讲到那棵树，昨晚还是黑沉沉、光秃秃的，
什么也没有，“ 这会儿上面都有树叶啦” 。他还试图让戈戈想起波卓与幸运
儿，以及那双靴子。戈戈对这些都不感兴趣，再次提出“ 咱们走吧” ，狄狄
再次强调，“ 咱们不能” 、“ 咱们在等待戈多” 。在等待中，他们越来越无
聊，靴子的话题已经谈得够多了。戈戈很疲倦，睡着了。狄狄轻轻站起来，
脱下身上的大衣披在戈戈的肩上。他走来走去，摆动两臂取暖。戈戈突然惊
醒，站起身来，疯狂地往四处张望。狄狄向他奔去，伸出双臂搂住他。原来
戈戈在梦中从铁塔顶上摔了下来，狄狄劝他把这事忘掉。他拖着戈戈走来走
去，直到戈戈不肯再跟他散步。戈戈准备走了，狄狄发现了幸运儿的帽子。
帽子的话题把戈戈留了一会儿。狄狄向戈戈提出演戏的要求：“ 我扮演幸运
儿，你扮演波卓。” 演戏也吸引不了戈戈，他还是叫嚷：“ 我走啦” ，不过，
他两次走了又回到狄狄的怀抱。他们小心守望，祈望有人来，但难以如愿。
他们想出一个主意打发时间，就是相骂。戈戈和狄狄转身，把彼此间的距离
扩大，又转身面对面地相骂起来：窝囊废！寄生虫！丑八怪！鸦片鬼！阴沟
里的耗子！牧师！白痴！批评家！戈戈的这“ 最后一击” ，使狄狄夫败，狄
狄丧气地转过头去。一会儿，戈戈与狄狄又和好了。他们拥抱，分开，沉默，
运动，做树的样子，求上帝怜悯。
正当戈戈和狄狄感到腻烦时，波卓和幸运儿又来了。波卓已经瞎了眼。
幸运儿像过去一样两手提着东西，拴着绳子，只是绳子短多了，这样波卓跟
着他走就更方便。幸运儿戴着另一顶帽子，看见了戈戈与狄狄，就停住脚步。
波卓继续往前走，一下子撞在他身上。幸运儿摔倒，连波卓也跟着他摔倒。
他们一动不动，直挺挺地躺在散了一地的行李中间。戈戈和狄狄又以为戈多
来临，不过他们很快就知道来者是波卓和幸运儿。波卓大声喊叫“ 救命！”
戈戈和狄狄议论是否予以帮助。狄狄发表了激烈的讲话：
咱们趁这个机会做点儿什么吧！并不是天天都有人需要我们帮助的。的
确，并不是天天都有人需要我们个人的帮助的。别的人也能同样适应需要，
要不是比我们更强的话。这些尚在我们耳边震响的求救的呼声，它们原是向
全人类发出的！可是在这地方， 在现在这一刻时间，全人类就是咱们，不管
咱们喜不喜欢。趁现在时间还不太晚，让咱们尽量利用这个机会吧！残酷的
命运既然注定了咱们成为这罪恶的一窝，咱们就至少在这一次好好当一下他
们的代表吧！⋯⋯确实，当咱们交叉着两臂衡着得失的时候，
 咱们真不愧是
咱们同类的光荣。老虎会一下子跳过去援助它们的同类，决不会动一下脑子；
要不然它就不会溜进丛林深处。可是问题不在这里。咱们在这儿做些什么，
问题是在这里。而我们也十分荣幸，居然知道这问题的答案。是的，在这场
大混乱里，只有一样东西是清楚的。咱们在等待戈多的到来——
狄狄还认为，他们已经守了约，他们尽了自己的责任。他们不是圣人，
可是他们已经守了约。“ 有多少人能吹这个牛？” 狄狄和戈戈去扶持、援助
倒地的波卓和幸运儿，波卓和幸运儿站立起来了。波卓准备“ 开步走” ，狄
狄要求波卓让幸运儿唱个歌再走，波卓说幸运儿是个哑巴。狄狄问：“ 从什
么时候开始的？” 波卓勃然大怒，不许狄狄用“ 时间” 来折磨他：“ 什么时
候！什么时候！有一天，难道这还不能满足你的要求？有一天，任何一天。
有一天他成了哑巴，有一天我成了瞎子，有一天我们会变成聋子，有一天我
们诞生，有一天我们死去，同样的一天，同样的一秒钟，难道这还不能满足
你的要求？（平静一些）他们让新的生命诞生在坟墓上，光明只闪现了一刹
那，跟着又是黑夜。”
波卓和幸运儿又走了。戈戈很想睡觉，他梦见他很快乐。狄狄觉得孤独，
他在沉思，自言自语：“ 别人在痛苦的时候，我是不是在睡觉？我现在是不
是在睡觉？明天，当我醒来的时候，或者当我自以为已经醒来的时候，我对
今天怎么说好呢？说我跟我的朋友戈戈一起在这地方等待戈多，一直等到天
黑？或者说波卓跟他的仆人经过这儿，而且跟我们谈话来着？很可能是这样
玩。可是在这些话里有什么是真情实况呢？” 这时，戈戈又想脱靴子，还是
没脱掉，又矇眬睡去了。狄狄瞪着眼瞧他，说他什么也不会知道，只会说他
挨了揍。狄狄呢，会给他一个胡萝卜。狄狄认为：人们有时间变老，空气充
满了人们的喊声，可是习惯最容易叫人感觉麻木。他打算让戈戈继续睡觉。
狄狄疯狂地走来走去。一个孩子从右边走过来了，狄狄煞住脚步。这孩
子不承认他昨天到过这儿，也许昨天来的孩子是他的弟弟。他向狄狄宣布：
戈多今天晚上不来，他明天会来。狄狄听了呆若木鸡，一动不动地站在那儿，
低下头。戈戈醒来，脱掉靴子站起来，也知道戈多没来的消息。他们想过上
吊，但没有带绳子，裤带又不结实，只好暂时放弃这个念头。如果明天戈多
来了，他们“ 就得救啦” 。戈戈问：“ 咱们走不走？” 狄狄回答：“ 咱们走
吧。” 可是，他们站着不动。幕落。——剧终
（王忠祥 编写）
  
