   
司马炎称帝
  
西晋开国皇帝晋武帝，名叫司马炎。他是司马昭的长子，司马昭和司马
师是兄弟，他们的父亲就是司马懿。司马懿在魏明帝曹睿（音ruì）时代，统
率魏军在祁山与诸葛亮对峙，成为魏国最有声望的大臣。魏明帝临死，委托
大将军曹爽与司马懿共同辅佐幼主曹芳。曹爽远不是司马懿的对手，被司马
懿杀死，魏国政权从此转到司马氏手里。司马懿和他的儿子司马师、司马昭
相继执政，用残酷手段杀戮曹氏家族的人。公元254 年，司马师废曹芳，立
曹髦为帝。司马师死，司马昭继承其兄职位，进位大将军，加侍中，都督中
外诸军、录尚书事，这就是说，既为宰相，又是大元帅，军政大权统统在他
手里，声势煊赫。曹髦很年轻，才20 岁，年轻则气盛，他已经感觉到了司马
昭的咄咄逼人的气势，曾经恨恨地说：“ 司马昭之心，路人皆知。” 他不甘
心魏国政权在他手里丧失，竟然带着宫中二三百名兵丁，向拥有重兵的司马
昭相府发起进攻。结果当然是很悲惨的，曹髦被司马昭手下成济一戈刺死。
司马昭杀了曹髦，立曹奂为魏帝，这就是魏国最后一个皇帝魏元帝。魏
元帝咸熙元年（公元264 年）3 月，司马昭晋封为晋王，戴上了天子的冠冕，
穿上了赤舃（xì，一种皇帝穿的礼鞋），享用了皇帝才许用的礼仪，他离自
己做皇帝，只差一步了。不过司马昭终究没有做成皇帝，他在第二年8 月因
病死去。
司马昭死后，司马炎承袭晋王王位。公元265 年12 月，司马炎示意家臣
胁迫魏君曹奂禅位，司马氏终于登上了皇帝的宝座。短命的魏王朝从曹丕称
帝，到公元265 年灭亡，只传了四代，历时45 年，就这样彻底完结了。不过，
司马炎代魏自立，不叫作胁迫，也不叫“ 废” ，而是叫“ 禅位” ，完全是学
曹丕当年代汉自立的办法。就司马炎来说，他不过是依样画葫芦儿。可老百
姓的说法却叫作“ 一报还一报” 。
司马炎刚做皇帝时，还是有些新气象的。首先是提倡节俭。有一次，仪
制司的官员向他报告说，拴耕籍田用的牛的青丝绳断了，该换新的了。司马
炎传旨说：“ 那就用麻绳代替吧！” 太医程据向他敬献了一件用雉羽装饰的
皮裘，司马炎认为这是奇巧服饰，违反了他的禁令，命令在大殿前的台阶上
当众烧毁。还说以后再犯的，一定治罪。咸宁五年（公元279 年）三月，全
国闹春荒，饿死了许多人，司马炎下令减掉御膳的一半。等等。这些事看来
都是小事，但经皇帝一提倡，毕竟对官员们的腐化奢侈有节制作用，有利于
减轻百姓的负担。要知道，从东汉末年大乱，三国纷争，到晋统一，经历了
上百年的战乱，老百姓真是贫困到了极点。魏国君王就是因为大造宫殿苑囿，
奢侈无度，才大失民心的。
司马炎对属下比较宽宏，能听进不同的意见，甚至是刺耳的意见，这对
一个皇帝来说，是不容易做到的。
有一次，司马炎与右将军皇甫陶商议事情。皇甫陶说着说着，与司马炎
争执起来，甚至不等司马炎说完就插断他的话。这时，散骑常侍郑徽站出来
向司马炎进言：
“ 皇甫陶顶撞了陛下，这有悖于为臣之礼，应该将他治罪。”
司马炎却说：“ 身边有敢于直言的人，这正是我希望的。作为一朝之主，最
忌讳的是阿谀奉承。怎么能把诤臣当作祸害呢！郑徽你越职妄奏，才是有违
君臣之礼的！” 于是撤去郑徽的职务。
有一天，司马炎到京城洛阳的南郊举行祭典。祭礼完毕，司马炎忽然问
站在身旁的司隶校尉刘毅道：
“ 你认为，我可以跟汉朝的哪一位皇帝相比？”
刘毅回答道：“ 可以跟汉桓帝、汉灵帝相比。”
刘毅的回答使旁边的官员们一个个目瞪口呆。谁都知道，汉桓帝和汉灵
帝是东汉末年最昏庸腐败的皇帝。刘毅的回答真是斗胆。大家的视线不约而
同一齐转向了武帝司马炎。司马炎的表情没有异样，只是平静地自我辩解说：
“ 我的品德虽然比不上古人，但我克己勤政，不敢懈怠。是在我手里灭掉了
吴国，使天下得到统一。把我比作汉桓帝、汉灵帝，太过分了一点吧！”
刘毅是牛性，不懂得趋奉，仍旧固执地说：
“ 汉桓帝、汉灵帝出卖官爵，
得的钱归入国库。陛下卖官，得的钱收归自己。照此看来，只怕还比不上这
两个皇帝呢！”
司马炎听了，哈哈大笑道：“ 汉桓帝、汉灵帝时代，恐怕听不到这样的
话。我的朝廷有这样敢于直言的臣子，说明我与他们是不同的。”
尽管刘毅如此尖刻地批评了司马炎，司马炎始终容忍了他的冒犯，当时
没有，后来也没有对他进行报复。刘毅死的时候，司马炎还伤感地说：“ 我
失去了一个好臣子！”
的确，司马炎有他好的一面。他比较宽仁厚德，能容纳忠言。同时也明
智多谋，能断大事。他亲自指挥了平吴战争，在他手里，结束了近百年的战
争和分裂，中国得到了统一。百姓也得到了暂时的休养生息。
然而，帝王终究是帝王。他又有追求享乐、奢侈生活的另一面。特别是
到晚年，由于他的昏庸和腐败，给刚刚建立的晋王朝带来新的政治危机，并
且给中国更大的战乱播下了种子。
先是追求声色犬马之好。泰始九年（公元273 年）7 月，司马炎下诏广
选宫女。凡公卿以下子女，一律送选，如有隐匿不报，以不敬论。采选未完，
民间一律不许婚嫁。太康二年（公元281 年）3 月，在平定孙吴之后，司马
炎又下诏，挑选了5000 名吴宫的宫女进京。吴国灭了，国家统一了，司马炎
认为该是享乐的时候了。后宫美女近万人，司马炎每天沉浸在轻歌曼舞的欢
乐中，姿意享乐。他别出心裁地乘着羊车在宫苑中游历，羊车停在哪里，哪
里的宫妃便受到宠幸。此举引得宫妃们纷纷把竹叶插在门缝上，把盐水洒在
地上，以此来吸引羊车。羊车行幸，竟成了司马炎宫中一大景观。
司马炎另外两个弊政就是大封藩王和倚重后宫与外戚。公元265 年，司
马炎封皇族27 人为藩王，每个藩王都有封地，都建立自己的小朝廷，并且拥
有武装。这些藩王后来成为乱晋的根源。司马炎的皇后叫杨艳，是名门闺秀；
杨艳死，立杨艳的堂妹杨芷为皇后，同时把杨芷的父亲杨骏超升为车骑将军，
从此外戚杨氏的势力压倒了朝廷。最后，司马炎又立了一个痴呆儿司马衷做
太子。司马衷是杨艳的第二个儿子，长子司马轨早死。司马衷七八岁还不识
之无，是一个弱智儿。司马炎明知他智力很弱，不宜承嗣帝位，但因为宠爱
大小杨后，不敢废弃。这就是后来的晋惠帝。
太熙元年（公元290 年） 4 月，司马炎死，年55 岁。司马炎死后，晋
王朝便卷入一场深刻的政治危机之中，而且一蹶不振，直到西晋的灭亡。
   
堕泪碑的来历
  
在湖北省襄阳县南9 里的地方，有一座山，叫岘（音xi àn）山。这座山
不高，山上苍松翠柏，泉水淙淙，非常秀雅。在山的脚根，绿树掩映之中，
耸立着一座大理石石碑，碑亭的顶端直指云天。这座碑的主人是西晋名臣、
征南大将军羊祜（音hù）。原来羊祜当年镇守襄阳之际，关心民瘼，颇有政
绩，百姓感戴。在羊祜死后，襄阳地区的百姓为了纪念他，募资建起了这座
碑。这座碑原来叫作晋征南大将军羊公祜之碑，简称羊公碑。碑的正面用工
整的楷书镌刻着羊祜镇襄的事迹。每当岁时腊月或者清明时节，周围群众都
要到碑前祭飨一番，以致望碑涕下，因此羊祜的继任者，另一位西晋名臣杜
预把它称作堕泪碑。从此，堕泪碑名闻天下，骚人迁客，每经此地，都要到
碑前凭吊一番。
羊祜到底是个什么样的人呢？
羊祜，字叔子，泰山南武城（今山东费县西南）人。他是东汉末年名臣
蔡邕的外孙，姐姐是司马师的妻子，后来追封为景献皇后。因此他与司马氏
王朝有亲戚关系。他的祖父、父亲都担任过太守，而且都以清廉自守。羊祜
从小好学。长大成人后，学问渊博，会写文章，言谈爽利，待人彬彬有礼。
在曹魏时代，州官多次推举他出来做官，他都拒绝了。司马昭当权，用公车
征拜，羊祜只好出山，担任了中书侍郎。晋武帝即位，授予他中军将军，加
散骑常侍。
晋武帝打算灭掉吴国，拜羊祜为征南大将军，命他担任荆州都督，驻守
襄阳。羊祜的才能和政绩在荆州任上才真正显露出来。
襄阳是军事要地，是当年魏、蜀、吴争夺的焦点。关羽曾在这里斩庞德，
擒于禁，威镇华夏。现在又是与吴国毗连，是攻吴的前哨阵地。
羊祜到襄阳后，首先做的工作是巩固自己的基地。当时吴石城（今湖北
钟祥）的守将经常侵犯，边界不得安宁。羊祜用反间计，让吴国硬是把这位
守将调走了。边境于是安定下来。羊祜用一半兵士巡逻戍守，一半兵士垦田。
当年开垦800 顷，种上粮食，获得丰收。羊祜刚来的时候，军队的储粮只够
百日，一年之后，军中储粮够用10 年的了。接着，羊祜开办多所学校，农民
的孩子也能上学读书了。
与此同时，羊祜不动声色地派兵进驻了所有险要地方，建筑城堡，把原
来为吴人所有的肥沃土地、山林物产都夺了过来。石城以西，都归晋国占有
了。
羊祜对吴军官兵则采用了一种怀柔政策，大讲其和睦、友好、亲善。
羊祜与吴军作战，总是严格按照约定的日期，从不搞什么偷袭。俘获的
士兵，当即遣还。吴军将领陈尚、潘景带兵进犯，羊祜迎战，陈尚、潘景不
敌逃跑。羊祜追上去把他们都杀了，回来却对陈、潘的节操大加称赞，并且
为他们举行了隆重的殡葬仪式，等陈尚、潘景亲属来迎丧的时候，待以上宾
的礼节，不禁使两家亲属感激涕零。吴国将军邓香掳掠了夏口（今汉口），
羊祜悬赏捉拿他。等邓香被抓来后，羊祜却亲释其缚，将他放了。邓香因此
对羊祜感恩戴德，竟然率领部下投降了羊祜。
羊祜率军经过吴国的边境，战士割稻谷充军粮，一定如数付给钱币。他
带人游猎，每次都在吴国边界上停止下来，从不越界。凡是吴国士兵射伤的
鸟兽，被晋国士兵捕捉到了，一定送还吴国。羊祜的所作所为，使吴国人深
受感动。吴国人提到羊祜，都不呼名，而是称作“ 羊公” 。
当时吴军西部的都督是镇军大将军陆抗，他驻在乐乡（今湖北松滋县
东）。陆抗是陆逊的儿子，同样是一位满腹韬略的杰出将领。陆抗早就看出
了羊祜的计谋，常对部下说：“ 晋军一味讲仁德，可是我军一味的对百姓粗
暴。如此下去，晋军不战就能克服我军。眼下之计，只有守护好边界，不要
去贪图小利。”
羊祜深深了解陆抗的才能。一次，部将向羊祜禀报说：“ 哨马来报：吴
兵非常懈怠，可乘其无备，突然袭击，一定获大胜。” 羊祜却笑着说：“ 你
们太小看陆抗了！此人足智多谋。吴国有他为将，我军只可自守疆界。要等
吴国内部有改变，我们才可图取。”
为此，羊祜主动与吴国表示友好，经常派人到陆抗督府去问候。陆抗也
认为“ 来而不往，非礼也” ，于是也派人回报。这一来，两方信使来往不绝。
一天，羊祜问陆抗派来的使者：
“ 陆将军身体还安康吧？” 使者回答说：
“ 陆将军病了，好几天没起床了。” 羊祜连忙关切地问：“ 是什么病？” 使
者说：“ 大夫说是时感吧！” 羊祜说：“ 前些天我也是时感，大夫合了几副
药，我吃了一副就好了。你把我合的药带两副回去给将军吃，包好，包好。”
使者把药带回，交给了陆抗。陆抗的部将都说：“ 羊祜是我们的敌国，
这药绝不会是良药。” 陆抗却笑着说：“ 羊叔子难道是下毒药的人吗？你们
不用多疑。” 说完，把羊祜送的药煎服了。第二天，果然病痊愈了。
陆抗派人挑了两瓮酒给羊祜，表示感谢。羊祜摸着美髯，欣慰地说：
“ 陆
将军也知道我爱喝酒呵！” 立刻开坛畅饮一番。
边界情况传到吴主孙皓耳里。昏庸的孙皓竟不知陆抗“ 虚与委蛇（音w
ē
yí）”之计，罢去了陆抗的兵权，另派孙翼顶替。
羊祜听到陆抗被撤的消息，知道灭吴的战机已经成熟，立即上表给晋武
帝，请求伐吴。表上说：“ 夫机运虽天所授，而功业必由人而成。今江淮之
险，不如剑阁；孙皓之暴，过于刘禅；吴人之困，甚于巴蜀；而大晋兵力，
盛于往时：不于此时平定四海，将永失此良机，虽子牙、韩信再生，亦无能
为也矣。” 晋武帝看表，非常高兴，本想兴师。但当时以贾充为首的朝臣贪
图安逸，极力反对，事情便搁置下来。羊祜不禁感叹说：“ 天下不如意事，
十常八九。现在天赐良机错过，也太可惜了！”
咸宁四年（公元278 年）羊祜回到朝廷，这时已是疾病缠身。晋武帝特
准他乘辇（音ni ǎn）上朝。一上朝，还是陈述他伐吴的方案和谋略。羊祜对
晋武帝说：“ 陛下禅位以来，还没有更伟大的建树。现在吴国暴政虐民，已
到了不战而克的大好时机。统一天下，大兴文教，这是可以与尧舜媲美的光
辉事业。如果这次机会错过，孙皓要是死去，吴国另立一个雄强的君主，那
么即使有百万精兵，也越不过长江天堑的了！” 晋武帝动了心，问羊祜：
“ 那
么你可以躺着，去指挥各路兵将吗？” 羊祜回答说：“ 征吴的事，我不可能
参加的了，我向陛下推荐杜预来顶替我的职务吧！” 不久，羊祜就因病去世
了，享年58 岁。
两年之后，晋出兵平定了吴国。庆功之日，晋武帝司马炎举着酒杯，流
着眼泪说：“ 这都是羊太傅的功劳啊！”
羊祜平生继承父辈传统，清廉自守，从不居功自傲，体现了士人的良好
情操。他喜爱山水，在镇守襄阳时，经常登上岘山，饮酒吟咏，终日不倦。
他曾感慨地对同游的人说：“ 自有宇宙，便有此山。自古以来，多少贤达之
士，登山远望，寄托良深，但是他们都湮灭无闻了。我们也是如此的吧。”
   
王濬楼船下益州
  
唐穆宗（李恒）长庆四年（公元824 年）夏天，唐代著名诗人刘禹锡调
任和州（今安徽和县）刺史，途经西塞山（今湖北大冶县东）时，写下一首
著名的《西塞山怀古》诗：
王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
这首诗歌就是歌颂王濬平吴事迹的。王濬平吴在晋武帝太康元年（公元
280 年），到公元824 年，已过去了500 多年，王濬事迹仍为后人所凭吊，
说明王濬在历史上确有不可磨灭的功绩。
王濬，字士治，弘农湖（今河南阌乡县东）人。出身官僚家庭。他博览
群书，很受羊祜器重。王濬在担任益州刺史时，卓有成绩，晋武帝已经决定
授予他右卫将军，让他担任大司农（主管农事）的职务。羊祜听知后，向晋
武帝上了一个密折，意思说圣上要是决心平吴的话，就让王濬呆在益州好了，
王濬将来足可担任平吴的重任。晋武帝采纳了羊祜的建议，撤掉了调王濬入
京的旨意，重新拜他为益州刺史，并密令他作好伐吴的准备。
王濬开始秘密地大造船舰。他建造的大船，又称“ 连舫” ，是把几条船
并连起来，上面铺上木板，长宽都是120 步，可以载二千多人。船上用木头
建造有楼阁，有好几层。四边都有门。在船上面可以骑马奔跑。船头或者做
成像砲（yì）鸟的头，或者做成像怪兽的头，形象凶恶，据说这样可以吓跑
水神。这样大规模地制造船舰，自古以来还没有过。由于大规模造船，那些
木屑刨花，满江漂流。吴国建平（今四川巫山）太守吾彦算是有点头脑的人，
看到上流没完没了地漂下来的木屑刨花，心存疑虑，连忙捞起一些，带着木
屑去见吴主孙皓，说：“从沿江漂流的木屑情况看，晋国很可能是修造船舰，
正作伐我的准备。望圣上增加建平的兵力。建平守住了，晋人必不敢渡江。”
孙皓这时正喝得醉眼矇眬。他有一条奇怪规定：凡宴请群臣，一定要每个人
烂醉如泥；同时派一些人监视，看哪些人礼仪失态，哪些人口吐胡言，然后
抓住治罪。他自己呢，当然随心所欲，尽兴而已。这时听到吾彦的报告，说：
“ 甚么？‘
莫歇’
？对，莫歇，莫歇，继续喝！” 孙皓就是如此荒唐堕落的
一个君主。他动辄剥人之面，或凿人之眼，残暴过于纣王。他把吾彦的忠告
完全不当一回事。
晋武帝咸宁五年
（公元279 年）
11 月，司马炎终于下达大举伐吴的诏令：
命镇军将军琅琊王司马伷出涂中，安东将军王浑出江西，建威将军王戎出武
昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙镶将军王濬、广武将
军唐彬率巴蜀兵沿江而下，东西并进，共20 万人。
太康元年（公元280 年）正月，王濬与唐彬率领8 万巴蜀水军从成都出
发，开始东征。晋军水兵经过长期训练，士气正锐。一经奉命，乘舟东下，
首战攻克丹杨（今湖北秭归县东），俘获丹杨监盛纪。
王濬率军乘着楼船顺流直进，忽听前哨报告：前面岩石险要之处，吴人
都用铁练把江面锁住了。江心还抛下许多丈把长的铁锥。晋军先遣队的战船，
有的就被铁锥撞沉了。王濬立即乘小船到前面来探看。只见晋军先遣队的船
舰已经停泊在一起，江面上，迷雾已经散去，一条条粗大的铁索横亘在眼前。
没想到吴主孙皓沉迷于享乐的同时，吴军将士却为了保卫国家，创造了如此
惊人的奇迹。这巨大的铁索，须付出多少辛劳与汗水呵！又见前面沙洲上，
露出铁锥尖锐的棱角，碰上这样的棱角，任何坚固的船只也会顷刻间散成碎
片！王濬看了有点怵头，立即返回楼船，召集军中长史、参谋等共同商议。
大家你一言我一语，绞尽脑汁，也没有想出个好办法。倒是王濬一个贴身侍
卫老兵开言道：“ 将军，卑职可以斗胆说一句吗？” 王濬道：“ 你有什么话
就说吧！” 老兵说：“ 照卑职的看法，既上有铁索，下有铁锥，铁索可用火
烧，铁锥可作木筏带走，管保可以通过！” 王濬听了，眼前一亮，把大腿一
拍，道：“ 你这一说，倒把我提醒了。对，就是如此主意。” 他大大犒赏老
兵一番。
王濬立即指挥抢做大竹筏，每只筏方百余步。又扎起许多草人，一个个
披甲执杖。然后挑选了一批水性好的高手，在水中牵筏先行。筏遇到铁锥，
就把铁锥挂住，带走了。又做了许多个大火炬，长十余丈，灌满麻油，爇着
猛火，在战船之前运行。遇着铁锁，经烈火猛烈炙烤，铁索被烧熔，哗啦就
断了。这样，战船又可以乘风冲破阻碍，顺利前进了。
真的是“ 千寻铁锁沉江底” ，王濬率晋水军所向披靡，二月初攻克西陵
（今湖北宜昌），乐乡（今湖北松滋），俘虏了吴水军都督陆景。顺流而下，
吴军不战而降。经夏口、武昌，直抵三山（今江苏江宁县西南），吴都建业
（今南京）已经危在旦夕。吴主孙皓登上石头城一看，只见漫江船舰，都是
打的晋军旗号，楼船上兵甲器杖，齐整鲜明，映天耀日，不禁丧胆，便连夜
向王濬呈递了投降表。
太康元年二月十五日，王濬率军进入吴都石头城，接受了孙皓的投降。
孙皓裸着上身，双手反绑，口里衔着玉璧，牵着羊，大夫穿着丧服，士兵抬
着棺材，跟在素车白马后面，这就是投降的礼节。王濬赶忙替孙皓解开绳索，
接下他口衔的璧，把棺材烧了，将孙皓送往京城。王濬所率晋军，进入石头
城时，收缴印信文书，封锁仓库，秋毫无犯，表现了良好的军纪。
王濬为平吴立下了丰功伟绩。但随后也带来不少的麻烦。原来晋武帝下
平吴令时，各路伐吴晋军各有任务。晋武帝起初要王濬受杜预节度，到进军
建业时受王浑节度。当王濬快到建业时，王浑要王濬暂缓攻城，而过江去与
他会面。王濬因看形势有利，可一鼓作气攻占石头城，便借言“ 风利，不得
泊” ，没有去与王浑会面。显然，王浑是不愿王濬占首功。但这样一来，王
浑向晋武帝递上一表，告王濬不受节制，应照例论罪。许多朝臣也趋奉王浑，
甚至扬言要用槛车征濬入朝。晋武帝还算英明，没有采纳王浑等人意见，但
在论功时，仍只好把王浑评为首功，进爵为公，增食邑八千户。王濬为辅国
大将军，封县侯。
王濬自以为功大，可是没有得到应得的奖赏，心中抑郁不平，因此十分
颓唐。到晚年，竟改变了当年以清廉自重的操守，放纵享乐，锦衣玉食，生
活十分奢华。他在晋武帝太康六年（公元285 年）去世，享年80。
   
石崇王恺斗富
  
中国社会，从东汉末年的黄巾起义（公元184 年），董卓之乱，军阀割
据，三国鼎立，到晋武帝司马炎平定吴国，统一中国，经历了上百年的动乱
和战争。这期间老百姓所经受的兵燹（音xi ǎn）、瘟疫、灾荒之苦，是罄竹
难书的。曹操诗中说的“ 铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露于野，千里无鸡
鸣” ，说的是董卓之乱时的情况。这种情况延续至西晋统一时，也没有多大
改变。一方面是老百姓颠沛流离，转死沟壑；一方面统治者只要有机会，就
奢侈腐化，追求享乐。这种奢侈和享乐，是建筑在对民众的敲骨吸髓的剥削
基础上的。魏国建国历史很短。可是曹丕一称帝，便在洛阳大修宫殿。他的
儿子曹叡（音ruì）继位后，大造宫殿苑囿，掠夺民间美女，淫侈无度，造成
府库空虚，百姓怨苦，从此魏王朝大失民心。司马氏之所以能取代曹魏，原
因之一就是曹魏政权的腐化堕落。
晋武帝能消灭吴国，统一中国，显然顺应了广大民众要求统一的心愿。
在开国之初，晋武帝也的确采取过一些节俭措施，努力恢复生产。可是，在
平吴之后，老百姓还没有从困境中摆脱出来，司马炎却以加倍的速度走向腐
化和堕落。在他的倡导之下，王公大臣竞相追求享受，奢侈成风。司马王朝
生活之侈靡，道德之堕落，争夺之残酷，远远地超过历史上任何一个朝代。
何曾，字颖考，陈国阳夏（今河南太康县）人。晋武帝即位时，拜太尉，
进爵为公，食邑千八百户。后又进位太傅，是晋国元老重臣。这个人崇奉礼
教，据说老耄之年，与妻子相见，都要穿戴得整整齐齐，每个衣扣都要扣好，
满脸严肃，相互问安。可是另一方面，却备极奢华。不但穿着鞋袜，就是门
帘车套，一律都用彩色绫罗绸缎装裹起来，极其绚丽。吃的更不用说，格外
讲究。蒸饼上如果不裂开成“ 十” 字形，他是不吃的。每天的伙食费上万钱，
几十碗菜端到他面前，他大多是皱着眉头，说：“ 唉，唉，简直没有可下筷
子的菜！”
何劭，字敬祖。何曾的儿子。晋惠帝时任太子太师，后升迁尚书左仆射。
何劭比他的父亲又进一步，衣服是轻裘宝带，吃必四方珍异。他抛弃的衣服
堆积成山。每天的伙食以二万钱为限，超过其父一倍。其生活之骄奢，可以
想见。
王戎，字濬冲，琅邪临沂（今山东临沂县）人。这个人从小聪明。有一
次，一群儿童在路边玩，看到一棵李子树上，结了很多李子。小孩们一窝蜂
跑上前去摘。王戎独一动不动。有个大人看到，很奇怪，便问他为什么不去。
王戎回答说：“ 树长在路边，却结了这么多果实，这李子一定是苦的。” 后
来一吃，果然如此。王戎在晋武帝时，官至吏部尚书。晋惠帝时，拜司徒，
位列三公。然而就是这个绝顶聪明的三公，却是一个利欲熏心的贪吝之徒。
他的家产不知其数，庄园遍及八方。仓库堆放的钱都生锈了，他还是每天拿
着帐簿算盘，同别人锱铢必较。他的女儿出嫁，找他借了几万钱。女儿每次
回家，他总是板起脸孔，露出满脸的不高兴。后来女儿把钱还了，他才喜笑
颜开。他家的李树品种好，结的果实又大又甜。一旦果实成熟，就拿到市场
上去卖。他又怕别人把这个好品种移植了去，因此，在出售之前，一定把每
个李子的核都钻一个洞。
上面不过略举几例，西晋王公大臣的贪鄙、奢侈、腐化，便可见一斑。
不过，晋初追求奢侈，最著名的还是石崇与王恺斗富的故事。
石崇，字季伦，渤海南皮（今河北省南皮县）人。此人小的时候，也很
聪明，而且勇敢，有头脑。兄弟6 人，石崇年纪最小。他的父亲石苞临死时，
把财产分给他的5 位兄长，独不分给他。他母亲觉得太不公平，石苞说：
“ 此
儿虽小，将来定能致大富。”
石崇20 来岁出仕，担任过修武（今河南获嘉县）县令，荆州刺史，徐州
监军等。他的聪明才智没有用在为民众办事上面，而是用于谋取私利。在荆
州任上，他带领部属装扮成强盗抢劫豪商巨富，把财物掠为己有，于是成为
巨富。就是这样一个强徒，居然接着升任大司农（主管农业的官），拜太仆，
成为九卿之一。
石崇在河阳的金谷（今河南洛阳）建造了一座规模宏大的别墅，这就是
著名的金谷园。园中亭台楼阁，雕梁画栋，极其华丽。后房妻妾以百计，一
个个如花似玉，丝罗遍体，头插珠翠，耳戴金环，能歌善舞。最美的一个叫
绿珠，尤为石崇所宠爱。
当时有一个贵戚叫王恺，他的姊姊是司马昭的妻子，也就是晋武帝司马
炎的母亲王太后。王恺是晋武帝的亲舅舅。王恺也是一个奢侈成性之辈。他
不服石崇的豪富，一心想压倒石崇。石崇也不服他是皇家亲眷，因此两人常
常暗中比试。王恺用糖水涮锅，石崇用蜡烛煮饭；王恺用紫纱作成40 里的屏
障，石崇用锦缎做成50 里的屏障。石崇用椒泥粉刷墙壁，王恺用赤石脂（风
化石的一种，可用作涂饰墙壁）涂在墙壁上。不过比较起来，往往还是石崇
略胜一筹。
王恺因此很不高兴，常在晋武帝面前说石崇的坏话。晋武帝早知内情，
笑着对王恺说：“ 舅父想是为斗不过石崇而气恼。朕今赐你一株南国进贡的
珊瑚树，高二尺余，这是世上少有的宝物。舅父拿去见石崇，足以使脸面生
辉。”
王恺喜滋滋带着珊瑚树去石崇家显示。
珊瑚树置放在蒙上桌布的大理石桌面上，晶莹剔透，婆娑可爱。石崇端
详了一下，顺手拿起一个铁如意，当当两声，将珊瑚树击了个粉碎。
王恺以为石崇是忌妒而出此下策，声色俱厉，要揪着他去见晋武帝。
石崇哈哈笑着说：
“ 王将军太小器。
这算什么玩意儿？我赔你一株就是。
”
说完，叫仆人拿出六七株高三四尺的珊瑚树，一株株枝干雅致，光彩夺目。
王恺不禁目瞪口呆，半晌说不出一句话。
然而石崇最后没有得到好的结果。
晋惠帝时，发生了宫廷政变。赵王司马伦废贾后，杀张华、贾谧，掌握
了大权。石崇是贾谧一党，首先被罢官。司马伦的中书令孙秀乘机派人去向
石崇索要绿珠。
石崇正坐在金谷园一座阳台上，台下一泓清水流过。孙秀使者递交了孙
秀的一封信。石崇看后，叫出几十名花枝招展的姬妾，对使者说：“ 随你挑
吧！” 使者说：“ 每一位都美极了，但不知谁是绿珠？” 石崇突然变了色，
站起身，生气地说：“ 绿珠是我的爱妾，想要绿珠，不行！” 使者碰了一鼻
子灰，回去告诉孙秀。孙秀便对司马伦说：
“ 石崇与欧阳建等想替贾谧报仇，
不如先收杀石崇等。” 司马伦点头应允。
一天，石崇正在金谷园滴翠楼举行宴会，一队士兵突入园中，将楼团团
围住。石崇回头对绿珠说：
“ 我是为你而得罪孙秀的。” 绿珠满眼流泪，说：
“ 妾只有以死报君。” 说着，跳楼而死。兵士冲上楼去，将石崇等捆绑起来。
石崇感叹说：“ 奴才们是想夺占我的财产吧！” 领头的一个军官说：“ 知道
财富害人，为什么不早早做点好事，将财产分给别人？”
石崇全家老少都被杀。石崇死时，年52 岁。
   
周处悔过自新
  
孔子说过：“ 过则勿惮改。” 意思是说，有了过错，则不怕改正。晋人
周处除三害的故事，正是改过从善的典范。千百年来，这个故事流传人口，
不断给后人以新的启迪。
周处是西晋时义兴阳羡（今江苏宜兴）人。父亲周舫，担任过吴国鄱阳
太守。周处幼小时，父亲便去世；从小身体很瘦弱。但是他长到十八九岁时，
却成了一个高大汉子，有惊人的膂（音l ǚ）力，一般十几二十人不敢拢他的
身。他不爱读书，喜欢喝酒，打架闹事。还喜欢打猎。有时连带把别人的鸡
呀，鸭呀捉了去，把毛一挦，糊上泥巴，在篝火里烤着吃，谁要是说他，就
带一伙人准把这个人家砸个稀巴烂。因此地方上的人都很厌恶他，又很怕他，
不敢把他怎么样。只要他走到哪里，哪里的人就一窝蜂都跑了。
日子久了，周处也不免感觉到为人所厌弃的况味。心想：怎么啦，我成
了一个吃人的老虎？有一天，他遇到乡里一个有声望的老人，老人不便避开，
但见到他，不由皱起了眉头。周处主动走向前去，向老人作了一个揖，说：
“ 老人家，今年风和雨顺，眼看是个丰年，怎么闷闷不乐呀？” 老人叹了一
口气，说：“ 三害未除，哪来的快乐？” 周处便问道：“ 什么是三害？” 老
人说：
“ 南山上的白额猛虎，
长桥下的蛟龙，
再加上你周处，
不就是三害吗？”
周处听了，不由沉思了一会，然后诚恳地说：“ 如果是这三大害，我周处定
能除掉它们。” 老人说：“ 你要是能除掉它们，那是地方上的大喜事，全乡
人都会感激你的。” 周处没有再说话，告辞老人走了。
第二天，周处揣上一袋干粮，带上弓箭，只身来到南山。这里树高林密，
阴森森的，仰望不见天空。周处选择一处空地，在一棵树上隐藏下来。等了
一个上午，不见老虎的踪影。他吃了一点干粮，又继续等。到天近傍晚时，
还是没见到老虎，一直瞪着的眼睛都觉着疲倦了，周处心想：今天算白等了。
正当他想收起弓箭回家时，突然间，猛听得一声虎啸，寻声看去，只见从密
林深处窜出一只吊睛白额猛虎来，身长一丈多，张牙舞爪，向周处藏身的树
下扑来。显然，它闻到了生人的气味。周处身上顿时一阵寒栗，但很快镇定
下来，左手持弓，右手搭上一只药箭，尽平生力气，朝猛虎射去，正中虎的
左眼。虎受伤后，又一阵大吼，震天撼地，朝树上猛扑，差点把周处震落下
来。周处又补一箭，射中老虎唇中，加上药性发作，猛虎震颤一阵，倒下了。
周处跳下树来，用脚踢了踢，看老虎确已死去，才拖着疲乏的身子回家来。
在家中休养了几天。到第五天，周处起了一个早，饱餐一顿，结扎停当，
带了一把锋利的匕首，来到长桥。只见桥下水流湍急，一片混浊。果然有条
蛟龙在水中恣意嬉戏，以鱼果腹。水面上还浮着一具被它咬烂的人的尸体，
十分恐怖。周处定了定神，脱下上衣，光裸着上身，手握利刃，从桥上一纵
身跃入水里。蛟龙以为又是送上口的食物，扬鳍鼓鬣，向周处袭来。周处一
闪身，蛟龙从周处身边擦过去。周处在水中一翻身，骑到了蛟龙的背上，他
左手紧紧抱住蛟身，右手举起匕首，尽生平气力，朝蛟龙头部刺去。蛟龙的
鳞片很厚，匕首只浅浅刺中蛟身。蛟龙负痛，摇头摆尾，上下翻腾。周处只
是紧紧抱住蛟龙不放。蛟龙或沉或浮，游了几十里，周处死死抓住蛟龙耳鬣，
紧贴蛟身，腾出右手，举刃乱刺，蛟龙血水把江面都染红了。一直搏斗了三
天三夜，蛟龙终于被周处杀死。周处把蛟拖到岸边，割下蛟首，返回家乡。
周处乡人见周处下水除蛟，蛟与人边搏斗边漂流，已过去了三天三夜，
乡人以为周处与蛟都同归于尽了。加上猛虎已死，三害并除，于是在乡里大
开喜庆筵席，鸣炮舞狮，十分热闹。等周处拿着蛟头出现在庆祝宴席上时，
大家都呆了。周处明白了是怎么回事，便向大众一拱手，说：“ 是我不好，
有累众位乡亲。现在三害已除，乡亲们从此可以安居乐业，我周处也就从此
告别，另寻出路了。” 说完，周处离开了家乡。
周处知道当今最有学问的人是吴郡（今江苏吴县）二陆：陆机、陆云两
兄弟。他们是原吴国大都督陆逊的儿子，学问渊博，人皆敬仰。周处去拜访
他们。陆机不在，见到陆云。周处把自己的身世经历述说了一番，末了感慨
地说：“ 我想痛改前非，努力学习，徐图进取；只是我年岁已大，恐怕今生
今世，是一事无成的了。” 陆云问他多少岁，周处说即将满三十。陆云说：
“ 古人所看重的，是朝闻夕改。怕的是没有立下一个志向，不必考虑名声地
位。孔子说过，三十而立。你正当壮年，怎能消极无为呢？” 周处听了，幡
然醒悟，于是立志笃学，钻研传统经典，边学边思，结合自己的经历体会，
深刻领会做人的道理，品德与学业都迅速长进。苦学三年，事迹传到地方官
吏耳里，于是推举他出来做官。
晋惠帝时，周处担任了御史中丞。这是一个专门检察弹劾官吏们不法行
为的官。周处严于律己，公正执法，不避权贵，不徇私情。梁王司马肜（音
róng）为非作歹，朝臣们因他是王亲贵戚，无一敢言。周处却在朝廷上当众
检举了他的不法行为，并将他府中主管中大夫张蕃绳之以法。司马肜因此怀
恨周处。因为周处鲠直，得罪了不少权臣。这时，氐族人齐万年率众寇边，
司马肜被任命为征西大将军、关中都督，领晋兵抗击。权臣恨周处，向晋惠
帝进言：“ 周处是名将之子，让他打先锋，肯定旗开得胜！” 愚蠢的晋惠帝
不辨贤愚，依言命周处为前锋，隶属司马肜领导。司马肜果然挟持前怨，蓄
谋报复。当时齐万年领兵7 万，屯扎六陌（今陕西兴平）。司马肜命周处领
5000 人出击。周处已看透司马肜的用心，他离京前就作好以身殉国的思想准
备，但对司马肜如此明目张胆的报复行为，还是提出了抗议。周处说：“ 以
5000 兵进击7 万敌军，如果没有大军支援，肯定会覆灭。我死不要紧，怕的
是使国家蒙受耻辱。” 司马肜厉声说：“ 军令如山。不依军令，即依军法。”
又冷笑一声说：“ 你是怀疑本帅不发后军支援吗？” 周处满腔忠愤地走出了
行营。
这次战斗，从早晨战到傍晚。周处率将士奋勇直前，与敌人鏖战，晋兵
死伤大半，氐兵死亡万人。夕阳照着旷野，大地一片血红。司马肜未派一兵
一卒支援。周处终于弦绝矢尽，一刎殉职。
周处改过自新，成为有坚定信仰的一代忠臣。他虽然死于奸佞之手，但
终于能够名垂青史。
   
一代悍后贾南风
  
晋惠帝司马衷的皇后姓贾，名南风，是晋开国功臣宰相贾充的女儿。贾
南风的母亲叫郭槐，是贾充的次妻，非常凶悍妒忌，贾充很怕她。郭槐生二
女，长女南风，二女名叫午。贾南风长得又矮又黑，贾午身材姣小，面容秀
丽。贾午曾私自爱上相府中一个青年官吏韩寿，还把家里的香料偷偷地赠送
给了他。韩寿身带香料，香气四溢，引起同僚们的疑忌。风声传到贾充耳里，
贾充传韩寿来见，一闻到他身上的香味，便明白是怎么回事了。原来这种香
料是西域进贡来的，晋武帝除六宫之外，只赐给了贾充。贾充回家将贾午的
侍婢一审问，察知女儿私情。为了掩饰家丑，只好招韩寿为婿。这就是历来
文坛上盛传的韩寿偷香故事。
贾南风则在15 岁时，成了当时还是太子的司马衷的妃子，司马衷才13
岁，贾南风倒比司马衷长2 岁。贾南风之所以能成为太子妃，一靠父亲的权
势地位，二靠后宫的关系人情。本来，晋武帝为太子择妃时，看中的是司空
卫瓘的女儿。可是南风母亲郭槐积极活动，通过贿赂宫女，向武帝皇后杨后
说情。再加上一班奉承阿谀贾充的大臣的宣传，说贾女如何如何有才，女子
尚德不尚色，终于使武帝改变了主意，把贾南风选为太子妃。晋武帝泰始八
年（公元272 年）2 月，举行了策拜典礼，贾南风正式入主东宫。
太子司马衷从小痴呆，书读不进，斗大的字不识一箩。晋武帝也怀疑他
是否能承袭帝位。卫瓘更是极力诋毁，劝晋武帝废掉太子。晋武帝想测试一
下太子。一天，他把东宫大小官吏全都召进宫去，设宴招待。同时却派人持
一密函给太子，里面封着几件疑难之事，让太子判决，而且要当即回复。司
马衷心里慌张，召人讯问，一个人不见，只好去问贾妃。贾妃忙派侍婢到相
府找了一位师爷作了回复。她还有点不放心，又把给事张泓叫来商议。张泓
看完师爷代拟的回复，摇着头说：“ 不好。太子不读书，圣上心里很明白。
这个答复中引了许多的经义典故，一看就知道是别人代拟的。一经查究，水
落石出。不仅代拟者遭谴责，太子恐怕也难以安位。” 贾妃道：“ 这却如何
是好？” 张泓答道：“ 不如直率陈词，纯用口语答复，以免圣上怀疑。” 贾
妃当即请张泓用太子的口气草拟了一个回答，然后要太子抄写一遍，交内使
带进宫去了。晋武帝看了回答，虽然词句鄙俚，意思却是通顺的，不由释去
了疑虑。武帝当下把回复稿给卫瓘看了，卫瓘满脸羞愧，连忙表示歉意。朝
臣们于是也就看出原来是卫瓘在武帝面前诋毁太子。贾充当时也在场，事后
派人把这个消息告诉贾妃，并且说：“ 卫瓘老奴，差点毁了我一家。”
贾南风看来是很有机变手段的。但另一方面，又非常的妒忌、凶悍和残
忍，在这方面，甚至远胜过他的母亲。太子宫中其他的妃嫔，都不敢亲近太
子。有的宫人怀了孕，贾南风把孕妇叫来，用戟一戳，胎儿随之堕地，母子
双双死去。她曾手刃数人。宫妃们一提到她，寒毛都会直立起来。
司马衷即位，贾南风立为皇后。因为晋惠帝还是那样愚暗疲弱，贾皇后
的权势欲不由膨胀起来。当时阻碍她擅权的有两个人，一是杨太后，即当年
曾经帮助她立为太子妃的杨皇后，一是杨太后的父亲外戚杨骏。杨太后与杨
骏也是利欲熏心的人。他们在晋武帝临死的时候，乘晋武帝昏迷之际，伪造
遗诏，授杨骏为太尉，兼太子太傅，都督中外诸军事，把朝政大权攫取在自
己手里。贾后当然不甘心。她与殿中中郎孟欢、李肇等勾结起来，将楚王司
马玮召到京城，然后告称杨骏谋反，胁迫晋惠帝下令，派东安公司马繇带兵
包围了杨骏府第。杨骏当即被杀死，杨骏的亲信一网打尽，死者数千人。贾
后还忘恩负义，将杨太后废为庶人。杨太后的母亲庞氏也因连坐，须处死。
杨太后剪下头发，叩头流血，向贾后乞求免她母亲一死，贾后毫不通情，反
而促令行刑，枭首宫门。杨太后被幽禁于金墉城（今河南洛阳市东）。不久，
贾后把杨太后身边的人全部撤走，不供给饮食。八天之后杨太后被活活饿死，
死时才34 岁。
贾后从此更加暴戾恣睢。为了巩固自己的地位，她大力提拔亲属为官，
作为自己的拱卫。堂兄贾模，越级提升为侍中。在魏晋时代，侍中实际上已
等于丞相。表舅郭彰，担任右卫。还有贾谧，原名韩谧，是她妹妹贾午与韩
寿生的儿子。贾充因为没有儿子，便把韩谧过继为孙儿，改名贾谧。所以，
贾谧既是贾后的外甥，又是她的侄儿，格外被宠，历任散骑常侍，后军将军、
侍中等官职。他可以随便出入禁廷，生活极其奢侈。陆机、陆云、石崇、潘
岳等一大批文士、官僚都依附于他，称为“ 二十四友” 。
贾后不仅专揽朝政，而且生活淫靡。太医令程据，长得白面长须，身材
俊伟，深得贾后喜爱。贾后每每以医病为名，召之进宫，并留在宫中伴宿。
程据害怕贾后淫威，不敢违抗。贾后不以一程据为满足，另派遣心腹婢媪，
到京城中物色美貌少年入宫伴宿。又怕丑事泄露，往往在满足自己的肉欲之
后，就把美貌男子杀掉。
只有一个人是例外。这个人是洛阳府属下的一个小吏，面目韶秀，像个
女郎。他曾失踪了几天。等他再出现的时候，穿着宫锦裁成的绚丽衣服，一
脸得意之色，引起同僚们的猜疑。正在这时，贾后有一个亲戚被盗，上司责
成小吏所在的盗尉司缉盗。小吏于是成了嫌疑犯。在审问时，小吏交代说：
“ 一天，在路上走，遇到一老妪。老妪言家人有病，巫师说须请一城南少年
来祈禳，病人自会康复。请我去帮忙。我答应后，坐进一辆密封的车。约行
了十余里，听说‘
到了’
；待下车时，哪里是市井人家，简直就是宫殿。老
妪让我香汤沐浴，之后摆上一桌美食。吃完饭，她把我引进了一间洞房，见
一贵妇人上坐，年约三十五六，身短且胖，面色青黑，眉后有颗痣。原来她
是要我伴宿。住了几天，才放我回来，临走时送我几件衣服。” 原告听小吏
诉说后，连忙说这小吏不是盗犯，就走了。盗尉司的长官也明白了是怎么回
事，大家一笑而散。倒是这个小吏闷闷了几天。贾后因格外喜欢这个小吏，
于是让他活着出来了。
贾后为了擅权，对皇室成员一再下毒手。先要楚王司马玮矫诏杀了汝南
王司马亮，同时又乘机报复，杀了曾与她有过嫌怨的卫瓘及其三个儿子。接
着，又反咬一口，说楚王司马玮擅杀大臣，派人将司马玮杀死。贾后没有生
儿子。惠帝因此册立宫妃谢淑媛生的遹（音yù）为太子。后来，贾后假称又
怀了孕，用棉絮把肚子垫隆起来，之后把她妹妹生的婴儿引进宫来，说是她
生的儿子。为了让自己“ 儿子” 承袭帝位，她又把太子遹废掉，不久又将他
谋杀。
多行不义，必自毙。贾后的专权残暴，贪贿淫靡激起朝廷内外不满。右
卫督司马雅、右军将军赵王司马伦、翊（音yì）军校尉司马冏（音j i ǒng）
等合谋，也假称诏命，率兵突入宫中收拿贾后。贾后闻变，急要离宫；刚跨
出宫门，便与司马同相遇。贾后问：
“ 你闯入宫中干什么？” 司马冏说：
“ 有
诏收后。” 贾后说：“ 诏当从我发出，你是哪来诏命？” 司马冏说：“ 赵王、
梁王叫收你！” 说着把她赶进建始殿。贾后明白了，后悔地说：“ 系狗当系
颈，我只系住尾巴，难怪被反咬一口。” 她悔恨没有将司马氏一网打尽。
贾后与杨太后走了同样的路，先是被送往金墉城幽禁，随后被司马伦派
人送去金屑酒，命她自裁。一代悍后，作尽威福，终于自食其果。
贾后同党如贾谧等，也一概被处死。
   
八王之乱
  
西晋武帝一死，便爆发了历史上著名的“ 八王之乱” 。
真的是兄弟阋（音xì）墙，同室操戈，你争我夺，互相残杀，演化成为
一幅历史家所说的“群兽狂斗图”。这场“八王之乱”不仅摧垮了西晋政权，而且
导致此后300 年的战乱和分裂，给居住在黄河流域的汉族与非汉族人民，带
来了无穷无尽的灾难，古老的华夏文明又遭到一次空前的洗劫。
晋武帝建国的时候，吸取曹魏政权的所谓教训，因为魏国禁锢诸王，帝
室孤立，所以司马懿父子能较容易地夺得政权，为此，晋武帝大封皇族为藩
王，希望诸王来拱卫帝室，以对抗权臣中想篡权的野心家。他分封皇族27
人为藩王。每个藩王都有自己的领地、居民、军队、政府。大国有居民二万
户，置上中下三军，兵五千人。这样，事实上造成了更多的觊觎帝位的野心
家。“ 八王” 就是这样的一批野心家。
所谓“ 八王” ，就是下面八个王：
汝南王司马亮，字子翼，司马懿的第四个儿子，司马师、司马昭的异母
弟，晋武帝司马炎的叔叔。在晋武帝时担任太尉，太子太傅。这是最高的官
职了，可见他深得晋武帝的敬重。
楚王司马玮，字彦度，他是晋武帝司马炎的第五个儿子。晋武帝死，他
入朝任卫将军，北军中侯，兼太子少傅。
赵王司马伦，字子彝，司马懿的第九个儿子，母亲是柏夫人。晋惠帝时
拜车骑将军，太子太傅。他对贾后巴结、奉承，深受贾后信任。
长沙王司马乂（音yì），字士度，晋武帝司马炎的第六个儿子，晋武帝
死时才15 岁，任步兵校尉。
齐王司马冏（音j i ǒng），字景治。他是献王司马攸的儿子，司马攸与
晋武帝司马炎是同母兄弟，这就是说司马冏与惠帝司马衷是堂兄弟。
成都王司马颖，字章度，晋武帝司马炎的第十六个儿子，才人程氏所生。
曾拜越骑校尉，后晋升征北大将军。
河间王司马颙（音yóng），字文载，父亲司马瓌（音guī ），祖父司马
孚，司马孚是司马懿的弟弟。晋惠帝时为平西将军，镇守关中。
东海王司马越，字元超，父亲司马泰，祖父司马馗，是司马懿的弟弟。
晋惠帝时，官至司空，主管中书监。八王之中，对晋惠帝司马衷来说，与司
马玮、司马乂、司马颖关系最密，是同父异母兄弟；与司马冏次之，是堂兄
弟；与司马亮、司马伦又次之，他们是惠帝叔祖父的儿子；与司马颙、司马
越的关系最疏，但同一高祖，属于五服内亲。
大乱在晋武帝司马炎临死时酿成。太熙元年（公元290 年），晋武帝濒
危，遗诏要司马亮与杨骏共同辅政，可是杨后与其父杨骏合谋，把遗诏改为
让杨骏一人辅政。这种篡权行为大家心里都很明白，可是没有谁（包括司马
亮）敢做声。司马亮还怕杨骏疑忌，连夜跑回许昌都督府去了。
第二年，贾皇后与孟观、李肇、司马玮等密谋，发动了政变，由东安公
司马繇（音yóu）带兵包围杨骏府第，将杨骏杀死。杨太后随即被逼死。这
次政变，族灭了杨氏，并杀死杨党数千人。贾后事先曾与司马亮商量，要司
马亮出来清君侧，司马亮没有敢答应。倒是司马玮年轻气盛，加入了这次政
变行动。
贾后政变成功，还需要借助司马亮的威信，因此任司马亮为太宰，录尚
书事，总理朝政。司马玮升任卫将军。司马亮不是首功，为了提高自己的声
望，滥施封赏，封侯拜爵者上千人，以此邀买人心。同时看到司马玮锋芒毕
露，又想剥夺司马玮的兵权。贾后看透了他们之间的矛盾，矫诏命司马玮讨
司马亮。司马玮于是派兵包围司马亮府，将司马亮逮捕。正是6 月间，天气
很热。司马亮被捆得紧紧的，汗如雨下。有几个兵士倒是同情他，替他打扇。
司马玮竟下令：“ 有人斩亮首，赏布千匹！” 于是司马亮为乱兵所害，头发、
耳朵、鼻子都被割走，惨不忍睹。然而司马玮也没有好下场。阴毒的贾后反
过来，又指责司马玮擅杀大臣，图谋不轨，派殿中将军王宫将司马玮擒获，
立即斩首。他死时才21 岁。
贾后的专横跋扈激起群情共愤，起来收拾贾后及其亲党的，偏偏就是往
日对贾后竭尽阿谀奉承之能事的赵王司马伦。司马伦头脑粗笨，只知贪财，
替他出谋划策的是奸狡的孙秀。司马伦废掉贾后，并将她毒死，矫诏命自己
为大都督、相国。还觉得不过瘾，又逼惠帝禅位，自己做起了皇帝。司马伦
登帝位后，大赏特赏，连自家奴仆都给以爵位。每当上朝，济济一堂都是貂
蝉冠，原来这是王公大臣戴的一种帽子。因为在帽子上用貂的尾巴和蝉翼作
装饰，所以叫“ 貂蝉冠” 。貂毛不够，用狗尾代替，所以当时京城流传一句
笑话：“ 貂不足，狗尾续。”
晋惠帝永宁元年（公元301 年）三月，齐王司马冏、成都王司马颖、河
间王司马颙联合起兵声讨司马伦。结果司马伦战败被杀。这次混战，兵士死
者10 万人。司马伦四个儿子被处死，其党羽大都夷族三代。惠帝得以复位。
惠帝封赏功臣，司马冏为大司马，辅政，司马颖为大将军，都督中外军事，
司马颙为侍中太尉。
司马冏一旦当权，立即腐化堕落，追求奢侈享受，大建府第，沉湎酒色。
于是长沙王司马乂与司马颙发难，发兵攻打司马冏府，两军在京城展开大战，
火光冲天，死尸枕藉，宫中也箭下如雨。最后司马冏被司马乂擒杀，同党皆
夷三族。司马乂进封为太尉，都督中外军事。
司马颙在这次政变中心怀叵测，本想借司马冏手杀掉司马乂，然后以乂
作为口实，声讨司马冏，并除掉他。不想司马乂顺利得手。于是司马颙与司
马颖联合起兵反司马乂，进攻洛阳。司马乂领兵拒战。战争延续几个月，兵
民死数万人。日久生变，洛阳城中东海王司马越与左卫将军朱默哗变，将司
马乂逮捕，送往金墉城关押。同时出卖给司马颙将领张方。张方恨司马乂顽
强抵抗，派人从金墉城把司马乂抓来，烧起一盆大火，活活把司马乂烧死。
他死时才28 岁。
至此，八王还剩下三王：司马越、司马颖、司马颙。这三个谁又服谁呢？
随着又开始了大角斗。先是司马越攻司马颖，为司马颖所败，逃回自己封地
东海。幽州都督王浚勾结一部分鲜卑、乌桓骑兵攻打司马颖，司马颖也请匈
奴左贤王刘渊助战。于是，诸王争夺又演变为各族间大混战。司马颖战败，
司马颙垄断朝政。司马越又起兵反司马颙，司马颙失败，为司马越所杀。司
马颖被司马颙击败后，到处流窜，被范阳王司马虓
（音xi āo）长史刘舆杀死。
司马越也是心狠手辣之人，他将晋惠帝毒死，立司马炽为帝，是为晋怀帝。
司马越于晋怀帝永嘉五年（公元311 年）病死。
八王之乱，从公元291 年到公元306 年，整整十六年，兵士死亡无数，
百姓惨遭蹂躏，洛阳、长安两都成为丘墟。西晋随之灭亡。黄河流域，又成
了匈奴、羯族、鲜卑族、氐族、羌族少数贵族统治者的竞逐场。汉族人民、
少数民族人民又沉沦在地狱般的黑暗和苦痛之中。
   
痴呆晋惠帝
  
晋惠帝一生窝囊，蒙受了常人都难以忍受的苦难：一是因为他出生在一
个帝王之家，是司马氏的嫡传后代；一是因为他资质的天然懵懂，智力低下。
这两者他都无法选择。要说这是命运，也确是命运。然而，他要不是生在帝
王之家，而是生在一个偏僻的农家，他也许能平平安安，朴朴实实地度过一
生。因此，归根结蒂，还是那种立长立嫡的专制制度害了他。
晋惠帝司马衷，字正度，是晋武帝司马炎的第二个儿子，杨皇后所生。
杨皇后生三子，长名轨，两岁就死了。次即司马衷。按立长立嫡规则，他是
当然的皇太子。但也不是没有曲折。司马衷资质愚钝，悟性极差。长到七八
岁，还不能识之无，虽然几个师傅跟着教，还是旋记旋忘。成天爱好的是唆
狗打架，捕蟋蟀玩。晋武帝也常说此儿不肖，难以继承大业。但杨后却偏爱
此顽儿，常提醒武帝，立长立嫡乃是古训。由于杨后力争，再加上宫中赵夫
人等从旁力劝，武帝难以辞却后妃恳请，终于在泰始三年（公元267 年）正
月，册立司马衷为皇太子，其时他正满9 岁。接着是选择配偶。司马衷在这
个问题上又错过了一次良遇。晋武帝最早考虑的是卫瓘的女儿，杨后却推荐
了贾充的女儿南风。晋武帝听杨后介绍了贾女情况，直摇头，说：“ 不行，
不行。卫家的人贤慧，而且生子多，其女身长面白，颜貌秀美；贾氏好妒忌，
子孙不繁盛，贾女长得丑陋，面黑身矮，两家比较，优劣不同，难道舍长取
短么？” 杨后却固执己见，说：“ 闻说贾女颇有才德。重德不重色嘛，这不
也是古训吗？” 一句话将武帝嘴巴堵住了。杨后固请武帝去访问群臣。武帝
后来征询中书监荀勖（音xù）、侍中冯紞（音dǎn）的意见。这些人与贾充
关系又是极好的，交口称赞贾女，且说得天花乱坠，娓娓动听。于是武帝又
改变了初衷，同意选贾女即贾南风为太子妃，这就是后来让惠帝吃尽苦头的
贾后。可见封建的婚姻不仅是由父母包办，更重要的是为社会势力左右。凭
贾充的权势，晋武帝也非得选贾女为太子妃不可。
司马衷于太熙元年（公元290 年）4 月即皇帝位，改元永熙，贾氏立为
皇后。太尉杨骏为太傅，辅政。司马衷做了皇帝，愚顽懵懂如故，已是33
岁的人了，最喜欢的还是与太监一起唆狗打架，斗蟋蟀玩。玩得忘情的时候，
涎水直流。当时，年年闹水灾，饥荒时节，老百姓把草木觅食一空，甚者以
人为食。惠帝坐朝，听着大臣的禀报，随口说道：“ 为什么不吃肉糜，干嘛
吃草？” 真叫人哭笑不得。又有一次，惠帝带随从游华林园，时近黄昏，池
塘传来一片青蛙的叫声。惠帝问左右道：“ 虾蟆乱鸣，是为官呢？还是为私
呢？” 一位太监答道：“ 在官地则为官，在私地则为私。” 说完，惠帝与随
从都哈哈大笑，十分开心。
贾后正是利用惠帝的愚妄痴呆，得以售其奸：垄断朝政，大植私党，专
权纳贿，残忍嗜杀，成为一代悍后。惠帝简直就是她手中的影杖儿，任由她
怎样拨弄。
永康元年（公元300 年）4 月，梁王司马肜（音róng）、赵王司马伦、
齐王司马冏合谋，发动了宫廷政变，将贾后废了，随后杀死于金墉城。惠帝
于是又成了诸王手中争斗的工具。
永宁元年（301 年）正月，司马伦逼惠帝禅位，居然做起皇帝，将惠帝
及新立的羊皇后迁往金墉城。此举引起齐王司马冏的反对，他联合成都王司
马颖、河间王司马颙、长沙王司马乂（音yì）一起声讨司马伦。司马伦被击
败，惠帝复位。惠帝对诸王之间翻天复地的争夺、残杀似乎麻木无知，却对
直接伤害过他的人记恨在心。司马伦的党羽义阳王司马威曾带人入宫，向惠
帝争夺玉玺。惠帝于是对廷臣说：“阿皮最可恨！夺我的玉玺绶带，把我的手
指都掰折了，不可不杀！”阿皮原来是司马威的小名。延臣听说，便把司马威
杀了。
永安元年（公元304 年）7 月，右卫将军陈眕（音zhěn），联合司徒王
戎，东海王司马越等声讨成都王司马颖。惠帝随征。司马越进到荡阴（今河
南汤阴西南）时，与司马颖部将石超发生激战，司马越大败，丢下惠帝，独
自逃跑了。石超军箭如飞蝗般射来，惠帝面颊中了三箭，血流满面。百官侍
御，都跑了个精光。只有老臣侍中嵇绍上车卫护惠帝。石超手下兵士一拥上
前，将嵇绍倒拖下来。惠帝抓住嵇绍的衣裾，悲怆大叫：
“ 这是忠臣嵇侍中，
杀不得呀！” 石超兵士不听，一刀将嵇绍杀了，鲜血飞溅，沾在惠帝龙袍上。
惠帝吓得晕了过去，从车上摔下来。随身所带的六枚玉玺，也抛落地上，为
石超兵士拾去。石超将惠帝救醒，敷治了箭伤，问惠帝身上痛不痛。惠帝道：
“ 痛倒没什么，只是肚子饿极了。” 当时没有食物，石超命兵士摘了几颗秋
桃充饥。后来回到大营，侍御要他换下衣服洗涤，惠帝说：
“ 这是嵇侍中血，
何必洗去！” 由此看来惠帝也并非没有感情。然而，他似乎除了有关个人痛
痒，对其它一切都没有感应，任人揉搓。
同年8 月，司马颖被王浚军击败，司马颖于是带着惠帝从邺城撤往洛阳。
惠帝当时乘一辆牛车，仓促中钱财与干粮都未带，只有一个叫王忠的太监被
子中藏着私蓄3000 文钱。由惠帝面谕，暂借来用，向路旁购买饭食充饥。夜
间留宿旅店，宫人进上糠米饭和咸豆豉，腌蒜，惠帝也不管三七二十一，吃
了个饱。睡觉没有被子，只好把王忠的被囊展开，两人挤着席地而卧。第二
天，在市上购得粗米饭，盛以瓦盆，一位老人知是当今圣上，献上一只蒸鸡，
惠帝吃了，不觉比宫中御膳鲜美十倍。惠帝很惭愧，无物可酬谢，只好下令
免除他一年赋税。行至温县，经过晋武帝陵墓，惠帝准备下车拜谒，可是一
看，右脚上的鞋已不知掉在哪里了。幸好一随从脱下一履奉上，惠帝才得下
车。当他在陵前跪下时，不禁悲感交集，潸然泪下。左右也欷觑歔不已。
回到洛阳，惠帝又落入河间王司马颙部将张方手里。张方又劫持惠帝迁
往长安。临行，张方放纵军士掳掠宫中，兵士大肆哄抢宫女为妻，宝物装于
车上。魏晋以来百余年的经营，一扫而空。到长安，惠帝为司马颙所操持。
光熙元年（公元306 年），五月，东海王司马越派部将祁弘攻入长安，
司马颙只身逃出长安，躲入太白山中。祁弘所率鲜卑兵士大肆烧杀抢掠，百
姓伤亡2 万人。六月，司马越又挟持惠帝返回洛阳。当惠帝登上洛阳旧殿，
朝见百官，只见阶下杂草丛生，梁间布满蛛网灰尘，一片萧条景象。惠帝两
眼涩涩的。却是一滴眼泪也没有了。当下命司马越为太傅，主持朝政。
就在这年11 月，惠帝暴病而亡。说是暴病，惠帝并无疾病，一夕在显阳
殿中，食饼数枚，片刻，腹中忽然搅痛，躺倒床上，辗转呼号。等内侍把御
医召来时，已经断气了，死时48 岁。他显然是被毒死的。一朝皇帝，就这样
懵懂地度过了他的一生。
   
荀灌娘突围救父
  
八王之乱，给黄河流域及整个中原地区百姓带来无穷的灾难和痛苦。战
火绵延不绝，水旱灾害频仍。青壮战死沙场，老弱转徙沟壑。真的是出门无
所见，白骨蔽平原，触目所及，到处都是一片荒凉悲惨的景象。
偏偏在这兵荒马乱的年月，由于皇室内哄，中央政令不行，一些地方豪
强势力乘机而起，今日攻城，明日掠地，依山结寨，占地为王，四处掳掠粮
食、财物，这就好比雪上加霜，更加重了百姓的痛苦。
晋怀帝永嘉年间，胡亢、杜曾所领导的武装就是这样一股豪强势力，其
中杜曾最为凶悍。
胡亢原是宗室新野王司马歆手下的牙门将，杜曾是司马歆门下的司马。
永嘉六年（公元312 年）正月，胡亢利用中原大乱时机，在竟陵（今湖北天
门一带）聚众起事，自号楚公，在荆州（今湖北西部和中部）大肆掳掠。杜
曾被胡亢任为竟陵太守，成为胡亢最得力的帮凶。
杜曾是新野（今河南新野县）人，从小练就一身武艺，膂力惊人，二三
百斤的石磨，他能只手托起，行走如飞。他还有一样绝技，能穿着盔甲在水
中游泳，跟别人光身一样运转自如。打起仗来，凌厉凶狠，总是冲头阵，敌
人望风披靡。因此，他很得胡亢赏识。
但是胡亢是一个心胸狭窄的人，自己本事平平，却总怕别人不尊敬他，
心怀疑忌。谁要对他稍有忤逆，就把谁杀了。半年之内，被他杀掉的骁将不
下数十人。杜曾本是个奸狡的人，他对胡亢早有警觉，且暗中一直在盘算，
要干掉胡亢，取而代之。但他毫不露声色，在表面上更加毕恭毕敬，对胡亢
竭尽阿谀奉承之能事，使得头脑简单的胡亢，对他的这个真正的敌人放松了
警惕，不但不疑忌，反而格外的信任。
这时，与竟陵毗邻的荆州城（今湖北襄阳），为另一支贼军王冲所占领。
王冲经常派兵骚扰竟陵。胡亢便与杜曾商量如何对付。杜曾劝胡亢作好准备，
一鼓作气把王冲消灭。为此，胡亢把帐中的刀戟等兵器，都交付工匠去磨砺。
与此同时，杜曾却偷偷派人给王冲引路来攻打竟陵。胡亢闻讯，把精骑派去
抵抗，这一来城中就空虚了。杜曾抓住机会，带领所属迅速冲进胡亢府第，
还没等胡亢明白是怎么回事，就将胡亢一刀杀了。这样，杜曾统领了胡亢的
军队。
杜曾夺权后，四处扩张。晋怀帝建兴三年（公元315 年）2 月，杜曾进
兵包围了宛城（今河南南阳）。
当时驻守宛城的是晋朝荆州都督平南将军荀崧。荀崧是颍川临颍（今河
南临颍县）人。他是三国时曹操的军师荀彧的后代，为官清廉，待人谦冲，
素为人敬仰。他是一年前来到宛城的，不想政事还未理清，就突然受到贼军
的包围。宛城虽是一个大都，但已遭受多年战争的破坏，墙垣倾圮，工事废
弛，民居稀少，府库空竭，兵力不足五千，而杜曾所率却是二万精锐。一时
间，城内人心惶惶，百姓都担心城破遭到贼军的洗劫。
杜曾素来凶悍，攻城掠地，总是身先士卒，怯弱退后者，立即斩首。因
此他攻城甚是猛烈。可是这次遇到的荀崧，虽是个文职出身，却满腔忠烈，
早把个人的生死安危置之脑后，日夜督护将士坚守，哪里战事激烈，他就督
守在哪里。兵士们为荀崧的精神所激励，竟然也拼死作战，一次次击退了杜
曾的攻城。
然而，毕竟兵少粮寡，势难久持。必须争取外援。当时襄阳太守石览，
原是荀崧手下主簿。荀崧便写了一封求援信，召集帐下将官商议，问谁愿意
出城突围求救。这些军官们平时养尊处优，尅扣士兵军饷，生活腐化。遇到
有利的事，惟恐不前；遇到打仗，总是掉头先走。现在要只身去突围，冲过
慓悍凶狡的杜曾的防线，这不明明是去送死么？霎时间，大营里鸦雀无声。
将官们一个个你看着我，我看着你，似矢穿雁嘴，箭搭鱼腮，没有谁敢吱一
声。荀崧急得没法，只有拍案叹气。
正在这时，只见一个垂髫少女，从屏风后面走出，将手一拱，用清脆的
嗓音对荀崧道；“ 禀告爹爹：女儿愿往！”
荀崧吃了一惊，抬头一看，不是别人，原来是13 岁的女儿荀灌。不禁苦
笑一下，说道：“ 孩儿，这里不是玩笑去处，快家去吧！”
荀灌一脸的严肃，正色说道：“ 女儿不是玩笑！女儿6 岁起，跟随少林
寺惠明长老学艺，至今已经七载，已学得一身武艺。少壮报国能几时！女儿
虽年幼，但有壮志，倘能突出重围，求得援兵，那时城池可保，百姓得安，
身家两全。否则，城亡家破，终是一死。与其城破而死，不如与敌一拼！谁
胜谁负，尚难料定呢！”
说至此，荀灌柳眉剔竖，望了望两旁五大三粗、委靡不振的将军们，不
禁露出鄙夷之色。
荀崧为女儿的志气所慑服。他回想起七年前，与少林寺惠明大师促膝谈
心，感叹朝廷暗昧，世乱时衰，自己一家，不知何时转死沟壑。当时爱女荀
灌正在身旁，荀崧抚着她的头，对惠明说：
“ 我是以身许国之人，如遇急难，
猛拼一死，在所不惜。只担心此老妻幼儿，不知飘零何所，倘遇强暴，我在
幽冥中也不会安心！” 惠明很了解荀崧的心情，便对荀崧说：“ 明公既如此
打算，不如把灌儿交给我，教她一点防身的武艺，也好在乱世中能自立！”
荀崧立即允诺，将荀灌打扮成小子，由惠明长老带往少林学艺。直到去年，
才将女儿接回。荀崧望着女儿娇小但是健捷的身躯，想到孤城旦夕危殆的形
势，只好答应了。
荀灌走到营外，召集战士，说道：“ 我父亲被困，诸君亦被困。譬如同
舟遇难，无有独生。我乃一弱女子，誓为国家与百姓捐躯；诸君都是血性男
儿，难道能忍耻苟活吗？今夜突围求救，愿从者请上前。如立功，当受上赏；
即或遇难，朝廷定有抚恤，无须挂虑！” 说话未毕，即有壮士数十名，踊跃
上前，齐声道：“ 愿与女公子同生共死！”
当夜，荀灌结扎停当，身穿铁甲，足登蛮靴，佩了三尺青虹剑，手携两
把绣鸾刀，出至庭前，辞别父亲。荀崧看女儿一脸英秀之气，俨然一个女侠
模样，但眉宇间毕竟显出一股稚嫩。他抚摸了一下女儿的肩膀，只说了一句：
“ 小心保重！” 便别转脸去。
荀灌带着40 名壮士，来到城边，倏地打开城门，呐喊一声，向城外冲去。
这天没有月色，伸手不见五指，杜曾营外巡逻兵丁，只听呐喊声，不知城内
有多少人冲出。待杜曾接到报告，点起火把来照时，荀灌等已拔倒鹿砦，冲
过杜曾营盘之外。杜曾策马挺矛，追上前来。荀灌忙对兵士说：“ 你们朝前
走，我来对付贼将！” 说罢，勒转马头，轮起双刀，与杜曾接战起来。杜曾
暗中只道是一员小将，不料是个女子，用矛直刺。杜曾到底力大，将双刀一
隔，荀灌只觉手臂一麻，一刀脱手飞去。当杜曾兜转马身，再次挺矛刺来时，
荀灌眼疾手快，于锦囊中取出一石，扑的一声，将杜曾打一个正着。杜曾负
痛而逃。
荀灌赶上前行壮士，马不停蹄，终于赶到襄阳城，将书投至襄阳太守石
览麾下。石览接书，立即亲率1 万人前去支援。杜曾见大队援军到来，知难
取胜，连忙撤军窜向别处去了。
宛城终于安然无恙。
   
清谈家王衍
  
西晋时代的知识分子，
承袭魏正始以来的士风，
也喜欢谈玄。
所谓
“ 玄” ，
主要指《易经》、《老子》和《庄子》。《易》、《老》、《庄》，这就叫
“ 三玄” 。本来，谈哲学没什么不好，但是，哲学的根基是现实，如果脱离
现实，去空谈哲学，那就越谈越空，越谈越玄，西晋时代的知识分子，谈的
就是这种玄学。
而且，当时的学风也很坏：口里高谈虚无，可实际上四处钻营，夤缘求
官，官职愈多愈好，有的身兼十几职、二十职；表面上标榜清高，可实际上
贪财纳贿，广积私产，奢侈淫靡成风。作为这类知识分子代表的有何曾、王
戎、山涛、和峤、王衍等等。
王衍，字夷甫，出身于琅玡（今山东诸城）王氏世家。他的堂兄王戎，
弟弟王澄都是当时大名士。王衍的妻子郭氏，与贾后有亲戚关系。王衍的一
个女儿聘为晋惠帝太子遹妃，一个女儿嫁给当时威势煊赫的贾谧，一个女儿
嫁给裴遐。裴遐是山西的望族出身，也是名士。王衍从太子舍人，历任黄门
侍郎、尚书令、中书令、尚书仆射、司空、司徒、太尉，真的是累居显职，
位极人臣，在朝野有很大的声望。后进之士，都以他为榜样。
王衍如此出名，并非他当官有多大的政绩，主要是他的清谈。他本是高
官显宦，却手持玉柄尘拂，终日谈《老》、《庄》玄言妙道，飘飘然像神仙
一样人物。然而他并没有什么坚定的信仰和原则，今天这样说，明天那样说，
因此人们送给他一个雅号，叫“ 口中雌黄” ，也就是信口雌黄的意思。
因为要谈玄，所以要清高。他最厌恶谈钱。可是他的妻子郭氏却最爱钱。
郭氏借着和贾后的亲戚关系，插手王衍的政事，勒索财物，贪得无厌。王衍
因为憎恨妻子贪鄙，口里从来不说“ 钱” 字。他妻子心想：你好清高，不说
“ 钱” 字，我偏偏要你说出“ 钱” 字。于是有一天，乘王衍睡觉的时候，郭
氏叫丫头们把钱堆满他的床头。第二天早晨，王衍醒来一看，周围都堆放着
钱，简直无法起身。他不得不叫丫头：“ 快把⋯⋯把这个东西给我搬走！”
王衍的一生，完全可以用三个字来概括：最自私。
晋惠帝元康九年（公元299 年），发生了愍怀太子（即司马遹）的事件。
司马遹是惠帝才人谢淑媛生的儿子，因为贾后没有儿子，司马遹于太熙元年
（公元289 年）被立为皇太子。生性嫉妒的贾后对司马遹当然恨之入骨，一
直想找机会废掉他。到元康九年，终于设想出一个毒计：利用太子遹酒醉的
时候，将一份有谋反内容的信要他誊录。然后将这封信向惠帝告发，栽诬太
子遹想谋反。当时有许多大臣都不相信，劝惠帝传太子对质。可是惠帝在贾
后威逼下，竟不辨曲直，终于废掉了太子。王衍在这个事件中，不但不敢为
太子遹，也就是他的女婿，说一句公道话，反而在假信披露后，怕牵连自己，
连忙上表给惠帝，宣布他的女儿（名王惠风）与太子遹离婚。真是可笑又可
鄙。太子遹在被囚禁于许昌宫的时候，曾给王衍及王惠风写过信，详述他被
陷害的经过，可是王衍却将信隐瞒不报，也不敢向惠帝申述。而太子遹不久
即被贾后活活毒死。
王衍很看不起赵王司马伦的为人。后来，司马伦篡位，废弃晋惠帝，自
己当起皇帝。王衍害怕司马伦报复他，立即装作疯癫，用斧头砍自己家里的
丫头，把一个丫头砍伤，自己又逃去了一场灾祸。
司马伦被杀，王衍疯癫病马上就好了，又担任了河南令尹，不久升迁为
中书令。
晋惠帝永安元年（公元304 年），成都王司马颖入洛阳，自立为皇太弟，
掌握了朝政。王衍竟接连升官，从中军师累迁为尚书仆射，掌管吏部，后又
拜尚书令，司空，司徒。王衍虽然身居宰相要职，但想的不是国家的安危，
而是满脑子的个人利害。当东海王司马越主宰朝廷的时候，王衍向司马越游
说：“ 现在朝廷、中原地区已经大乱，全靠各地方支撑，一定要选择能文能
武的人才担任各地方的刺史和都督。
” 司马越问他：
“ 你认为哪些人可用呢？”
王衍回答说：
“ 譬如王澄，可以担任荆州刺史，王敦呢，可以担任青州刺史，
这样南方、北方就有了支撑了。” 司马越采纳了他的意见。王澄不是别人，
就是他的弟弟，王敦则是他的堂弟。当王澄、王敦即将赴任的时节，王衍劝
他们说：“ 荆州地区有长江、汉水的天险，青州背负大海，这都是稳固的基
地，再加上我坐守朝廷，这不就是古人说的狡兔三窟吗？” 说着，嘿嘿地得
意笑了。
晋朝廷立国不久，便遭受八王之乱，宗室之间展开了大屠杀，晋惠帝一
时立，一时废，几度频危，百姓受尽了兵匪、灾害的痛苦，处于这样的乱世，
王衍高谈的是玄机妙理，崇尚的是虚无，做的却是狡兔三窟的事，所谓西晋
大名士，德行就是如此！
然而，虽有狡兔三窟，他的结局也还是不妙。
晋怀帝司马炽永嘉五年（公元311 年）4 月，羯族人石勒将王衍等一大
批王公大臣俘获。石勒因他是大名士，因此称他为“ 王公” ，并且问他：
“ 王
公，你是晋朝太尉，怎么让晋朝廷乱成了这个样子？”
王衍知道石勒是揶揄他，支支吾吾回答说：
“ 我王衍从小就不喜欢做官，
后来是身不由主，忝列朝官。虽是太尉，但朝中一切政治，均是亲王秉政，
我并没有大权呀！”
王衍偷眼望了一下石勒，见他摸着几根黄须，露出微微笑意，像是很欣
赏他的回答，王衍立即眼珠儿一转，满脸堆笑说：“ 至于晋朝的大乱，想是
天意使然。今晋朝将亡，假手于将军。我看将军英明神武，何不建国称尊，
做一番大事业！我王衍⋯⋯”
石勒听到这里，突然立起身，将书案一拍，狞笑着说：“ 君少壮入仕，
至今已白发蟠然，还说不想做官？君名扬四海，身为宰辅，怎能说无权？我
看晋朝的大乱，中原的破坏，你是负有不可推卸之重责！”
说完，石勒将王衍等聚集在一间土室内，命兵士将墙推倒，将王衍等全
部压死。王衍临死，对旁边的人说：“ 唉！我辈虽然比不上古人，可是如果
不崇尚虚无，标榜清高，真正做些实事，为天下苍生尽力，也不至于有今天
啊！” 死时56 岁。
与王衍的卑劣失节相反，王衍的女儿王惠风（即太子遹妃）不久也落于
汉国刘渊将领乔属的手中。乔属想对她进行强暴，王惠风拼死反抗，乘乔属
逼近身之际，忽地拔出乔属腰间佩剑，向乔属乱刺。乔属终是武将，让过一
剑，一反手将剑从惠风手中夺过来。乔属狞笑说：“ 你还有何能耐？你现在
可顺从本帅否？”
惠风披散头发，愤怒地说：“ 我是太尉公之女，皇太子之妃，宁可为义
而死，不为胡虏所辱！” 说着，又要过来夺剑。乔属将剑一挺，刺透惠风胸
膛。惠风在血泊中倒下。
王衍与他的女儿都是一死，然而死法却是如此的不相同。
   
祖逖闻鸡起舞
  
晋代的祖逖是我国历史上一位杰出的爱国志士。千百年来，他半夜闻鸡
起舞的故事一直流传人口，激励人发扬踔厉，就是在今天，仍没有失去它的
积极意义。
祖逖，字士稚，范阳遒（今河北省定兴县）人。父亲祖武，任过上谷
（今
河北怀来县）太守。父亲去世时，祖逖还小，他的生活由几个兄长照料。祖
逖的性格活泼、开朗。他好动不爱静，十四五岁了，没读进多少书。几个哥
哥为此都很忧虑。但他为人豁落，讲义气，好打不平，深得邻里好评。他常
常以他兄长的名义，把家里的谷米、布匹捐给受灾的贫苦农民，可实际上他
的哥哥们并没有这个意思。
十八九岁时，祖逖像是突然开了窍，开始励志读书，四五年内，便已博
通今古。他常到京城洛阳去，向有学问的人求教。凡是见到过他的人，都不
由赞叹说：“ 这个人将来定是个人才！”
祖逖24 岁时，担任了司州
（治洛阳）主簿。主簿是主管文书簿籍的小官。
他有一个同事，叫刘琨。刘琨是汉朝宗室中山靖王刘胜的后代，也是一个有
志气的青年。两个人因为意气相投，成了好朋友。他们经常谈论时事，谈建
功立业，报效国家，一谈就是大半夜，于是同床抵足而卧。有一天，他们也
是谈得很晚，刚刚着枕，刘琨已是鼾声如雷了。祖逖正矇眬入睡，突然听到
了荒鸡（古人把三更以前鸣叫的鸡叫荒鸣。荒鸡的叫声被看作邪恶之声，是
兵起之象。）的叫声。他猛然惊醒，用脚朝刘琨猛一登，叫醒刘琨说：“ 你
听，你听，这不是荒鸡的叫声吗？恐怕天下要大乱了，我们还能安稳地睡觉
吗？” 于是取过双剑，就在庭院中舞起来。刘琨揉了揉眼，想了想，说：
“ 对！
应该居安思危！” 也去取了双剑，和祖逖对舞起来。
不久，果然爆发了八王之乱。
晋怀帝永嘉五年（公元311 年），汉国刘聪派大将王弥、刘曜攻陷洛阳，
纵兵抢掠珍宝，焚烧宫室、庙宇，挖掘陵墓，杀晋太子铨及官吏、百姓3 万
多人，晋怀帝被俘。京师一片混乱。
这时，祖逖带领亲族、邻里几百家人向南方逃难，几经辗转，来到淮泗
（今安徽省境内）。一路上，他让老人和病人坐在自家的马车上，他自己则
步行。所有的粮食、衣服、药物都作为公用。遇到散兵游勇搔扰，都是他带
人去和他们纠缠，遇到土匪枪劫，是他带人去把他们打退。因此，他自然地
成了这支逃难队伍的“ 总领队” ，无论老少，都听他指挥。
公元317 年3 月，司马睿在建康（今江苏南京）称晋王，第二年称帝，
这就是东晋王朝。司马睿闻知祖逖流亡到泗口（今江苏铜山县），便派人任
命他为徐州刺史。不久，又任命他为军谘祭酒，调他驻守丹徒之京口（今江
苏丹徒县内）。晋元帝司马睿是个平庸的人。当时北方中原地区大部已为汉
国占领，司马睿只想偏安一隅，图取眼前安乐，不思北伐。祖逖向晋元帝进
谏，说：“ 中原大乱，两京颠覆，都是因为藩王争权夺利，自相残杀，遂使
戎狄有机可乘。现在中原百姓遭受异族掳掠，心怀激愤。大王如果能委派战
将北上，一定能得到中原百姓的响应，那时不仅失土可复，国耻可雪，大晋
朝也能转危为安了。请大王考虑。”
司马睿采纳了祖逖的建议，任命他为奋威将军，豫州刺史，支给他1000
人的粮食，3000 匹布，却不发给他铠甲，要他自己去招募兵士。祖逖只带了
跟随他逃难而来的一百来个人家，租了几只大船，横渡长江北上。船划到中
流，祖逖站在船头，望着滔滔江水，不禁感慨万千。他已年过50，回想起青
年时代与刘琨闻鸡起舞的情景，恍如昨日。没有想到荒鸡的恶声竟然应验，
中原地区先是藩王混战，后受匈奴铁骑的蹂躏，山河一片破碎。现在虽受命
去收拾旧山河，但豫州刺史是一纸空文，3000 兵士是一个空诺，所有的就是
眼前这三四十个青壮，一百来老少。但是，头可断，志不可灭。只要有当年
的志气在，定能开辟一个新天地。祖逖拔出佩剑，敲着船桨，发誓说：“ 我
祖逖如果不能廓清中原，决不返渡！” 言辞壮烈，同行者都深受感动。
渡江后，祖逖带人停留在淮阴。他在这里铸造兵器，招募壮士。很快，
招募到2000 人。祖逖然后带领这支2000 多人的队伍北进，首先占领了谯城
（今安徽毫县）。当时北方主要的军事势力是石勒。石勒是羯族人，先依附
汉刘曜。公元319 年，他自称赵王，建都襄国（今河北邢台县）。祖逖连续
攻破了石勒军支持的堡、坞等割据势力，击败了石勒的援军，派部将韩潜进
驻封丘（今河南封丘），自己则进驻雍丘（今河南杞县）。这一来，整个黄
河以南土地概都收复，重归晋朝管辖。
祖逖行兵打仗，除了善于谋略，还严于律己。任何人，哪怕只有微功，
立即奖赏，不等明天。他的生活非常节俭。在驻防地区，不仅督促、帮助百
姓搞好农业生产，还督促自己的子弟参加生产劳动，自己打柴烧。中原久经
战乱，到处有无主尸骨。祖逖派人收葬，还进行祭奠。所有这些，都使百姓
深受感动。有一次举办酒会，请当地父老参加。有一位年过花甲的老人流着
眼泪说：“ 我已经老了。我以为再也见不到国家安宁，百姓安居。现在见到
了为民父母的祖将军，我死了还有什么遗憾呢！”
可是，正当祖逖积谷练兵，准备进军河北的时候，朝廷新任命戴若思为
豫州都督。戴若思是南方人，力主偏安，不图进取。朝廷派这样的人来当都
督，不是拿恢复当作玩笑？而且，祖逖又听说朝廷中大将军王敦与镇北将军
刘隗矛盾很深，誓不两立，如果内乱又起，那北伐岂不成了泡影？现有的成
功也就功亏一篑了。祖逖忧心如焚，积劳成疾，终于病倒了。
祖逖在病中，矢志恢复中原的壮心仍不泯灭。他考虑到河南没有坚固营
垒，便派侄儿汝南太守祖济等组织人夫加固修缮虎牢城（今河南汜水县西
北）。这座城北临黄河，西接成皋，进可攻，退可守，可据为北伐基地。可
是虎牢城还没有筑好，祖逖却溘然长逝了。其时是晋元帝太兴四年
（公元321
年）9 月，享年56 岁。
大将军王敦听说祖逖已死，认为天下已无人可敌，于第二年正月发动了
叛乱。
   
陶侃运砖
  
公元315 年，晋愍帝司马邺建兴三年。
广州刺史衙署的后院，有一间宽敞明亮的书斋，坐西朝东。书斋前面，
是一个大院落，种着千竿翠竹和几株木棉树。木棉花开得正火红。
只见一位年过半百的老人，穿着家常便服，挽着袖口，满抱着两块砖，
从书斋中走出来。这是做城墙的青砖，每块足有一二十斤。他走到院子西头，
将两块青砖轻轻放在码得整整齐齐的一大摞砖的上面，点了点，正好是一百
块。他用手巾擦了擦额头上的汗，满意地笑了。
一位每天早晨来打扫院子的老差役，观察好几天了，终于忍不住发问道：
“ 陶大人，您每天早晨从书斋里把砖运出来，傍晚又把它运进去，到底
是为甚么？您如果要用，叫几个下人一搬不就完了吗？”
这位陶大人就是刚上任不久的广州刺史陶侃。陶侃莞尔一笑，回答说：
“ 国家正是多事之秋，中原地区大乱没有平复，夷狄猖獗于北方。广州这里
倒是暂时安定。我怕自己生活安逸，消磨了志向，将来难以担当恢复中原的
重任。每天运砖，就是磨励自己的志向啊！”
这就是中国历史上被人广为传颂的陶侃运砖励志的故事。
陶侃生于魏甘露四年
（公元259 年），死于东晋成帝咸和九年
（公元334
年），活了75 岁。陶侃生活在中国社会最黑暗最动乱的一个时代，从公元
291 年到公元306 年延续了16 年的“ 八王之乱” ，公元308 年匈奴贵族主刘
渊、刘聪之乱，公元319 年刘曜与羯族贵族主石勒之乱，东晋内部王敦之乱，
苏峻之乱等等，真是内忧外患交织，民不聊生。陶侃从青年时代，就抱有
“ 兼
济天下” 的政治理想。他凭着坚强的毅力，严谨的作风，从一个县里的小吏
成为统帅一方的刺史、总督，最后升任太尉，大将军，被封为长沙郡公，成
为东晋半壁江山的一根支柱，与祖逖齐名，甚至功绩比祖逖还大。在他任荆
州刺史期间，自南陵（今四川巫山县）到白帝（今四川奉节），周围数千里
之内，路不拾遗；凶悍的石勒横霸中原，却因畏惧陶侃，未敢南下牧马。陶
侃为东晋朝，建立了不可磨灭的功勋。而这一切，跟他严于律己，长期坚持
个人道德情操、意志毅力的修养是分不开的。
陶侃，字士行，鄱阳（今江西鄱阳县）人。陶侃父亲陶丹，担任过吴国
的杨武将军，早已去世。陶侃出身贫寒的士族，由于他没有高贵的门阀作背
景，不可能受重视，只有在县里担任一个小吏。有一次，鄱阳郡的孝廉范逵
来看他，来得很仓促，陶侃家里空空的，什么吃的也没有。陶侃正着急，他
母亲把他叫去，递给他两络长发。原来是母亲从自己头上剪下来的，叫他拿
去换了几个钱，买了点酒和菜肴，拿来招待范逵。这就叫作陶侃母“ 截发留
宾” 。当下与范逵喝了个畅快，连范逵的仆人也受到好的招待。后来范逵告
别走了，陶侃赶上去送他，一直送了上百里路。范逵为陶侃的热情和诚心所
感动，便对陶侃说：“ 你想不想到郡城里去做官呢？” 陶侃答道：“ 哪能不
想呢？可是没有人给我作引荐啊！”
范逵来到庐江（治所在今安徽霍丘县西）太守张夔那里，向张夔极力推
荐陶侃。张夔于是召聘他为督邮，并兼枞阳县（今安徽桐城西南）县令。由
于有政绩，很快提升为郡的主簿。后来张夔又察举他为孝廉，从此进入都城
洛阳，得到了京中人士的青睐。此后，连任江夏太守、武昌太守、荆州刺史
等职，在平息各地叛乱中屡建功绩。东晋初期，社会动乱，许多是官兵化作
盗匪抢劫。比如陶侃任武昌太守时，全国发生饥荒。长江上盗贼滋生。陶侃
派将领扮作商人，诱擒了几名强盗，一审问，原来是西阳王司马羕的部属。
陶侃立即亲自带兵到司马羕驻地，逼他交出有牵连的20 个人，都斩首示众。
这一来，水路与陆路为之一清，许多流亡者陆续返回家乡。由此可见，陶侃
当时打击各类武装割据势力，对社会安定起了重要作用。
陶侃一生无论是行军打仗，还是处理政务，都恪守两个字：一是“ 严” ，
一是“ 恒” 。
陶侃要求严，首先严于律己。带兵打仗，凡有缴获，都分给士卒，自己
分毫不取。冲锋陷阵，则身先士卒，义无反顾，因此将士无不用命。他处理
政事，极其勤谨。每天并膝端坐，丝毫不苟地、仔细地审阅公文，大事小事，
无一疏陋。各地来的公函，都一定亲自裁答，而且从不积压。他常常对属下
说：
“ 大禹是圣人，还爱惜每一寸光阴；我们一般人，应当爱惜每一分光阴。
我们怎么能够贪图安逸、荒废生命呢？一个人活着，对这个世代毫无裨益；
死了，无声无息：这简直是自暴自弃！”
陶侃既严于律己，自然严格要求属下。属下中凡是因嬉游误事的，必严
加斥责，同时将他们的酒器、赌具等都丢进长江里去，严重者加以鞭打。有
一次，陶侃出游，看见有人手里拿着一把没有熟的稻子。陶侃问他：“ 拿着
稻子想干什么？” 那个人说：“ 从稻田边路过，摘一把玩玩而已。” 陶侃立
即紫涨了脸，大怒斥责他说：“ 你既不种田，还要偷别人种的稻子玩！” 便
命令手下将此人捆翻，鞭打数十作为惩罚。在他的鼓励下，百姓勤奋耕作，
辖区内家家粮食丰足。当时江边正造船。陶侃命令将木屑竹钉都收捡贮藏起
来。部属都疑惑不解，不知干甚么用。有一天陶侃正召集属下议事，积雪刚
晴，厅前地上满是残雪。陶侃命将木屑铺在地上，大家才方便行走。多年以
后，桓温准备伐蜀，大造战舰，陶侃所藏竹钉竟发挥了大作用。
陶侃的一生，始终奉行这种严格和严谨的作风。
恒，就是恒心，就是毅力，对任何事都持之以恒。在广州衙署运砖，就
是磨练这种恒心和毅力。陶侃喝酒，每次限定几杯。经常遇到这种情况：限
定的杯数喝完了，而兴致挺高。僚属们便劝他：“ 难得佳时，多喝一杯，不
算过分。” 陶侃却慨叹好一阵，才说：“ 年轻时因喝酒误过事，母亲曾斥责
我，再不许如此。我不敢违反年轻时的戒约。” 再怎么说，他不会多喝。他
就是这样坚守原则和规则，绝不容许任意改变。他曾经命令将士在营房周围
遍种柳树。有一个都尉夏施，偷偷将营房一棵柳树挖出，种在自己家门前。
陶侃看到柳树，问夏施：“ 这棵柳树原在武昌西门前面，你怎么偷来种在这
里？” 夏施连忙悔过，将柳树还了原。
小至一杯酒，大至廓清中原，为国立功的志向，陶侃都抱持一个“ 恒”
字来对待。
正是这种“ 严” 和“ 恒” 的精神，使陶侃成为一代名将。
尚书梅陶在给亲人曹识的信中说：“ 陶公明敏果断像魏武（即曹操），
忠顺勤劳像孔明，是陆抗等人不能比拟的！” 这应该是时人对陶侃的公正评
价。
   
刘渊重建汉国
  
八王之乱削弱了西晋政权，西晋朝廷随之灭亡。起来灭亡西晋的，是匈
奴人刘渊建立的汉国。
刘渊是匈奴族人，他为什么要重建汉国呢？这件事说来话长。
原来刘渊是新兴（今山西忻县）匈奴人，是汉初冒顿（音m
ò dù）单于
的后代。冒顿单于曾娶汉高祖刘邦的公主为妻，与刘邦约为兄弟，所以他的
后世子孙便以刘为姓。公元前25 年，汉宣帝甘露二年，呼韩邪单于带领部落
5000 人投降汉朝。公元50 年，东汉光武帝使匈奴人居西河郡美稷县（西晋
时改名左国城，今山西离石县东北）。汉王朝让匈奴人居住在边境，等于是
为汉守边，他们与汉人杂处，受汉官统治，并得到免纳赋税的待遇。公元216
年，
曹操分匈奴人为左右南北中五部，
立呼韩邪的子孙为部帅
（都已改姓刘）
。
晋武帝时，将部帅改称都尉，将五部匈奴分居于兹氏县（今山西汾阳）、祁
县（今山西祁县）、蒲子县（今山西隰县）、新兴县、大陵县（今山西文水
县）。入塞匈奴有19 种，每种自有部落，不相混杂。其中以屠各族最为豪贵，
屠各族中又以刘姓为最高贵的姓。刘渊就是出身于新兴县的匈奴贵族，他的
父亲刘豹是左贤王。
实际上，这些入居塞内的匈奴人受汉文化的熏陶和影响，已逐渐汉化，
姓用汉人的姓，说的是汉语，接受的是儒家思想教育。
刘渊从小就好学。他拜上党儒生崔游为老师，跟他学习《诗经》、《易
经》、《尚书》等儒家经典著作。刘渊最喜欢读的是《春秋左氏传》和《孙
吴兵法》。这两部书他能倒背如流。同时，他还博览群书，《史记》、《汉
书》、诸子著作，他都爱读。有一次，他与同学朱纪、范隆闲谈，刘渊说：
“ 我每次读《史记》、《汉书》，最瞧不起随何、陆贾、周勃、灌夫这些人：
随何、陆贾能文不能武，周勃、灌夫能武不能文。一个人要干一番事业，应
无所不通。如果有一方面的知识缺陷，君子应感到羞耻。随、陆二生有机会
碰到汉高祖创建帝业，却不能建功封侯，周、灌二公遇到汉景帝施行文治时
代，不能够兴办学校，获得重视教育的美名，都太可惜了！”
刘渊从此开始学习武术，很快武艺就超出众人。他身材魁梧，手臂长，
力气大，特别擅长射箭。这样，在踏入社会之前，刘渊就成了一个文武全才
了。
魏元帝咸熙年间，他作为匈奴部落人质住在洛阳。晋朝建立以后，晋武
帝召见过他，对他很赞赏。当时也有人推荐他，希望朝廷赋予他以重任，可
是却遭到更多朝臣的反对，认为他是“ 异类” ，不会对朝廷忠心，因此一直
没有得到官职。有一次，他送一个汉人朋友王弥东归，在黄河边的九曲摆下
酒席饯行。喝酒之间，刘渊因在洛阳遇到不公而愤愤不平，不由落下眼泪。
刘渊对王弥说：“ 乡人王浑、李憙了解我，极力向朝廷推荐我，可是众多的
朝臣却乘机诽谤我。我本不想做官，你是知道的。从他们对我的猜疑、压制
来看，我恐怕会死在洛阳了。我们这次也许是永别了啊！” 说着，他激动起
来，端起一大杯酒，一仰脖，喝了个精光，于是对着滔滔黄河，发出一声震
遏行云的长啸，啸声回响在黄河岸边。王弥等在座的人不觉都流下了眼泪。
刘渊的情绪具有很大的代表性。当时居住在山西境内的五部匈奴族人有
好几十万，他们入塞历时已久，定居从事农业生产，与汉人已实现了民族的
融合。匈奴贵族的文化与晋士族的文化水平并无差异。像刘渊，就是精通汉
文化的匈奴人。他的儿子刘聪，通经史诸子书，工草书隶书，著《述怀诗》
百余篇，赋颂五十多篇。刘渊的侄儿刘曜也好读书，尤爱读孙子兵法。刘渊
的叔祖刘宣是名儒孙炎的学生。可是，他们的社会地位却很低。在讲究门阀
地位的晋代，他们比晋代的低级士族还不如，可以说完全没有仕进的希望。
一般匈奴人给汉人地主作田客，深受汉人地主压迫，有的甚至被当作奴隶贩
卖。只要时机成熟，失意的匈奴贵族与被压抑的一般民众结合起来，就会形
成一支反晋的生力军。
刘豹死，刘渊继任匈奴左部帅，晋武帝太康末年，拜为北部都尉。刘渊
努力推行法治，打击邪恶势力，恤贫济苦，以诚待人，在匈奴五部中树立起
崇高的威望。幽州、冀州的许多汉族失意士人也纷纷来投奔他。
公元289 年晋武帝司马炎死，晋惠帝司马衷即位，从贾后宫廷之乱终于
引发了八王之乱，起事的时机已成熟。
晋惠帝永安元年（公元304 年）8 月，刘渊在离石（今山西离石县）起
兵反晋，自称大单于。10 月，刘渊迁到左国城，他对部属们说：“ 我们祖先
与汉约为兄弟，我们又是汉帝的外甥，汉朝灭亡了，我们作为兄弟继承汉王
之位，有什么不可以的呢？” 于是即汉王位，建国号汉，尊蜀汉皇帝刘禅为
孝怀皇帝，同时还祭祀汉高祖以下三祖五宗神主。哪三祖五宗？三祖是：汉
高祖、汉光武帝、汉昭烈帝。立宗是：汉文帝、汉武帝、汉宣帝、汉明帝、
汉章帝。以汉帝为祖宗，而不以匈奴单于为祖宗，刘渊这样做，一方面反映
了他深受汉文化影响，另方面显然是为了争取汉族人支持。所以，刘渊的重
建汉国，有其深远的文化渊源。但政权实质仍是匈奴贵族主的专政。
晋怀帝永嘉二年
（公元308 年）
 7 月，刘渊迁都于蒲子，十月即皇帝位，
正式做了大汉皇帝。公元309 年正月，迁都于平阳（今山西临汾西）。永嘉
四年（公元310 年） 7 月，刘渊去世。
刘渊死后，太子刘和即位，刘和性好猜忌，待下属苛暴，于是刘渊第4
个儿子刘聪杀了刘和，夺了皇位。刘聪尽管汉文化的修养很高，14 岁就通晓
经史，涉猎百家之言，但终于抵不住权势欲、色欲的蛊惑，荒淫腐化，居然
强奸刘渊的皇后单氏，
后来又将太保刘殷的2 个女儿4 个孙女同时收进宫去，
以致游猎尤度，荒废国事。
晋元帝太兴元年（公元318 年），刘聪死，他的儿子刘粲即位，不久便
为野心家靳准所杀。刘渊侄儿刘曜在长安闻讯，到赤壁（今山西河津西）称
皇帝。太兴二年（公元319 年）6 月，刘曜知道“ 汉” 国的旗号已失去对汉
人的号召力，改国号为“ 赵” ，这就是历史上的“ 前赵” 。
刘渊兴建的汉国只存在16 年，便火亡了。
   
石勒建立后赵
  
西晋时期，继匈奴人刘渊创建汉国之后，羯族人石勒创建了赵国。因为
汉国在刘渊死后，发生内乱，刘渊的远房侄儿刘曜夺取了帝位，改国号赵，
史书上称为前赵，因此石勒的赵国，史书上又称为后赵。
羯族是入塞匈奴19 种中羌渠族的后裔，高鼻子，深眼眶，满腮胡子。散
居在上党郡（今山西东南部）。石勒就是上党郡武乡县（今山西榆社北）人。
羯人对汉族文化接受较少，不识文字，姓用汉姓，名仍用本族名。如石勒父
亲姓周名曷朱。石勒的羯名叫
，后来才改叫石勒。
石勒家世代做部落的小帅，在羯族中也还算是一个小贵族。但是羯人与
汉人杂居，受汉族地主的奴役，社会地位很低，就是石勒这样的羯族小头领，
也只能给汉人做奴仆和佣人。然而，就是这样一个出身贫苦的羯族青年，在
中原大乱时期，风云际会，崛起于黄土高原，竟成为赵国的国君，不仅消灭
了刘曜的前赵，占据了中国北方大部分土地，而且与东晋朝廷分庭抗礼，这
中间，虽然有许多机遇，但与石勒个人杰出的政治才能和军事才能是分不开
的。
石勒的一生，充满了传奇色彩。
石勒14 岁，
跟本县商人到洛阳贩卖货物。
后来代父当小帅，
在商人郭敬、
地主宁驱家作田客，出力为主人耕种。晋惠帝太安年间，并州（今山西北部
至东南部）发生饥荒，石勒和本族人出外逃荒，走投无路只好又回来依靠宁
驱。晋官吏想把他捉去卖掉，幸亏宁驱把他藏了起来，才躲过这场灾难。宁
驱家里呆不住，只好再出外谋生，路上遇到郭敬，向他哭诉，说自己饥寒交
迫没有出路。郭敬给了他食物和衣服。石勒向郭敬建议说，现在羯人饥饿极
了，可以诱骗他们去冀州（今河北省南部）求食，到了那里，再把他们卖掉，
你得身价钱，羯人也能活命。从这件事，可看出石勒是很阴险的。但另一方
面，也说明羯人已穷苦到极点。郭敬还没来得及行动，并州刺史司马腾却已
经开始在大量捕人了，石勒这时也被捉去，卖给了茌平县（今山东东阿北）
地主师懽家为奴隶。石勒当时20 来岁，长得高大壮健，会骑马射箭，而且聪
明有头脑。师懽怕他鼓动农奴们造反，就把他释放了。
石勒获得自由后，又到邻近的牧场主汲桑那里帮工。这期间又被乱军抓
去，石勒想法逃了出来。实在没生路可走了，石勒约集了王阳等八人做了强
盗。后来又加入了十人，号称为“ 十八骑” 。石勒便以十八骑为骨干，招集
山野亡命之徒，成立了一支凶悍的军队。晋怀帝永嘉元年（公元307 年），
石勒跟随汲桑等攻破邺城（今河北磁县东南），杀死晋新蔡玉司马腾，烧毁
邺城宫室，抢劫宫里的珍宝。邺城是曹操建都的名城，这时遭受惨重的破坏。
晋东海王司马越率兵讨伐汲桑，将汲桑打败，汲桑被杀。石勒于是投靠刘渊，
成为刘渊手下的一员大将。
石勒开始在刘渊领导下打打杀杀，横冲直撞，战无不胜，攻无不克，主
要凭借他的勇武和强悍。这时候石勒似乎还没有摆脱那种攻城掠地、抢夺好
杀的流寇习性。直到永嘉三年（公元309 年）以后，石勒攻占了冀州各郡县，
俘获了许多汉族士人，特别是在得到汉族谋士张宾的辅佐以后，石勒才具备
了政治上的眼光和策略，树立起图王霸业的决心和信心。他把俘获的士人组
成一个“ 君子营” 。
石勒之所以超出当时在中原称霸的许许多多霸主，是因为他尊重知识，
努力招纳贤士和虚心讷谏。在封建时代，这是一个君主最难得的政治品质。
石勒不识字，但他行军打仗的间隙，常要儒生给他读史书听。听了之后
他居然要发表评论，而且他的评论往往还非常中肯。有一次，他要人给他读
《汉书》。当听到儒生郦食其劝刘邦扶植灭亡了的六国贵族的后代，他大吃
一惊，说：“ 这个办法可不好，这一来天下就难以统一了！” 接着听到张良
的谏阻，刘邦否定了这个意见，石勒不由高兴地说：“ 亏了他！亏了他！”
张宾是赵郡中丘（今河北内丘）人，从小好学，博通经史，多谋胜算，
自比于张良。他是一个下层士人，在晋代讲求门阀世袭的社会里，他是受压
抑的，常常感叹遇不到刘邦一类的英主赏识。后来中原发生大乱，豪杰并起。
张宾凭着他的眼力，看中了石勒军有前途，于是提着剑跪到石勒的军营门前，
大声叫喊请求接见。石勒对晋朝高级官吏极为愤恨，凡是俘获2000 石以上晋
官，除了几个不贪污的人，全都杀头。对一般的儒生，他却比较宽容。但他
开始并不重视儒生的作用，张宾来后，只给了他一个军功曹的小职务。后来，
在杀王弥，建都襄国（今河北邢台）等重大决策问题上，张宾机不虚发，算
无遗策，着着命中，石勒也就节节得胜，从而彻底转变了对儒生的看法。于
是尊张宾为右长史，大执法，封为濮阳侯。晋成帝咸和五年（公元330 年），
石勒登上皇帝宝座，每次上朝，都要端正自己容貌，说话吐辞讲究，因为在
“ 右侯” （即张宾）面前，理应如此。可见石勒对张宾的尊重。在张宾的辅
佐下，后赵国立太学，选士人为教师，定租赋，惩贪污，大兴文治，因此，
赵国政治远较晋王朝清明。张宾死的时候，石勒痛哭流涕，亲自送葬，伤感
地说：
“ 是老天爷不想让我建立大业吗？为什么这么早夺去我右侯的生命！”
因为重视贤士，石勒也就能常常抑制自己，虚心纳谏。
石勒称帝的第二年（公元331 年）夏天，准备大兴土木，在邺城兴建宫
殿。这时廷尉续咸上书恳切谏阻。石勒不禁大怒，说：
“ 不杀了这个老家伙，
朕的宫殿就建不成！” 于是令御史收拿续咸。中书令徐光向石勒进言道：
“ 陛
下天资聪睿，简直超过尧舜。可是竟听不进忠臣的意见了。难道陛下要做一
个像夏桀和殷纣那样的君主吗？臣子的意见可以采用就用，不可采用也应当
宽容。怎么对敢于直言的人动不动就要杀头呢！”
石勒听了，知道自己说错了话，个由叹了一口气，说道：
“ 做一个君王，
好不自由啊！朕难道不知道续咸提的建议正确吗？刚才不过是一句戏言罢
了。一般人家有100 匹布的家财，就要盖一栋别墅，何况我有天下之富，万
乘之尊哩！
我终究是要建的。
不过眼下暂且停建，
这是为了长朕忠臣的志气！
”
于是赐给续咸绢200 匹，稻谷100 斗。后来，石勒是用发大水漂来的木头盖
了宫殿。
石勒曾问徐光，他可以跟历来哪一个皇帝相比。徐光说：“ 陛下深谋远
略超过汉高祖，因才任使超过魏太祖，从三王以来，仅次于轩辕氏罢了！”
石勒颇有自知之明，笑着说：“ 人贵有自知，你说得太过分了。朕要是遇到
汉高祖，必定拱手称臣，与韩信辈一争高下。如果遇到光武帝，当与他并驾
而驱，那时鹿死谁手，还不一定。大丈夫做事应当光明磊落，总不能像曹孟
德、司马仲达父子，欺负别人孤儿寡妇，阴谋夺取天下。朕是二刘之间的人
物，怎能与轩辕帝并提呢！”
晋成帝咸和八年（公元333 年）7 月，石勒因病去世，享年60 岁。
   
暴君石虎
  
羯族人石勒创建的后赵国，在开始一段时期，有点新兴气象，在政治上
较之腐朽的晋王朝来得开明。这也是历史上的一条规律：凡是新兴的王朝，
一般来说，在政治上总有一些改革措施，以纠正旧王朝的弊政，从而得到人
民的首肯。民心所向实在是国兴国亡的根本动力。同时，凡是开国君王，总
有一些较好的个人素质，或是在政治上，或是在军事上。远的不说，晋朝开
国的司马炎是如此，汉朝开国的刘渊也是如此。石勒也是如此。然而，也是
历史的规律：第一代王朝之后，第二代第三代开始腐化，有的能延续十几代，
有的几代，有的二世而亡，如秦国。那些亡国之君，绝大多数都是骄奢淫逸，
暴虐凶残，穷天下之物力、财力，以满足一己之私欲的。后赵从石勒建国到
亡国，只经历了短短的33 年，促使这个王朝如此短命的，便是那暴虐无比，
赛过真虎的石虎。
石虎本是石勒的侄儿，因为石勒父亲从小把他当作儿子收养，所以石勒
又称他为弟。
石虎生性就比较残忍凶狠。他喜欢打猎，看到野兽中箭以后那种痛苦挣
扎的样子，他心里滋滋直乐。骑马射箭是他的特长。他还会打弹弓。他从小
就爱恶作剧，用弹弓弹别人，长大当了军人，这种恶习仍未改，常用弹弓射
军营中的兵士取乐。因为他游荡无度，石勒曾经想杀死他。石勒的母亲劝阻
说：“ 壮健的牛还是犊子时，常没命的跑，把车子都颠破了。你没看他还是
个牛犊子啊！”
石虎身长七尺五寸，矫健敏捷，弓马娴熟，打起仗来，勇不可当。因此
石勒又对他特别器重、赞赏，拜他为征虏将军。
可是石虎的残忍嗜杀的本性有增无减。在家里，因为宠爱娈童郑樱桃把
妻子郭氏杀了，续娶清河崔氏女为妻，因樱桃进谗，又把崔氏杀了。在外面，
凡是本事跟他差不多的将官，他都妒忌他们，而且想方设法要害死他们。前
前后后，被他杀死的军官有不少。特别是攻城掠地，对俘获的士兵、百姓，
不是砍头，就是活埋，全都杀死。尽管石勒经常告诫他要善待俘虏，他仍是
我行我素，拒不受命。石勒也拿他没有办法。
晋成帝咸和五年（公元330 年），石勒称皇帝，建立赵国，立石弘为太
子。石虎因赫赫战功，被授予太尉，晋封为王。石虎对石弘被立为太子、大
单于非常不满，因此怀恨在心。果然，在石勒死后不久，晋成帝咸康元年
（公
元335 年），他就废掉了石弘，随后把他杀了，自己称赵天王，立石邃为太
子，篡夺了赵国天下，同时迁都于邺城。
石虎做了赵天王，至高无上，个人贪欲无限膨胀，加上煊赫的权势和凶
残的个性，给中原人民带来无穷无尽的灾难。当时徭役繁兴军旅不息，加上
久旱无雨，粮食颗粒无收，米比金子还贵。一斤金只能换二斗米，百姓饿死
无数。与此同时，他在襄国故都建造的太武殿，在邺城建造的东西宫却落成
了。太武殿壮丽无比：殿基高2 丈8 尺，都是用文石砌成的，下面有地下室，
可以容纳500 名卫士；东西长75 步，南北宽65 步；瓦涂上漆，屋梁涂金，
柱子涂银，珠帘，翠幕，奢侈豪华，到于此极！又在邺城显扬殿后建造灵风
台等九座宫殿，挑选天下的美丽女子充实其间。后宫衣罗着锦，佩戴珠玉的
美女不下万人。石虎又制定宫中女官的等级为18 等，后增至24 等。设置由
宫女组成的乐队、仪仗队，与外廷的羽仪、卫队一模一样。
左校令成公段在一根十几丈长的杆子上做了一个庭燎（就是火炬），上
装两个盘子，上面的盘子放置燃油，下面的盘子坐人。石虎试坐了一下，非
常高兴。这时正好太保夔安等文武官员509 人进宫劝石虎做皇帝，一些人就
站在下面盘子上。忽然，上盘脱落，燃烧的油灌进下面的盘子，顿时死了7
个人。石虎认为太不吉利了，大怒，立即将成公段斩首。像这样荒唐可笑而
又可怖的事，真是不胜枚举。
石虎不仅对百姓暴虐无道，对自己的儿子也凶残无比。
他的儿子们也是一群小老虎。太子石邃荒淫酒色，经常夜里跑到臣属家
里去，奸淫他们的妻妾。他还有一种残忍的恶习，就是挑选东宫中最漂亮贤
淑的宫女，把她杀了，把头砍下来，洗得干干净净，然后用盘子装着，传给
臣子们观看，意思是叫他们也欣赏欣赏她的美。对石邃这一类的罪恶勾当，
石虎自然是不以为怪的。却因无关紧要的一件小事，石虎对石邃大张挞伐，
因而激起石邃的怨恨，石邃于是想谋害石虎。后来事情败露，石虎将石邃废
为庶人，当天夜里，又派人将石邃及其妻子张氏等男女26 人一齐杀死，同埋
在一口棺材中。然后又杀死石邃的党羽200 余人。
石虎于是立石邃的儿子石宣为王太子。
石宣同样不是一个好东西，跟他父亲一样，沉湎酒色，专横跋扈。隆冬
腊月，石宣派人砍伐树木建筑宫苑，木材从漳河中运进来，差使的工匠几万
人，许多人冻饿而死，怨声载道。领军王朗向石虎报告这件事，要石虎制止。
石宣打听到是王朗告发，便借故把他杀了。石虎派石宣代他去祈祷山川。石
宣乘此大搞游猎，坐着大辂车，使用天子的仪仗，带着18 万兵士，浩浩荡荡
走出邺都金明门。石虎站在陵霄观上观看石宣的队伍，哈哈笑着说：“ 我家
父子个个这样威风，除非天崩地陷，我家天下一定天长地久。我还有什么可
忧愁的事呢，每天抱抱孙子，就快乐无比了！” 而事实上，石宣此次出行，
大肆扰民，一路上兵士因饥饿受冻而死一万多人，所过三州十五郡，资财收
掠一空，百姓呼天无应。
石虎还有一个儿子叫石韬。石韬很得石虎宠爱。石宣非常妒忌，与亲信
密谋要杀掉他，然后乘石虎吊丧时把石虎也干掉，自己当皇帝。当天晚上，
当石韬与所属醉倒于东明观时，石宣派人缘着绳梯，爬上去把石韬杀死了。
第二天一早，石虎闻知石韬死讯，一下昏了过去。救醒后，就要去吊唁
石韬。司空李农谏阻说：“ 害秦公（即石韬）的恐怕是在萧墙之内，陛下不
可轻出，以防变生不测。” 后来有人告发是太子石宣将石韬谋杀。石虎又悲
伤又愤怒，命令将石宣捉来，用铁环穿透他的下颔捆锁起来，做一个木槽，
盛上饭，像喂猪狗一样让他吃。石虎把杀石韬的弓箭和匕首拿来，用嘴舔干
上面的血迹，在宫廷中哀声号叫，宫人们听到了，一个个毛骨悚然。石虎命
令在邺城北面堆积柴禾，竖起一根标杆，标杆上装一个滑轮，穿上绳子。然
后要石韬部下将石宣头发拔掉，舌头扯断，用绳子穿过下巴骨，绞动滑轮，
将他吊了上去。接着又架梯子爬上去把他手足砍去，挖去眼睛，剖开肚腹。
最后点起柴禾，大火腾起，将尸体烧个干净。石虎带着后妃几千人登上中台
观看。处死石宣之后，又杀了石宣妻子儿女九人。最小的一个才4 岁，也被
杀死。宫里的官吏太监被处死的350 人。
古语说，子不教，父之过。石虎父子一个个如狼似虎，残酷凶恶，毫无
人性，未尝不是石虎暴虐成性的过错。
晋穆帝永和五年（公元349）石虎病死。
太子世即位。其兄石遵起兵杀世自立。武兴公石闵杀石遵，立石鉴。石
闵又囚石鉴，大杀胡人和羯人，死者20 万。石闵是个汉人，本姓冉，是石虎
抚养的孙子。到此恢复冉姓，建立魏国。
永和七年（公元351 年）石祇被杀，后赵国正式灭亡。
   
司马睿偏隅江东
  
西晋惠帝司马衷痴呆愚蒙，糊里糊涂过了一生。正因为他痴愚，贾后得
以弄权。贾后的弄权又激起八王之乱，兄弟手足互相攻杀，晋朝从此一蹶不
振，居住中原的匈奴族、羯族、鲜卑族、氐族、羌族从而相继崛起，建国立
号，互相攻伐，从此国无宁日，家无宁日。
如果说，惠帝司马衷因为痴呆而减轻了一些对动乱的痛苦感受，那末，
他的两位继任者晋怀帝司马炽、晋愍帝司马业却因年轻健康、头脑清醒，而
加倍尝到了做一个亡国之君的屈辱和酸辛。
晋惠帝光熙元年（公元306 年）11 月，惠帝食饼中毒而死，他的弟弟司
马炽继位，这就是被称为孝怀皇帝的晋怀帝，时年24 岁。这时大权掌握在东
海王司马越的手里，他派人杀死了河间王司马颙，这样，八王剩下了他一个
王，持续了16 年，把中原百姓闹得家破人亡的八王之乱从此结束。
然而时局并不平静。一方面，司马炽与司马越发生矛盾。司马炽正年轻，
还想做一点事业，可是司马越紧握大权，一丝儿不放松。动乱时代，谁掌握
了军队，谁就掌握了大权，司马炽想争也没有用。司马越干脆自命为丞相，
一切人事任免都经由他的手。司马炽只好望洋兴叹。另方面，匈奴贵族刘渊
已经起兵反晋，先称汉王，后称汉帝，建都于平阳（今山西临汾西），他的
儿子刘聪、侄儿刘曜，以及刚投顺他的王弥、石勒等大将，都勇猛异常，四
处攻城掠地，不可阻挡。晋怀帝的朝廷刚刚建立，已处在风雨飘摇之中。永
嘉四年（公元310 年）11 月，司马越率兵出许昌，把整个政府都带走了。洛
阳宫廷连一个守卫都没有，再加上饥荒，宫殿内饿死的人尸体枕藉，极其凄
惨。永嘉五年（公元311 年）正月，司马炽居然下密诏给征东大将军荀睎，
要他讨伐司马越，可是荀睎不堪一击，被司马越打得大败。3 月，司马越病
死。司马炽以为这下可好了，除去一霸，他可以当一个名副其实的皇帝了。
然而司马越离京时，已安排了一个爪牙河南尹潘滔留驻京城。荀睎提了一个
建议，迁都仓垣（今河南开封西北），以摆脱潘滔控制。谁知大臣们一个个
都怕死，不敢得罪潘滔，竟然抵制怀帝的迁都诏令。京城饥荒越来越严重，
发展到人吃人，朝官百分之八九十都跑了。司马炽召集群臣开会，决计迁都。
可是动身时，不说警卫一个不见，连一辆车也没有。司马炽两手一摊，叹口
气说：“ 如何不备车驾！” 没有人答他的话，只好步行。刚走出西掖门，到
铜驼街，突然涌出一群强盗，将司马炽一行人抢了个精光。司马炽只好又回
到宫廷。六月，汉国的刘曜、王弥带兵攻入洛阳，怀帝被俘；洛阳宫殿被烧
为灰烬。刘曜将司马炽带到平阳。司马炽过了一年多卑躬屈膝的俘虏生活，
这期间，汉帝刘聪肆意污辱他，让他穿着青衣站着，给王公贵族斟酒。尽管
他满面羞惭，也还是隐忍苟活。永嘉七年（公元313 年） 2 月，刘聪终于将
他毒死，时30 岁。
晋怀帝司马炽死，晋愍帝司马业在长安即位，改元建兴。司马业是晋武
帝司马炎的孙子，吴王司马晏的儿子。因为他过继给伯父秦王司马柬，因此
袭封秦王。洛阳沦陷时，他逃难出来，遇到舅舅荀藩、荀组。荀藩等与豫州
刺史阎鼎护送他到长安。怀帝遇害，司马业继位为皇帝，这就是晋愍帝，当
时才13 岁。司马业在长安建立的朝廷，完全是一个空架子。二年前长安被刘
聪遣将攻陷，掳掠一空。此时的长安户不满百，荆棘遍地，十室九空。朝廷
所依赖的只有二王：一是镇守在建业的琅琊王司马睿，一是镇守在上邦（今
甘肃天水）的南阳王司马保。司马业分任睿、保为左、右丞相，希望他们带
兵勤王。可是这二王，尤其是司马睿，一是自辖地方多事，自顾不暇，二是
想保存自己的实力，迟疑不向前进。这样，司马业王朝如风中残烛，忽隐忽
灭地度过了不到四个春秋，到建兴四年（公元316 年）8 月，汉国刘曜的军
队便包围了长安。到10 月，长安城内发生严重饥荒，二两金子一斗米，又发
生许多人吃人现象，死者大半。太仓中有用来制酒的麹饼几十个，领军将军
麹允把它揉碎做成粥给晋愍帝吃，后来也吃光了。晋愍帝无法，只好乘羊车，
肉袒衔璧，舆榇投降。刘曜将晋愍帝司马业送到平阳，交给刘聪。刘聪升殿，
愍帝叩头拜谒。刘聪打猎，要他穿着戎服在前开路，路上百姓围观，许多故
老欷歔感叹不已。晋臣如麹允等，受不了这种耻辱，上吊自杀了。建兴五年
（公元317 年）12 月，刘聪将愍帝杀了，这时司马业才18 岁。西晋王朝从
此灭亡。
公元318 年，愍帝被害的消息传到建康，琅琊王司马睿即皇帝位，他就
是东晋的开国皇帝晋元帝。东晋王朝偏安江左，借助长江天险和江南富饶的
人力和物力，与中原16 国对峙，延续了11 帝，共104 年。
司马睿于晋武帝咸宁二年（公元276 年）出生于洛阳。他是司马懿的曾
孙，琅琊王司马觐的儿子。15 岁袭封为琅琊王。
司马睿能够成为晋代一位中兴的君王，既是历史的机遇，也由于他个人
的品质。他缺乏雄才大略，但他性格谦和，比较沉稳有度量。正因为谦和，
因此能容纳直言，虚己待人。他崇向俭朴，不追求奢侈。正是这两个品质，
使他获得士人的拥护。
司马睿能立足江东，主要得力于士人王导的扶助。晋怀帝永嘉元年
（307
年），司马睿被任命为安东将军，扬州都督，镇守建业。刚到江南的时候，
司马睿没有什么威信，王导为他出了一条计策。按江南风俗，三月三日，人
们都要到水边洗濯，除灾祛病，叫做修禊。到了这天，王导要司马睿乘坐两
人抬的肩舆，而自己却和堂兄王敦以及同事们骑着骏马陪伴，表面上是去看
修禊，实际上是招摇过市，故意做给人看。当时的建业城外，人山人海，江
南的著名士子顾荣、纪瞻等都来了。他们看到司马睿隆准龙颜，目光炯炯有
神，可是又显得很谦和，旁边簇拥着王导等一批北方来的大名士，一个个骑
着高头大马，气宇轩昂，不由油然生敬，在路边拜倒。司马睿连忙叫停下肩
舆（即软轿），下轿扶起他们，毫无骄盈之态。顾荣等非常感动。司马睿等
回城之后，王导向他进谏，说：“ 顾荣和贺循是江南士人的领袖，如果能吸
引他们入朝，其他的人不怕不来了。” 司马睿派王导去礼请二人。二人欣然
而来。司马睿立即任命贺循为吴国内史，顾荣为军司，兼散骑常侍。在他们
的带动下，一大批江南江北名士，如纪瞻、周圯、卞壶、刘超、张闿等，都
慕名而来，成了司马睿的幕宾。司马睿的力量立即壮大起来。
中原大乱的时候，北方士人大批南下，王导曾劝司马睿收罗人才，当时
得106 人，都辟为掾属，号称“ 百六掾” ，现在又获得了江南士人的拥戴，
这就为司马睿成就帝业奠定了基础。难怪，当司马睿登皇帝位的时候，司马
睿要王导上御床与他同坐，王导坚决辞谢了，说：“ 如果太阳跟万物降到同
一个水平，老百姓何从仰观太阳，并沐浴太阳的光辉呢！”
司马睿作为一位帝王，在生活上崇俭，与西晋讲求奢侈的风尚相左，是
值得肯定的。他的宫殿中，用青布作帷帐；宠幸的郑夫人穿着朴素，不穿彩
绣；有的宫人想买雀钗，他不批准。等等。
但司马睿毕竟缺乏乱世时力挽狂澜的雄才大略，他当了五年皇帝，始终
偏处一隅，而且内忧外患不断。在外部，中原失地没有恢复，在内部，又有
大将军王敦的反叛。永昌元年（公元322 年），他忧愤成疾，随后去世，终
年47 岁。
   
“ 糊涂” 宰相王导
  
说起使晋代中兴的晋元帝司马睿，就不能不提到辅佐司马睿开创东晋王
朝的王导。
王导，字茂弘，琅琊临沂（今山东临沂县北）人。临沂王家是山东声势
最显赫的世家大族，王导就出生在这样一个世代做官的官宦家庭。叔祖父王
祥，就是那个著名的卧冰求鲤的孝子，晋武帝时官至太保，晋爵为公。祖父
王览，担任过光禄大夫，父亲王裁，担任过镇军司马。
司马睿袭封琅琊王，治所就在临沂。因此王导从小就和司马睿交往。王
导身处隆中，却关心天下大事，他看到当时天下大乱，激发了治国平天下的
宏愿，因而更加主动接近司马睿，对他寄以厚望。司马睿也很赞赏王导的人
品见识，经常和他往来，简直把他当成了朋友。司马睿镇守下邳（今江苏邳
县），聘请王导任安东司马，有关军国大事，都要与王导商量。随后迁镇建
业，司马睿又把王导带到建业。就在这时，王导为司马睿设计了一个三月三
观修禊的妙策，使司马睿在江东树立了声望。王导为司马睿招揽南北士人，
聚集力量，为司马睿建立帝业奠定了基础。司马睿称帝，任命王导为丞相军
谘祭酒，不久，拜为右将军、扬州刺史、监督江南诸军事，后来又升至侍中、
司空、假节、录尚书事、主管中书监。假节，是最高尚的荣誉。晋元帝死，
王导受遗诏辅佐晋明帝司马绍，这时免去扬州刺史职务，升为司徒。晋明帝
只做了两年多皇帝，短命而死，晋成帝司马衍即位，司马衍还是一个五六岁
的小孩子，王导与庾亮受遗诏辅佐幼主。成帝把王导当作老师和长辈加以崇
敬。成帝见了王导，每次都要下拜；下手令给他，都要加上“ 惶恐言” 的字
样，诏书中也要添上“ 敬问” 的词语。对王导来说，可算是达到人臣的极致
了。王导死于成帝咸康五年（公元339 年），活了64 岁。他担任3 朝宰相，
这期间，朝廷粉碎了王敦和苏峻的两次大叛乱，东晋王朝也得以颤颤巍巍地
存活下去。要给王导论功，厥功伟矣。
既然如此，怎么又说王导是“ 糊涂” 宰相呢？
糊涂，是东晋朝士们给他起的一个雅号。王导晚年常说：“ 人家总爱说
我糊涂。只怕将来有人还要想念我这糊涂哩！”
所谓糊涂，就是指处理政事时是非不分，善恶不明，处罚不公，模棱两
可，含含糊糊，就事推诿之类。从对许多政事的处理来看，王导似乎也真是
糊涂。
比如王导兼任扬州刺史时，曾派属官到各郡去考察官吏们的政绩。属官
们回来后纷纷向王导报告郡守的得失。只有一个叫顾和的从事低着头不说
话。王导问他听到些什么事，顾和挖苦他说：“ 你是朝廷的宰相，平日让吞
舟大鱼也能漏过网去，有何必要对地方官吹毛求疵呢？” 王导听了后，连忙
说：“ 对，对，说得好。” 于是这次考察等于白费。
又比如，在对待王敦叛乱的问题上，王导更加态度暧昧，是非爱憎不分
明。大将军王敦是王导的堂兄弟，本是一家人。可是王敦却以清君侧为由发
动了叛乱。王敦所谓君侧不是王导，而是刘隗和刁协。王导对王敦的预谋早
有所闻，可是既不加阻止，也不加防备，而是采用所谓“ 镇之以静” 的方法，
以致王敦从武昌发兵，呼啦啦一下攻进了石头城。刁协和刘隗一死一逃，晋
元帝坐在建康城宫中一筹莫展，最后只有命百官去石头城跟王敦讲和，要他
退兵。王导也去了。王敦跟王导撇开百官私下里进行了一次谈话。出来后，
对百官说，大将军希望如此如此。百官听了王导的话，回去转告晋元帝。晋
元帝没有办法，只好听命，这就是：一、下诏大赦。（所谓大赦，就是一笔
勾消王敦的叛乱罪名。）二、晋王敦为丞相，都督中外诸军，隶尚书事，封
武昌郡公，领江州牧。原来如此。这王敦的第一次叛乱，王导就是担任了这
样一个角色。
晋元帝司马睿就是经历了这一场叛乱之后，忧郁气愤，酿成疾病，因而
死去的。
王敦在晋明帝即位后，又举行第二次叛乱，幸而叛乱未成，就生病去世。
晋明帝因此追赠那些在抵抗王敦叛乱中牺牲了的功臣烈士。有一个叫周札的
没有追封，他的亲属于是讼冤，向朝廷提出要求。明帝要大臣廷议。尚书卞
壶说：“ 征虏将军周札奉命驻守石头城，王敦进犯京城，是周札打开城门，
延纳逆贼的，怎么还能加封呢？” 王导却替周札辩护，站出来说：“ 周札驻
守石头城，这时王敦的反叛之意尚未暴露，连臣一时都很糊涂，没有看清他
的意图。后来他明白了王敦是真正造反，便挺身反抗，不幸被杀。给周札封
赠是应该的。” 所谓周札挺身反抗，根本不是这么一回事。原是王敦得胜后，
特别嘉奖周札，升任右将军，会稽内史，封东迁县侯。后来又怕他势力太盛，
派将攻进会稽，将周札杀了。可见王导的说话真是混淆是非。然而晋明帝不
敢违背王导的意见，还是追赠周札官职。
王导的“ 糊涂” 便是诸如此类的事。
其实，王导是一点也不糊涂。即使有时表面上看他是糊涂，实际上他内
心清楚得很，故意装出糊涂的样子。他是一个最有心计的政治家，说得难听
一点，是一个政客。他最会踩钢丝绳儿，也最会玩平衡的魔术。
他年轻时一眼看中琅琊王司马睿有前途，说明他的政治眼光。他追随司
马睿到建康，为司马睿把北方的士和南方的士纽结在一起，做了大量工作。
他最有效的手法，就是采用平衡术。他和王敦、周顗等都是北方的士族，为
了笼络南方士族，王导常常说吴语。以说吴语讨好南方士族。他向南方士族
陆完请婚，遭到拒绝，仍请他到家里做客。南方士族本瞧不起北方士族，可
是在朝廷里，南方士族政治地位低，心里很气愤。义兴郡（今江苏宜兴）周
圮准备起兵攻王导，事情败露，王导不敢追究。他在扬州对地方官所谓网开
一面，实际上是调和和南方士族矛盾。后来通过笼络顾荣、贺循等南方士族
领袖，大体上实现了南北士人的联合和统一。
东晋初有一句民谣：“ 王与马，共天下。” 王导、王敦垄断了朝政，和
司马氏当然产生矛盾。特别是王敦，专权跋扈，气势凌人，有政治野心，晋
元帝对此非常反感。晋元帝与王导原本关系很好，后来也逐渐疏远，开始宠
信刘隗、刁协等一班佞人。王敦于是造反。王导也就消极抵抗。但是当王敦
进一步想篡位时，王导又出来坚决抵制，宣称“ 宁为忠臣而死，不为无赖而
生” ，使王敦野心未能得逞。王导为周札辩护，实际反映了他的私心，是为
自己对王敦的暧昧态度辩解。王导便是在帝室和士族之间，士族和士族之间
做平衡的工作，而这一切，义必须以不妨害自身利益为原则，因此他历辅三
朝，历经两次大叛乱，居然不倒，风雨飘摇的东晋朝，居然也能安而复危，
危而复安地存在下去，王导的功劳在于斯，过错也在于斯。总而言之，他不
糊涂，而是有过人的聪明。
王导简朴寡欲，仓无储谷，衣不重帛，私心虽重，大节无亏，公正地说，
在历史上基本上还是应该肯定的吧。
   
名士周顗
  
在建康城南的劳劳山上，有一座临沧观，观中有亭七间，叫新亭，又名
劳劳亭。这里依山临水，是登高抒怀的胜境。
晋元帝太兴年间，每到春暖花开的日子，便有一批士人到这里赏花饮酒。
他们大多是永嘉年间洛阳沦陷后逃难到江南来的，有许多是名士，如周顗、
桓彝等等，他们在东晋朝廷已经得到大大小小的官职。但是登上新亭，远望
中原，想起当年在黄河边饮酒聚会，高谈阔论的岁月，不由不引起一种酸辛
的感觉。
也是在一次赏花饮酒的宴席上，太子少傅、吏部尚书周顗醉貌酡颜，望
着江北的群山，玉簪螺髻，灯像是献愁供恨的一般，不由眼中涌出泪花，大
声发出感叹，说：“ 风景还是一样的风景，只是山河大变样了！”
说着眼泪哗的淌了下来。座中的士人大多都是天涯沦落之客，受了周顗
的感染，一个个也都淌眼抹泪的起来。
丞相王导也在座。他听到名士们嘤嘤哭声，颇不耐烦，站起身，满脸严
肃地说：“ 大家正应该竭力辅佐朝廷，恢复中原，何至于垂头丧气，像楚囚
那样相对哭泣！”
一句话说得名士们自感羞愧，停住了哭泣，不由地挺了挺胸，自思的确
应该振作起来。
那个领头叹气的周顗，字伯仁，是汝南安成（今河南汝南县）人，安东
将军周浚的儿子。周顗年轻时神采奕奕，被称为名士。士人中的名士崇拜风
气，始于东汉末年。所谓名士，是指有独特操守的人，或者刚正不阿，嫉恶
如仇，或者清高孤傲，超脱流俗。总之，他们以某种独特的禀赋，一旦成名，
便成为士人的领袖，有影响和决定士人风范的巨大作用。他们的一言一行，
表现为名士风流，为一般士子所模仿。有的人别看官职高，如果缺乏名士风
度，也为人所不齿。名士崇拜，到了魏晋，与玄谈之风结合起来，愈演愈烈。
事实上，有许多名士，不过是高自标榜，徒有名士之名，而真正遭遇时乱，
不免屈膝媚敌，如我们曾提到过的王衍。
周顗倒是一个颇有气节的名士。
周顗的一大特点是爱喝酒。他在洛阳时，一次能饮酒一担。从来到江南，
虽然差不多每天都喝醉，还总是说没有对手。有一天，他在洛阳时的一个朋
友来看他，这是他的酒友，老对手。周顗高兴极了，拿出两担酒来饮，结果
两人都大醉。等周顗醒来，叫人去看那朋友，那朋友已经醉死了。
酗酒是东晋士人的一种颓靡歪风，是一种时代病。战争和篡夺，使士人
骤得骤失，颇感生命无常，企图借醉酒来麻醉自己。周顗担任尚书左仆射，
仍兼吏部尚书，相当政府副总理兼人事部长，如此要职，仍天天喝酒，略无
醒日，时人称为“ 三日仆射” ，实在颓废得可以。从周顗可见东晋士人之堕
落。
当然，周顗的酗酒与朝政也有关。他对王氏家族专揽朝政极为不满。当
王敦举兵叛逆的时候，周顗受命率六军抵抗，可是身为前锋大都督的王导消
极抵制，晋军互不配合，因此被王敦军击了个落花流水，全线崩溃。王敦攻
占了石头城。
晋元帝派王导、周顗率百官去跟王敦谈判，要王敦退兵。
王敦见到周顗，对周顗说：“ 伯仁，你可对不起我哩！”
周顗任荆州刺史时，曾被流贼击败，周顗曾投奔王敦，得到过王敦的帮
助。王敦所说，显然是指这件事。
周顗却大声回答说：“ 公兴兵反叛朝廷，下官受天子之命，亲率六军抗
击，不幸失败，没有尽到职责，这本来就是对不起你呀！”
王敦被周顗挖苦，心里恨恨的，却一句话回答不出来。王敦与周顗都曾
经担任过辅佐太子的官职，在东宫共过事。周顗说话直率，见到不是，不管
别人面子难堪，直统统地说出来。王敦最怕他。每当见到他，便觉得脸上发
热，即使在冬天，也不住拿扇子扇风，以掩盖尴尬。现在时局倒转，王敦已
操生杀大权，周顗仍然睥睨一切，不由触动王敦的旧恨新仇，他胸中已隐含
杀机了。
晋元帝已经答应了王敦的要求，宣布大赦，给王敦加官晋爵，王敦仍不
退兵，声言要杀几个人，京城气氛分外紧张。
护军长史郝嘏劝周顗暂且避一避，周顗说：“ 我忝列朝廷大臣，朝廷倾
覆，我难道还能贪生怕死，去叛国投敌吗？” 正说到这儿，王敦兵士已经拥
戈执刃，进了大门。周顗与骠骑将军戴渊同时被捕。在路上经过太庙，周顗
对着太庙，大声喊道：“ 周顗禀告天地先帝之灵：贼臣王敦倾覆社稷，枉杀
忠臣，暴虐天下；先帝显灵，当速杀敦，毋使敦继续作恶，颠覆王室！” 话
没说完，兵士用戟刺伤他的口颊，鲜血直流到脚跟上。戴渊已吓得脸无人色，
周顗却神色自若。路边观看的百姓都流下了眼泪。在石头城南门外，周顗、
戴渊同时被杀。周顗是54 岁。
周顗之死，王导是真正的凶手！
当王敦起兵造反的时候，王导带领王氏家族子侄每天到宫门前请罪。周
顗上朝经过宫门，王导哀求地对周顗说：“ 伯仁！我家100 口，都要看你的
份上了。” 周顗理也不理，昂然进宫与元帝议事。谈起王导，周顗竭力向元
帝表白王导的忠心，真正想救助他。元帝相信周顗，也表示要采纳周顗的意
见，还设宴请周顗喝酒。周顗自然是喝得醉熏熏的走出宫门。王导仍在门前
守候，又连呼“ 伯仁！伯仁！” 可周顗照旧不搭理王导，只顾与左右的人说
话：“ 今年可要横扫叛贼，立功封侯，腰里系一颗斗大的黄金印，风光风光
哩！” 一面说，一面走。等回到家，又详细写了一个表章上奏元帝，为王导
辩护，辞意恳切。周顗之所为，便是所谓的名士脾气，做了好事不要人感谢，
只管问心无愧。王导不知底细，还以为周顗要乘机暗算他，心中暗暗怀恨。
这真是把好心当成了驴肝肺。
后来王敦得势，要除掉几个人，以巩固王氏在朝廷的统治地位。王敦曾
经问王导：“ 周顗、戴渊两人，一为北方之士，一为南方之士，威望甚高，
他们应该升任三公之列吗？” 王导个回答。王敦又问：“ 如果不能升任三公
之职，那么就让他担任尚书、仆射之类的官职？” 王导又不做声，不表态。
王敦瞪大眼睛，说：“ 既然不能升任三公，又不让他担任尚书、仆射，看来
只有干掉算了！” 王导仍然不吱声，眼睛直呆呆望着前面。王敦于是立即派
人去追捕周顗、戴渊。王导后来清理中书省文件，发现了周顗为他申辩的表
章，不由涕泪交流，伤感地说：“ 我虽然没有杀伯仁，可是伯仁因我而死。
在幽冥之中，我有什么脸面见他呢？”
真的有幽冥吗？周顗有灵，果然会向王导讨回公道吗？
   
野心家王敦
  
王敦是东晋元帝时的一个政治野心家。他走上反叛的道路，跟他的个性
有关系，跟环境的变化、形势的发展也有关系。
王敦从个性上看，是出奇的冷酷。王敦与王导是堂兄弟，同样出身于琅
琊王氏世家。世家多与王室联姻，王敦就是晋武帝司马炎的驸马，他娶司马
炎的女儿襄城公主为妻。正因为如此，王敦很年轻就担任了驸马都尉，做了
太子舍人。
西晋士人崇向奢侈，我们已经讲过石崇与王恺斗富的故事。王恺尤其爱
挥霍，经常大摆宴席，王敦、王导兄弟便是他座上的常客。
有一次，王恺请客，王敦与王导都在座。席上有艺人演奏音乐。有个吹
笛子的女孩不留心吹走了调，残忍成性的王恺认为丢了他的面子，立即叫人
把女孩拖下去，当着客人用鞭子、木棍抽打，直到把她打死。座上的客人都
大惊失色，认为王恺太残酷，唯独王敦无动于衷，照旧饮酒，神色自若，就
当没有发生的一样。
又有一次，也是在王恺家里做客。王恺叫一个美女替客人敬酒。有一个
客人大概不会饮酒，美人敬到第三杯，他再也喝不下去了，将剩下的大半杯
酒倾倒在地上。王恺一见大怒，认为是这美人没尽到心意，丢了他的脸，立
即命人把这名美女拖到院子里杀了。王恺又换了一位美人敬酒，刚好敬到王
导面前。王导本不会喝酒，但他心肠较软，怕敬酒人获罪，便勉强地将酒喝
了个干净。当美人敬到王敦的时候，王敦故意不接。那美人已吓白了脸，可
王敦像是没注意到一样，坐着纹丝不动。果然王恺又拍桌大怒，将那位美人
拖出去杀了。再换一位美人敬酒。当这位美人又敬到王敦的时候，王导怕出
事，连忙拉着王敦向王恺告辞回家了。路上，王导责备王敦心肠太硬，王敦
却冷冷地说：“ 他自杀伊家人，关我什么事！”
也许，就是他这副刚硬冷酷的心肠，促使他走上叛逆的道路。
当晋元帝司马睿刚坐镇江东的时候，威信不高，王敦与王导作为世家大
族的子弟，支持司马睿，对于提高司马睿的声望，起了很大的作用。他们不
仅吸引了大批北方逃难来的士人，也赢得了南方士人的尊敬。当时王导掌握
朝政，王敦担任扬州刺史，掌握重镇兵权。后来因平定了蜀中杜弢的叛乱，
王敦进封为镇东大将军，兼都督江、扬、荆、湘、交、广六州诸军事，江州
刺史，这就是说，湖北、湖南、广东、安徽、江苏等东晋大半势力范围都归
王敦控制了。王敦又援引王家兄弟子侄担任各地要职，当年“ 王与马，共天
下” 的民谣并非虚夸，竟成了事实。
权势欲是逐渐膨胀的。王敦正是在这种形势下，开始专断独行，州郡官
的任命，有时就不经过朝廷，擅自作主。
晋元帝对王氏家族势力的扩展和王敦的专权跋扈不能无动于衷。他是又
气又怕。他把北伐、恢复中原等等问题丢在一边，费尽心思考虑如何削弱王
氏势力，扩大王权。他一方面给王敦加官进级，建武年间，提升王敦为征南
大将军，不久又任命他为侍中、大将军、江州牧；另一方面，开始培植私家
势力，亲近重用刘隗、刁协等人。有一次，湖州刺史空缺，王敦准备要从事
中郎刘颁顶替，元帝不从，偏派宗室、谯王司马承顶替，任命刘隗为镇北将
军，戴渊为征西将军，分驻合肥和淮阴，名义上是讨胡，实际上是防备王敦。
晋元帝的这些举措显然不是从国家、民众利益来考虑的，而是为了皇权之私。
比如说刘隗、刁协两个人，个人品质极不好，刘隗善于逢迎，刁协酗酒放肆，
都为士林所不齿，可元帝引为心腹。又如当时祖逖任豫州刺史，积极准备北
伐，可是元帝为扩充个人势力，派戴渊去取代祖逖，祖逖因此气愤病逝。
矛盾于是乎激化。王导对此，是抱着清静无为的态度，听任事情自然发
展。王敦却是不平之心加野心，激怒迸发。这段时间，王敦经常喝酒，喝得
脖红筋粗之后，便站起身，顺手拿起一只如意敲着唾壶，以粗壮的沙嗓音吟
诵道：“ 老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心未已。” 谁都知道，这是曹
孟德的名句。此时此地，这几句诗句最能表达王敦的心情。大概经常唱，经
常敲，唾壶的边沿出现许多个缺口。
晋元帝永昌元年（332 年）五月，王敦得知祖逖已死，认为再无人可敌，
便发动了兵变。打的旗号是清君侧，声讨刘隗。朝中以王导为首的官僚本对
刘、刁二人反感，所以抵抗消极。元帝派刘隗、刁协、戴渊抵抗，也一触即
溃。因此王敦军不费什么力量，便攻占石头城，进驻建康。
在石头城，王敦与王导有一场私人会见。
王敦对王导说：“ 老弟不听我的话，险些灭族了！” 原来元帝即皇帝位
时，王敦本就反对，认为司马睿年纪大，想立一个更小的皇帝，可以自由掌
握，王导不同意，力主立司马睿。这次王敦起兵，王导带着家族子弟跪立宫
门请罪，晋元帝赦免了他，没有怪罪他。所以王导说：“ 兄不免太孟浪！现
在侥幸得志，这是祖宗的庇佑，得休便休，不要太过分。” 王敦捋了捋长须，
说：“ 你为什么这样胆小？刁、刘余党还立在朝廷，斩草须除根。就是主位
不移，朝政也要改革改革⋯⋯” 说着，用眼看了看王导。王导知道他心怀不
轨，便态度坚决地说：“ 只要朝廷悔过，不再疑忌，我兄弟长得安全，祖业
得以为继，就到此为止。不要有非分之想呵！” 王敦在王导等抵制下，没有
敢兴废立之事。
王敦在京中杀了周顗、戴渊，任免一批大臣，根本不朝见晋元帝，就带
兵返回武昌。
晋元帝忧愤而死，太子司马绍即位，为晋明帝。晋廷与王敦都加紧作军
事准备，一个要征剿，一个要反叛。晋明帝命华恒为骠骑将军，都督石头水
陆诸军事，命郗鉴为安西将军，兖州刺史，都督扬州、江西军事，镇合肥，
这都是针对王敦的。王敦则以沈充、钱凤为心腹，以兄王含为征东将军，都
督扬州江西军事，显然是与晋廷针锋相对。
太宁元年（公元323 年），王敦移镇姑孰（今安徽当涂），正谋起兵，
明帝微服视察芜湖，即谋讨逆，双方剑拔弩张，战事一触即发。可正在这时，
王敦病倒了。钱凤问王敦：“ 倘遇不幸，后事作何安排？” 王敦说：“ 现有
三条计。上计是在我死之后，解散军队，归附朝廷，以保全门户；中计是退
回武昌，收兵自守，仍可以为国家作贡献；下计是乘我还活着，顺江而下，
倘若侥幸，一举成功。” 沈凤心领神会，对属下说：“ 王公下计是上上策。”
这时朝廷已发下讨伐诏书。王导被任为大都督。王导这时态度倒还明朗，
“ 宁忠臣而死，不无赖而生” ，声明讨逆。王敦军首战失利，王敦竟忧愤而
死。王敦一死，叛军于是分崩瓦解，叛乱被粉碎了。王敦临死，还嘱咐羊鉴
及过继的儿子王应说：“ 我死后，王应立刻即位称帝，先立朝廷百官，然后
安排葬事。” 而王应却将其父尸体用席子一裹，涂上一层蜡，就埋在议事大
厅下面，与属下喝酒嫖妓去了。他是一个不问政事的荡子。
平叛之后，晋明帝采纳有司提议，挖掘王敦尸首，焚毁衣冠，象征性地
绑赴刑场，枭首示众。这个野心家落了个可悲下场。
   
桓温的“ 名言”
  
“ 如果不能流芳百世，也应当遗臭万年。” 这是东晋时期人桓温的一句
名言。这句话很好地概括了这个既有才能又有野心的人的一生。
桓温（公元312—373 年），字元子，东晋谯国龙亢
（今安徽怀远县）人。
他的父亲桓彝在苏峻之乱中，为苏峻将领韩晃所杀，而泾县县令江播曾参与
谋划。这时桓温15 岁，他枕戈泣血，誓报父仇。18 岁时，江播去世，桓温
竟胸揣匕首，以吊唁为名，冲入灵堂，将江播的儿子江彪等六人杀死。尽管
当时人有称扬他孝顺的，但屠杀仇人的儿子，这种手段未免太残忍了。
桓温就是这样一个行为矛盾的人。
桓温长相魁梧，眼光炯炯有神，像紫石棱，络腮胡，像刺猬毛一样刚硬，
整个样子像西晋时有声望的著名将军刘琨，而气质风度却像孙权、司马懿。
他是很有军事才能的人。
晋穆帝司马聃永和二年（公元347 年），担任安西将军的桓温率师征讨
盘踞在蜀地的李势。当时的蜀地是一个独立王国，为一个叫作“ 汉” 的李氏
朝廷所割据，传到李势，已经40 多年。李势是个暴君，为害民众。桓温认为
时机已经成熟，便率军入蜀。这时朝廷的许多人认为蜀地形势险要，路途又
远，桓温兵力少，深入敌人腹地，凶多吉少，都为他担心，但桓温却满怀信
心。当行军经过鱼復浦（今四川奉节县东南）时，见到诸葛亮当年在沙洲上
设下的八阵图，只见一堆怪石耸起，狰狞险恶，总共有八行，每行相隔两丈，
文武官员们只能啧啧称叹，但谁都不认识这是什么阵法。桓温微微一笑，说：
“ 这是常山蛇阵之势啊！”
桓温进军到彭模（今四川彭山）时，本想分兵两路。将领袁乔建议说：
“ 兵力本来就少，还分两路，势必分散兵力。不如集中兵力，轻装前进，兵
士准备3 天干粮，表示没有退路。这样肯定会成功。” 桓温采纳了他的意见，
把辎重都留在彭模，亲自带领步兵直趋成都。在笮桥（今成都万里桥），桓
温军与李势大军对阵。刚交战时，桓温等形势很不利，参军龚护战死，桓温
的马头上也中了一箭，将士们都有点害怕了。桓温似乎也有退缩的意思。可
这时击鼓的兵士误会了他的意思，大擂起进军鼓来，加上袁乔等拔剑奋战，
一时间，士气大振，李势军于是土崩瓦解，一下崩溃，李势连夜逃到葭萌城
（今四川广元西南），随后又派人请降。桓温进抵成都，割据47 年之久的汉
（成）王朝灭亡，川蜀又回归晋朝。桓温因功，进位征西大将军，封临贺郡
公。
晋穆帝永和十年（公元354 年）2 月，桓温又带领4 万步、骑兵从江陵
（今湖北江陵）出发，北伐由氐族人苻健建立的前秦国。桓温军行进到蓝田
（今陕西蓝田西），与前秦军队激战，击败了苻健的儿子苻生，进军到霸上
（今陕西长安县东）。晋朝自永嘉（公元311 年）南渡，至今已43 年，关中
百姓吃尽了异民族贵族主奴役的苦，今日重睹晋军威仪，非常感叹。他们牵
羊担酒，扶老携幼在路边迎候官员。有位70 岁的老翁感慨地说：
“ 没想到我
这把老骨头今天还能得见官军！” 然而，桓温并没有能满足关中百姓的期望。
他原想趁麦子成熟，取为军粮。可是苻健实行坚壁清野政策，把没成熟的麦
子都割掉了，桓温没有办法，只好退兵。
在偏隅江东的东晋朝中，桓温是唯一有魄力也有能力进行北伐的人。上
次北伐关中没有成功，过了二年，桓温又从江陵出发，北伐姚襄。姚襄是羌
人贵族主，这时正围攻洛阳。桓温率兵经过金城（今江苏句容县北），看到
年轻时节担任琅琊太守时种的柳树已长成十围粗，不禁非常感慨。他折下一
根柳枝，动情地说：
“ 树犹如此，人何以堪！” 桓温20 岁娶南康长公主为妻，
成了晋明帝的驸马都尉，被授予男爵，任琅琊太守，不久升任徐州刺史，真
可谓春风得意。现在已44 岁，他认为“ 功业” 未建，时光已逝，因此十分感
伤，竟涕泗交流起来。这次北伐，桓温率其弟桓冲在伊水（今洛阳南）与姚
襄军大战，将姚襄击败，桓温进入洛阳，拜扫先帝陵墓，然后班师回建康。
随着年岁的增长，桓温的野心也愈益暴露。其实他的北伐并非为了国家
民族的长远利益，而是为了一己之私。东晋朝自明帝以来，朝廷上下，都力
主偏安。中间几个皇帝，如晋成帝（司马衍）、晋康帝（司马岳）、晋穆帝
（司马聃）等，都是20 岁左右便死了，晋室卑弱到了极点。晋王室的衰弱自
然也助长了有能力的权臣的野心。桓温就是这样掌握兵权的权臣。晋哀帝司
马丕兴宁元年（公元363 年），桓温已升为侍中、大司马，都督军事，走到
了权力的顶峰。他的北伐，是为了提高自己的声誉，为进一步篡权打下基础。
由于心怀不良的动机，所以他的北伐最终还是要遭遇失败。
晋废帝（司马奕）太和四年（公元369 年），桓温率步骑兵五万，从姑
熟（今安徽当涂县）出发，征讨由鲜卑贵族主慕容皝建立的前燕国。当桓温
进抵枋头（今河南浚县西南）时，遇到燕将慕容垂的顽强抵抗。桓温大军是
倚赖水运送军粮的，可是估计不足，燕军占据了石门（今河南荥泽县北）渡
口，水路不通，军粮告竭。再加上燕与前秦结盟，前秦派苟池、邓羌率2 万
军救援。桓温见势头不好，于是焚烧了舟船，抛弃了辎重、兵器、甲杖，仓
皇退兵。退兵时，又中了慕容垂的埋伏，乃至大败亏虚，狼狈退回到山阳
（今
江苏淮安）时，五万人只剩下六七千人。桓温深以这次惨败为耻，但他不是
躬自检讨，而是嫁祸于手下将领袁真，怪他没有打通石门水运。袁真不服，
便投降了前秦。
晋废帝不但不敢追究此次战争失败的责任，反而派人带着牛酒到山阳去
慰劳桓温。
桓温威信大减，野心反而大增。晋废帝太和六年（公元370 年）11 月，
桓温竟指责废帝司马奕“ 昏浊溃乱” ，而废掉了司马奕，立司马昱为皇帝。
这就是简文帝。简文帝继位不到两年，便因病去世。桓温原以为简文帝临死，
会遗诏禅位给他，至少也应当像周武王委托周公那样，做一个摄政王，谁知
简文帝遗诏只要求他做像诸葛亮那样的人物，为此，桓温极为不满，以致满
腔怨愤。
孝武帝（司马曜）即位，派谢安去征召桓温入朝辅政。桓温进京，竟然
不首先去朝见孝武帝，而直接去先帝陵墓谒陵。在陵园，桓温疑神见鬼，说
是见到先帝的魂魄，又自言自语说：“ 臣不敢，臣不敢！” 部下都以为他遇
到鬼祟。谒陵回来后，桓温就病了。回到姑熟，桓温一病不起。在病中，桓
温透露信息给朝廷，希望朝廷给他加九锡。所谓“ 九锡” 是指衣服、车马等
九种表示特殊恩宠的器物，曹操当年就是加九锡，这是做皇帝的前奏。桓温
还接连不断派人催促。这时在朝中当权的谢安、王坦之知道他已病重，故意
拖延时间，终于没等到朝廷颁发诏书，桓温就病逝了，享年62 岁。
孝武帝仍给了他隆重的葬仪，备极哀荣。然而史书仍把他列入贰臣传，
作为窥窃神器的奸贼，确如他自己所希望的，不免遗臭万载。
   
空谈家殷浩
  
两晋士人怪事很多。这里说一个殷浩空书“ 咄咄怪事” 的故事。什么是
“ 空书‘
咄咄怪事’
” ？所谓“ 空书” 是指用指头在空中书写。这是东晋朝
名士殷浩在晚年的一个习惯性动作。殷浩当年北伐失败，被桓温参了一表，
贬为庶人，流放到东阳信安（今浙江衢县）。殷浩对失去官职，对流放，似
乎都没有什么怨言，依然是神态自若，听从命运安排，谈笑风生。只是有一
点点异样，就是整天自言自语的用手指头在空中书写“ 咄咄怪事” 四字。家
人见惯了，就当他有点神经质，也不理他。实际上，这个动作反映了殷浩内
心中积郁甚深。
殷浩，字深源，陈郡长平（今河南西华县东北）人。父亲殷羡，当过豫
章太守。殷浩年轻时就有美名，爱读《老子》、《庄子》，擅长谈玄。我们
知道，从魏国正始年间兴起的谈玄风气，经过西晋，流传到东晋，始终不衰。
在士人中，谁最会谈玄，谁的威望就最高，至于实际本领如何，倒是其次的。
殷浩也就是这样一个擅长谈玄，因而声望很高的名士。殷浩的叔父殷融也喜
欢《易》、《老》，也擅长谈玄；但是和殷浩一起交谈的时候，总是谈不过
殷浩。这一来，殷浩的名声就更大了。
东晋初年的大宰相王导也是清谈专家，他就很看重殷浩。有一次，王导
在自己家里举行聚会，与会的有殷浩、桓温、王蒙、王述、谢尚等一批著名
士人。王导从帐带上解下尘尾（尘尾就是拂尘，用驼鹿尾制成），对殷浩说：
“ 我今天准备好了，要跟你谈个痛快！” 王导与殷浩两个你来我往，高谈哲
理，一直谈到半夜三更。在座的桓温与谢尚还能听懂个一二，王蒙和王述两
个则像坠入五里雾中，简直不知所云。
有一次，有人问殷浩：“ 常听说将要做官的人总爱梦见棺材，而发财的
人总梦见大粪，这是什么缘故？” 殷浩回答说：“ 官本来就腐臭，所以将要
得到官职，就梦见尸体；钱本来就像粪土一般，所以将要得到钱财，就梦见
大粪。” 殷浩的回答，一时间竟成了名言。
在这样一种精神状态下，殷浩对做官似乎并不热衷。晋成帝时，征西将
军庾亮请他担任记室参军，随后升任司徒左长史，庾亮死，其弟安西将军庾
翼聘请他当司马、安西军司，殷浩以病为由，辞掉了。殷浩隐居在祖宗墓园
旁的茅屋里近10 年之久。王蒙、谢尚等人去看他，知道他志向清高，回来的
路上大发感慨，说：“ 殷深源不出山，天下百姓还有什么指望呢？” 他们认
为殷浩的出山不出山，关系到东晋朝廷的兴亡。
晋康帝建元初（公元343 年），会稽王司马昱征聘他为建武将军、扬州
刺史。殷浩仍然拒聘。司马昱写信跟他讲道理，殷浩复信申述己意。如此往
返，从3 月到7 月，历经四月之久，殷浩才接受了聘任。司马昱之所以如此
费心尽力延请殷浩出山，就是因为当时桓温声势煊赫，压倒朝廷，而殷浩名
声最大，因此想用殷浩来对抗桓温。从此，殷浩不得不出来做官，而且也身
不由己站在了和桓温对抗的位置上。
晋穆帝永和五年（公元349 年），石虎去世，后赵国大乱，东晋朝廷想
趁此机会北伐，收复中原，便任命殷浩为中军将军，假节、都督扬、豫、徐、
兖、青五州军事。殷浩接受任命，也就以恢复中原为己任，申请北伐。永和
九年（公元353 年）10 月，殷浩率领7 万人北征许昌、洛阳。刚出发，殷浩
便从马上摔下来，幸好没受大伤，一时间大家都觉得有点晦气。行军到寿阳
（今安徽寿县），殷浩派遣一个羌族贵族主姚襄做前锋。殷浩的这个举措实
在是荒唐，暴露了殷浩崇尚空谈，不知世务的根本弊病。姚襄的父亲姚弋仲，
是羌族首领，为后赵石虎部将。姚弋仲死的时候，要他的儿子姚襄归顺晋朝。
晋封姚襄为平北将军。姚襄能文能武，非常雄健，殷浩害怕他的威名，曾多
次派人去刺杀姚襄，结果刺客不但不刺杀姚襄，反而将实情告诉了姚襄。殷
浩又暗地派遣将军魏憬带领5000 人偷袭姚襄兵营，姚襄将魏憬杀了，5000
兵士也被姚裹收编。殷浩对姚襄更加恼怒，便将姚襄从谯城（今安徽毫县）
调到蠡台（今河南商丘）。姚襄派手下权翼去见殷浩，希望求得殷浩的宽容。
殷浩忌刻心重，对着权翼责备说：“ 姚襄太自由散漫，想怎么干就怎么干，
完全辜负了朝廷希望。” 权翼说：“ 是将军轻信小人挑拨，产生疑忌之心。
据在下看来，造成嫌隙的原因在将军，不在姚将军。” 殷浩又说：“ 姚襄纵
容兵士盗窃我的马，这是臣子干的事么？” 权翼说：“ 将军一直担心姚将军
威武自强，因此操练军士，时刻想对姚将军进行惩罚。姚将军为了自卫，才
夺取你的马。” 几句话将殷浩顶得哑口无言。正是在这样的情况下，殷浩竟
命姚襄作前锋，去攻打前秦。当大军行进到山桑（今安徽蒙城北）时，姚襄
在夜晚突然包围山桑，向殷浩发起攻击。殷浩仓促应战，大军不战自溃，殷
浩丢下辎重、器械，只身连夜逃至谯城。7 万大军，被杀的近万，其他或叛
投姚襄，或溃散，遭受惨重损失。姚襄反过来，派人到建康，向朝廷揭发殷
浩疑忌自己及丧师致败的罪过。
桓温抓住这个机会，对殷浩大肆进行攻击。他向朝廷上疏说：“ 殷浩受
到朝廷特殊的恩待，授予他那么大的权力，可是他并不把北伐放在心上。羌
帅姚襄是诚心归附我朝，殷浩不能安抚他，反而阴谋加害于他，致使他因畏
惧而谋反。姚襄既已反叛，殷浩又不能制服，反被他打得大败，辎重粮草丧
失殆尽。殷浩所为，已危及朝廷社稷，不可轻赦。” 在桓温的措辞严厉的攻
击和兵力要挟之下，东晋朝廷没有办法，只好将殷浩废为庶人，并将他流徙
到东阳的信安县。
桓温年轻时与殷浩齐名，两个一直在心里暗斗。桓温曾经问殷浩：“ 你
怎么比得上我？” 殷浩说：“ 我们周旋已久，我心里没有你。” 桓温素来轻
视殷浩，殷浩却也不怕他。这次殷浩北伐失败，桓温更得意了，对别人说：
“ 小的时候我跟殷浩一起骑竹马，我不要了的，殷浩拣去骑。因此殷浩终归
要处在我的下位。” 又对郗超说：“ 殷浩既有德性，又会说话，要是让他做
个中书令、尚书仆射什么的，肯定很称职，还可以成为百官的榜样。现在朝
廷让他带兵打仗，真是用非其才啊！”
桓温从一种对立的眼光，倒是看出了问题的实质。
殷浩被贬斥，从玄学转到佛学，开始大读佛经。可是口里说乐天安命，
内心里并非四大皆空。因此产生那种离奇的举动，整天用手指头在空中划写
“ 咄咄怪事” 。他显然并不认为自己有什么过错。而且，他也并不安于流放
和贫贱的屈辱地位，当他的外甥韩伯要回建康，殷浩送他到江边，吟诵起曹
颜远的诗句：“ 富贵他人合，贫贱亲戚离。” 以致泪眼婆娑。
后来，桓温写信来，要他担任尚书令。殷浩很高兴，连忙回信表示接受。
为了怕回信中有什么话说得不妥帖，信封好又抽出来看，看了又封，封了又
看，反复了几十次，最后竟将一张空函封了进去。桓温接到回信，一看是空
函，以为殷浩还是瞧不起他，竟大为恼怒，再也不理他。
永和十二年（公元356 年），殷浩在信安去世。
魏晋士人崇尚清谈，不晓世务，误国误民误自身者，不止一人，前有王
衍，后有殷浩，他们都是代表。
   
孙盛直笔著史
  
中国是世界上最注重历史传承的国家，中华民族伟大的永不消歇的生存
活力盖源于此。从有文字产生的时代起，“ 左史记言，右史记事” ，朝廷就
设置史官记载国家大事。知识分子以担任史官作为最荣幸的事。即使不能担
任史官，参与撰写官修的史记，也要私家从事著作，有的甚至不惜为此杀头。
历史是已经发生的事，因此秉笔直书，不为当权者讳，是中国史官最优良的
传统。
这位历史家叫孙盛，东晋太原中都（今山西平遥县北）人。孙盛的父亲
孙恂，曾担任颍川太守，在郡城遭遇盗贼，被杀，这时孙盛才10 岁。孙盛和
家人一起避难来到江东。孙盛长大成人，成了一个博学多才的人。受当时社
会风气影响，孙盛也喜欢谈玄，探求深奥的哲理。那时玄谈最著名的人物就
是殷浩，而惟一能与殷浩对抗一下的人物便是孙盛。孙盛经常到殷浩家里去
与他对谈。
有一次，孙盛在殷浩家里谈玄。时候已经到了中午，殷浩招待孙盛吃饭。
吃饭中间，两人因一个人生哲理问题，什么“ 有” 啊，“ 无” 啊之类的，发
生了争执。两人各执己见，互不相让，谈得情绪激昂起来，吐沫飞溅，同时
拿着尘尾在饭桌上挥来挥去，以致尘尾上的毛都掉到饭菜上面。谈了一阵，
觉得该吃饭了，一看饭菜都凉了，便叫人端去加热。在等待中间，两人又争
执起来，热过的饭菜端上来，还是顾不上吃，等到准备吃时，饭菜又凉了。
如此反复了四五次，结果是天已经黑了，这餐饭终于没有吃成。
孙盛因为学问渊博，文笔很好，被任命为佐著作郎。但是孙盛家境不好，
母亲又年老多病，生活比较困难，因此他请求外任，做一个地方官吏。于是
出任浏阳县令。后来荆州刺史陶侃打听到孙盛是一个人才，便聘任他为参军。
庾亮当权，聘请他做征西主簿，征西是庾亮的军衔，即征西将军，主簿则相
当于他的秘书长。当时，掌握兵权的庾亮与在朝廷主政的宰相王导不和，原
因是有人在中间挑拨，以致两人互相疑忌。孙盛劝谏庾亮说：“ 王公心胸比
较开阔，为人谦和，常怀着超然世外的理想，哪里会像一般世俗的人那样喜
欢忌恨别人？一定是有人想挑拨离间朝廷与藩镇大臣的关系。” 庾亮接受了
孙盛的意见，主动同王导消除了相互之间的疑忌。后来查出，果然是一个叫
陶称的南蛮校尉在中间挑拨。
桓温当权时，孙盛又被桓温聘为参军。永和二年（公元347 年），孙盛
参加了桓温平蜀的战争。大军进到彭模，桓温带领轻骑直趋成都，留下辎重
和老弱兵士叫孙盛带领，作为后应。在行进当中，突然遇到几千强盗的攻击。
当时情况十分危急，孙盛所领都是疲弱之兵，而敌人十分慓悍。但孙盛临危
不乱，镇定自若，从容地布置手下将领并力抵抗。敌人是乌合之众，只想掳
掠财物；孙盛所率之兵，虽然老弱，但终究是训练有素，经过半天的战斗，
终于将来寇击败，保护了辎重，从而也保证了桓温前锋部队的后勤供应。平
蜀战争取得胜利，孙盛有功，被赐给安怀县侯爵位，提升为从事中郎。永和
十年（公元354 年），孙盛又参加桓温北伐前秦的战争，因功进封吴昌县侯，
出任长沙太守。
孙盛家境一直不好，在担任长沙太守时，有收受贿赂的行为。州府派从
事到郡里来考察，调查了这些事情，但考虑到孙盛名望很高，因此不打算弹
劾他。然而孙盛却给桓温写了一封信，把这些从事大大揶揄了一番，说他们
是一群“ 怪鸟” ，虽然名义上是来地方考察，但来的时候，一点也没有凤凰
那样的威仪，走的时候也不像鹰隼那样敢于搏击，只是在湘江上飞来飞去，
不是怪鸟又是什么？桓温接到孙盛的信后，立即又派从事去长沙考察，查出
了孙盛许多徇私不公行为，于是将孙盛逮捕，用槛车把孙盛押到江陵荆州府
治所在地。桓温并没有给孙盛判罪，反而迁升他为秘书监，加给事中。
孙盛从小好学，一直到老，手不释卷，除了论文、诗词等著作，还私家
著述了两部历史著作：《魏氏春秋》和《晋阳秋》。前者是写三国曹魏的历
史，后者写晋朝的历史，一直写到他所处的当代，其中如实记载了桓温于公
元369 年在枋头大败的历史事实。这部书因为词直理正，孙盛也就被人称为
良史。不久，桓温见到了这部书，看到有关枋头之战的记载，非常气愤，便
对孙盛的儿子说：“ 枋头之战，只是偶然的失利，何至于像你父亲说的那样
严重！这本书要是流行开，可跟你们的家族关系至大！” 桓温的话显然隐含
要挟和杀机。孙盛儿子连忙跪下叩头，表示道歉，并说回去请父亲删改。当
时孙盛已七十岁退休在家。孙盛家风很严，尽管儿子们有的已经头发斑白，
有了过错，也要在大厅中当众训斥。这时儿子们都跪在孙盛脚下，边哭边诉
说：“ 请父亲大人为全家老小百口考虑，就删改删改吧！” 孙盛不但不听，
反而大怒，说：
“ 不改，不改，就是不改！谁胆敢改了，我就告他忤逆不孝。”
孙盛的儿子们当面不敢顶撞，但是下来还是将这一部分改写，连夜送去
给桓温过目。谁知孙盛也担心儿子们私自改写，竟自己亲自又抄写了一部，
派人送给了远在辽东的前燕国王慕容雋。孙盛真可谓处心积虑，心想我送到
边远的敌国去，看你们还改不改得成。结果，《晋阳秋》产生了两个版本。
孝武帝太元年间，孝武帝广泛搜集野史笔记，居然在辽东得到了这部书。
把两种《晋阳秋》一比较，发现有多处不同。于是两种版本并存。这部书在
唐代还保存着，以后便遗失。至今只有清代汤球的辑本。
   
书圣王羲之
  
提起王羲之，大多数人脑海里肯定会立即得出一个反应：呵，中国最伟
大的书法家！中国的“ 书圣” ！
王羲之生前，绝不会想到他死后在书法上享有如此崇高的荣誉。他竟会
以书法永垂不朽。对中国的士人来说，以书法传世，并非他的幸运，只能是
他的悲哀。王羲之生前，同中国绝大多数士人一样，向往的是建功立业，做
一个政治家。
王羲之出身于著名的山东（琅琊临沂）王氏家族。讲究门阀世袭的晋代
有王、谢、桓、庾四大家族，这些家族的子弟世代做官，而且是高官。王羲
之的伯父就是王导，即那个著名的糊涂宰相。他与大将军王敦也是叔侄关系。
王羲之的祖父王正，任过尚书郎。父亲王旷，曾任淮南太守。晋元帝司马睿
之南渡，首先就是王旷创议的。“ 王与马，共天下” ，东晋王朝实际上就是
司马氏与王家共同创建的。
王羲之小的时候，不善于言辞，没有什么奇特之处。13 岁的时候，王羲
之去拜见了大名士周顗。周顗一见，便认为王羲之不同于一般小孩。当时流
行一道名菜，叫做烤牛心。周顗当着满座宾客，竟首先割下一块牛心给王羲
之吃，这个举动使宾客们大吃一惊，大家不约而同地把敬重的眼光投向了这
个13 岁的小孩。从此，王羲之名声大振。
王羲之长大成人，变得能言善辩，而且学识丰富，性格爽直，尤其擅长
隶书。当时人评论他的书法，称他的笔势“ 飘若浮云，矫若惊龙” ，简直是
古今之冠。其实他的书法是颇有渊源的。王羲之小时候仰慕钟繇，学习他的
书法。后来又拜卫夫人为师。卫夫人是书法家卫恒的表妹，卫恒擅长草隶书，
卫恒的父亲卫瓘，也是大书法家。王羲之得到卫夫人亲自指导，练成了书法
绝技。中国一直具有家族文化传统。某个家族往往掌握某一特技，世代相传。
钟、卫、王都是书法世家，王氏家族从王导、王羲之起，能书而擅名于世的
历代不断，直到唐代武则天时，武则天还向王家子弟王方庆访问王羲之遗迹。
王羲之书法高妙，却并不以书法为专业，他的兴趣仍在政事方面。但王
羲之性格爽朗，他也不是一个汲汲于功名富贵的人，从他东床坦腹被选为郗
鉴女婿一事，也可看出王羲之喜欢自在放任，不愿受拘束的一面。
晋成帝时，太尉郗鉴派遣门生到王导家里，要在王家子弟中挑一个女婿。
王导对郗太尉门生说，你到东厢去看，王家子弟都在那里，你看中哪一个就
挑选去。这位门生仔细察看了一遍，就回去向郗鉴报告；“ 王家子弟确实个
个都不错。当他们听到太尉来挑女婿，却突然都变了样子，一个个变得拘谨
起来，有的正襟危坐，有的搔首弄姿，无非是想自己能被挑上。只有一个例
外，躺在东边床上，翘起一只腿，晃晃悠悠的，像是什么都没听到的一般！”
郗鉴连忙说：“ 就是他，就是他！这就是我要挑的好女婿！” 派人去打听，
原来这人就是王羲之。郗鉴把女儿嫁给了他。
王羲之最早出仕，是担任秘书郎。后来征西将军庾亮聘他做参军，累迁
长史。庾亮临终，极力向朝廷推荐他，因此被提升为宁远将军，江州刺史。
朝廷公卿赞赏他的才能，要他进朝担任侍中、吏部尚书，王羲之拒绝了。王
羲之不愿在朝中为官，倒是愿意出使边塞，但朝廷没有同意，任命他为右军
将军、会稽内史。王右军之名，即从此而来。会稽内史，是主管藩王会稽王
司马昱的政务，地位不高。王羲之对当时的政事是非常关切的。当时殷浩与
桓温不和，王羲之认为内外不和关系国家的安定，多次写信给殷浩，希望他
改善同桓温的紧张关系，殷浩不予采纳。后来殷浩仓促北伐，王羲之又去信
谏阻，殷浩不听，果然为姚襄所败。王羲之还给会稽王司马昱写了长信，坦
直陈述他对时事的看法，他认为，在当时条件下，江南人民已穷困到极点，
朝廷不深谋远虑，省刑减税，发展生产，抑制豪强，增强国力，而是仓猝北
伐，肯定要失败。他希望司马昱站出来说话，以救亡图存。王羲之又给在朝
廷担任尚书仆射的谢安写信，对当时关系国家命运的漕运提出了建议，要求
朝廷严惩失职官吏，同时对那些监守自盗，盗窃官米的仓督仓监进行严厉打
击。从这一连串的信件可以看到，王羲之对国事的关切，在东晋黑暗昏昧的
官场中，王羲之确实是头脑最清醒的一个。可是，当时朝廷大臣们，或者像
殷浩这样，内心忌刻，又浮华不实，好大喜功，或者像桓温这样，满怀个人
野心。因此王羲之对政事逐渐厌倦，老庄思想逐渐抬头，想超脱现实，返回
自然，追求顺心适意生活的愿望开始占据上风。
会稽（今浙江绍兴）是风景秀丽的地方，山水妩媚，北方士族渡江之后，
纷纷到这里定居。他们进，可以入朝做大官；退，可以在山水中颐养天年。
王羲之在政治理想上一再受到挫折，便寄情山水，与许多名士一起在山水中
悠游。晋穆帝永和九年（公元353 年）3 月上旬，王羲之在会稽山阴的兰亭，
举行了一次盛会，这就是著名的兰亭之会。参加此会的有谢安等42 人，都是
当时著名的士人。兰亭依山面水，与会者列坐在曲水之旁，流觞赋诗，极尽
欢娱。
王羲之为纪念这次雅会，
写下了书文并茂成为千古绝调的
《兰亭集序》
。
这篇序最核心的思想是对大自然美的赞赏，开拓了中国人的审美理想，同时
也表达了大自然永恒，而人生极为短促的悲哀。
王羲之既喜爱自然，也喜爱鹅。会稽有一位孤身老奶奶，养了一只鹅。
这只鹅特别会叫，老奶奶正要把它卖掉。王羲之听说，便带着亲友，坐着牛
车，去观看这只鹅。老奶奶听说王内史要来看她，实在没有好东西招待客人，
便把鹅杀了，做成美味的鹅脯准备给客人吃。王羲之到来一看，不由大叹一
口气，满腔雅兴，一扫而空。山阴县有一个道士，养着一群好鹅。王羲之听
说后，跑去观看，果然很好，就想买下。道士很狡狯，故意说不卖，王羲之
执着要买，道士就说：“ 你跟我把道德经抄写一遍，我不要钱，把这一群鹅
送给你！” 王羲之满口答应了。他居然在道观里坐了整整一天，把老子道德
经抄写了一遍，交给道士。道士把鹅给了他。两个人都非常惬意，道士得到
王羲之的真迹这个无价之宝，王羲之用笼子装着这群漂亮的鹅，乐呵呵地赶
回家去。
晋穆帝永和十一年（公元355 年），王羲之辞去了会稽内史的职务。王
羲之辞职表明他对东晋朝政局的灰心，同时也是老庄消极思想的影响。此后，
王羲之与道士许迈等交往，采药炼石，遍游东南山水，到海上飘游，曾对着
大海说：“ 我终当快乐死！”
晋穆帝升平五年（公元361 年），王羲之去世，终年59 岁。
   
谢安的精神追求
  
谢安，字安石，东晋时期著名政治家，他以指挥淝水之战取得胜利，而
名传今古。
谢安出身于著名的谢氏家族，陈国阳夏（今河南太康县）人，父亲谢裒，
担任过太常卿。
谢安深受晋代玄风的影响，特别注重个人的修养和对精神境界的追求。
这里，我们对魏晋玄学，特别要补充说几句话。所谓玄学，就是老庄哲学，
是对人生哲理的一些探讨。这种玄学探讨既造成了一种脱离实际的空谈风
尚，贻误了不少人，另一方面，也拓展了人们的精神需求，深化了人的思想
境界。所以，从思想史来说，魏晋是人的意识觉醒的时代。玄学也有它好的
一面。谢安也许正是承袭了它积极的一面。
谢安年轻时也爱谈玄。20 岁的时候，他跑到名士王蒙那里去谈玄。一谈
谈了半天。当他离开的时候，王蒙的儿子王修问王蒙：“ 刚才那个客人怎么
样？大人好像很敬重他。” 王蒙说：“ 他来势不善，把我逼得无路可走。”
大名士王导也很看重他，因此年轻时就有了盛名。
谢安在40 岁以前，一直拒绝出仕。他隐居在会稽的东山，与王羲之、孙
绰、许询、支遁等人交往，成天在山水间徜徉，悠哉游哉，或登高以呼啸，
或临水而赋诗。朝廷、郡县、藩镇多次征召他去做官，他都予以拒绝，以致
朝廷下令，对他禁锢终身，意思是再不准他出仕。不过这个禁令也无非吓吓
他，并未真的实行。谢安对朝廷禁令毫不介意，反而乐得更加纵情山水。他
远涉临安，常常跑到临安山中石屋里面静坐，有时登上峡谷，望着远方大发
感叹：“ 我跟古代的伯夷，还有什么差别呢？”
谢安纵情山水，并非完全忘却现实，也并非完全不想做官，而是对现实
政治有看法，他有他的精神追求。从他一生行迹来看，他追求的是潇洒风流
的风度，闲雅从容的人格。谢安特别注意培养自己以静制动的精神，以出奇
的冷静来对待变化不居的客观世界。有一次，谢安与孙绰等人乘船到海上去
游。突然刮起了大风，波涛汹涌，如排山倒海，船上的人都吓得脸色发白，
独有谢安稳坐不动，吟啸自若。船上的水手以为谢安很乐意，便继续向前进。
风刮得越来越紧，船也颠簸得更厉害。谢安这时才慢声慢气地说：“ 照这种
情况看，我们只怕是该回去了吧！” 水手听了谢安的话，这才转过舵来，朝
来的方向划去。谢安这种从容闲雅，遇事沉着冷静的精神，在后来从政中变
成了“ 镇之以和静” 的著名处事原则，处理了许多复杂的事件，从而取得了
事业的成功。
谢安最初出仕，是在晋穆帝升平年间（公元359 年），当时谢安的弟弟
谢万作为西中郎将，率兵抵抗燕军进攻。谢万也喜欢谈玄，在军营中仍然是
以吟啸为事，根本不管军务。后来在行军中听说敌人来了，自己拍马就逃，
结果大军不战而溃。朝廷追查责任，罢免谢万官职。谢万的被废黜对谢氏家
族威望很有影响。正在这时，征西大将军桓温聘请谢安当征西司马，谢安于
是应聘出山了。这年谢安正好41 岁。当谢安去赴任的时候，都中许多官员都
到新亭去送他。有位中丞叫高崧的，跟谢安开玩笑说：“ 谢君累次违背朝廷
的旨意，高卧东山，许多人都说：
‘
安石不肯出仕，将把老百姓置于何地？’
现在君出仕了，老百姓会把你置于何地？” 语带讥讽，谢安感到颇有点难为
情。因为在这之前不久，谢安就跟妻子有过一次磨擦。谢安的妻子是丹阳尹
刘惔妹妹。刘氏看到谢家伯伯叔叔都做官，得富贵，只有谢安隐居不仕，常
对谢安抱怨说：“ 大丈夫难道不应该像那样吗？” 谢安立即用手捂着鼻子，
说：“ 俗气，俗气。大丈夫难道应该是那个样子吗？” 现在高崧当着众人挖
苦他，谢安当然有点不好意思起来。
桓温对谢安倒是特别尊敬和优待。但谢安对桓温并无好感，趁弟弟谢万
病逝，就辞去司马职务。不久，朝廷任命他为吴兴太守，接着又调进京去担
任侍中，迁吏部尚书，中护军。正在这时，朝廷中发生了一件惊天动地的大
事，这就是桓温带兵入朝，谢安经历了这场大事的考验。
那是孝武帝宁康元年（公元373 年） 2 月。上一年，简文帝司马昱死，
遗诏以桓温辅政，依诸葛亮、王导故事。桓温原以为简文帝临死，会禅位于
他，让他当皇帝，至少也要像西周周公那样，当一个摄政王，却不料只要他
做一个诸葛亮。桓温因此非常气愤，有心图谋不轨。当时孝武帝才10 岁，朝
廷中最有声望的大臣就是谢安和王坦之两人。谢安是吏部尚书，王坦之是侍
中。在年初，朝廷几次召桓温入朝辅佐小皇帝，桓温不理睬。到2 月，桓温
却突然带领人马从姑熟动身来京。一时间，谣言四起，说桓温此次入京，不
是来废幼主，就是来诛王、谢。正在这时，宫廷又发出诏命，要谢安与王坦
之到新亭去迎候桓温。王坦之接到诏书，非常害怕，便去找谢安商量，谢安
却神色非常镇定，平心静气地说：“ 晋朝存亡，就在此一行，怕也无益，且
见机行事吧！” 桓温在新亭已做好准备，在壁后埋伏了刀斧手，的确想干掉
王坦之和谢安。王坦之、谢安来到新亭，进见桓温。王坦之刚一迈进大厅，
已吓得冷汗直流，把手板都拿倒了，而且手直抖，谢安则神色自若，从从容
容上座坐定。谢安微笑着对桓温说：“ 我听说诸侯如果讲求道义，应该是驻
守四方以护卫朝廷。今天明公为什么在壁后埋伏刀斧手呢？” 桓温见了谢安
的沉着镇静，不免慑服，只好解嘲似的笑着说：
“ 这也是为了自卫、自卫！”
于是命刀斧手撤出，反倒与谢安赔罪，一直饮酒谈话，直到天晚。王坦之原
与谢安齐名，从这次事件以后，人们倒看出了两人的优劣。桓温原是气势汹
汹入京，慑于谢安等人坚决抵制，只好到先帝山陵祭祀一通，仍回姑熟去了。
不久，桓湿病重，派人要挟朝廷赐给他九锡。谢安故意拖延，以表文措
辞有毛病，需加修改为名，反反复复，等了十几天，桓温终于病死，九锡之
命也就撤销了。
桓温死后，谢安成为东晋朝廷的顶梁柱，孝武帝亲政，授予他中书监，
骠骑将军，录尚书事，不久又升任司徒，加侍中、都督扬、豫、徐、兖、青
五州军事。
谢安以静制动，以和制乱，处理了朝野许多复杂的人事关系，保持了东
晋王朝的相对稳定，在历史上是有功绩的，不愧为一代名相。
谢安虽出将入相，但仍以风流儒雅的名士自居，在大众中有很大的影响。
有一次，有个同乡从任上免职回来，拜见谢安。谢安问他回家，宦囊是否丰
富。乡人说，穷得很，只有5 万把蒲扇。于是谢安拿了一把来用，走到那里，
带到那里。京城中士庶见了，竞相模仿，争买蒲扇，一时间蒲扇价格大涨，
乡人竟狠赚了一把。谢安本有鼻炎，吟诗的时候，鼻音很重；许多士人为模
仿他的声音，只好捂着鼻子吟诵。这种读法竟有一个专名，叫做：洛下书生
。
谢安晚年，会稽王司马道子逐渐专权，亲信奸佞，朋比为奸，朝政又一
落千丈。谢安一向就有东山之志，主动要求出镇广陵（今扬州），以避开矛
盾，甚至准备行装，泛海远游。
孝武帝太元十年（公元385 年），谢安去世，享年66 岁。
   
苻坚兴儒重教
  
东晋初年，在关中地区，建立了一个由氐族首领当权的前秦国家。氐族
就是先秦时期的西戎，是一个一向居住在中国西部的少数民族。魏晋时代，
氐人散居在扶风、始平、京兆（今陕西咸阳、西安一带），加速了汉文化的
吸收，汉语成了通用的语言。前秦国的创基人苻洪，是略阳临渭（今甘肃秦
安县东南）人，原姓蒲，世代作为西戎的酋长。他13 岁入学读书，接受了儒
学思想教育。苻洪在西晋永嘉大乱中崛起，先投奔刘曜，刘曜失败，又投奔
石虎，石虎对他很器重，封他为龙镶将军，因屡立战功，封为西平郡公。石
虎死后，又投奔晋朝。晋穆帝永和六年（公元350 年），苻洪被任命为征北
大将军、都督河北诸军事、冀州刺史，封为广川郡公。苻洪力量雄厚了，在
部下怂恿下，根据“ 艸付应王” 的谶文，改姓苻氏，自称大将军、大单于、
三秦王，盘踞在枋头（今河南浚县西南）。
苻洪死，他的儿子苻健继位。苻健带领军队西进，击败晋征北将军、雍
州刺史杜洪，占领了长安。晋穆帝永和七年（公元351 年），苻健自称天王、
大单于，第二年，干脆做了皇帝。苻健死，其子苻生即位。苻生是个无赖，
凶悍好杀，荒淫无道，朝臣稍有忤逆，就把他杀了，手段极为惨酷，是一个
像石虎那样的暴君。因为他生下时就有一只眼睛失明，因此忌讳很多，什么
“ 不足、不具、少、无、缺、伤、残、毁、偏、只” 等字，－概不许说。谁
如果犯了忌，就会被砍断手足，或者剖腹，把肋骨拉掉，用锯子锯断脖子，
等等，有上千种酷刑。多行不义，必自毙。苻生的暴行激起朝野的怨恨。在
这种情况下，苻坚挺身而出，在大臣支持下，把苻生杀了，于晋穆帝公平元
年（公元357 年）即皇帝位，称大秦天王。
苻坚是苻生的堂兄，父亲是苻雄，苻生的亲叔叔。苻坚8 岁入家塾读书。
祖父苻洪非常高兴，说：
“ 我13 岁才入学读书，别人还赞扬我聪明早熟，你
才8 岁，就知道读书求学，太好了！” 替他延请好老师教授。苻健称帝时，
梦见天神派遣使者，说要拜苻坚为龙镶将军。苻健很信梦，第二天，便在曲
沃（今山西闻喜县东）建坛，拜苻坚为龙镶将军。苻健流着泪对他说：“ 你
的祖父曾经接受这个称号。现在你又受神的任命，可要努力啊！” 苻坚挥舞
长剑，志气轩昂，表示决不辜负祖辈期望。
苻坚确实没有辜负父辈的期望，他成了十六国时期最有作为的一个皇
帝。不过他的成就不是因为神明的保佑，而是来自他从小受到的儒学教育。
他夺得王位后，曾下大力兴儒、重教、礼贤、纳谏，从而使前秦国力量不断
壮大。
苻坚由于从小好学，接受了系统的儒家教育，因此他博学多才，努力结
纳贤士。在他未即位之前，就团结了王猛、薛讚、权翼、吕婆楼、强汪、梁
平老等一批有才能的士人。这些人给他出谋划策，夺得了王位；即位之后，
还是依靠这些人，建立了雄功伟业。
有一次，
苻坚登上龙门
（今山西河津县）
，
俯瞰滔滔滚滚的黄河，对身旁的臣子们说：“ 这山河是何等的壮美呵！汉代
的娄敬向汉高祖刘邦建议建都长安，认为‘
关中四塞之国’
，可永葆江山牢
固，真是讲得对极了！” 权翼却说：“ 臣听说夏商两朝的都城，从地势看并
非不险要，周秦两朝的土地，也并非不广阔，可是桀、纣、幽王、二世等一
个个身死名裂，这是为什么？这是因为不讲道德修养。吴起说过：‘
在于君
主的德操，不在于地势的险要。’
臣等深愿陛下追随尧舜，用德来感化天下，
山河的险固是不足以作为依靠的。” 苻坚听了，虽然脸上有点讪讪的，刚才
的兴致一扫而空，但还是采纳了他的意见。回到长安后，采取了许多与民休
息，抚慰鳏寡孤独的措施。这年秋天大旱，苻坚命令降低御膳标准，撤掉声
乐，把金玉锦缎散发给将士，宫妃们一律不穿绫罗彩缎。同时大力开发山林
湖泽各种利益，以满足公私需要，对外的战事也暂时停止。
公元361 年，苻坚开始大肆兴建学校。从西晋八王之乱后，学校不是关
闭，就是荒废。不知多长的时间，学校中已听不到琅琅的读书声了。苻坚首
先在长安恢复了学校，把地方上通读了一经的学生都招进学校中，公卿以下
的官吏子弟都要入学读书。学习成绩优异的，予以表彰。苻坚亲自到太学去
考核学生，区分学生等第。苻坚提出的问题，有许多连太学的博士教官都不
能回答。苻坚决定以后每个月来太学一次，检查学生学习情况。从这以后，
学生们勤奋努力，谁也不敢荒疏学业了。
公元376 年，苻坚灭掉凉国以后，派遣安北将军、幽州刺史苻洛率10
万兵讨伐鲜卑族头领代王涉翼犍。涉翼犍战败，他的儿子翼圭把他捆绑起来，
投降苻洛，苻洛把他们父子押回长安。涉翼犍属于鲜卑人的拓跋部落，一向
在北荒游牧，生活还处于原始社会阶段，文化非常落后。苻坚下令让涉翼犍
到太学去学习礼。翼圭捆绑父亲，是不孝，苻坚把他迁徙到蜀国去了。苻坚
后来到太学视察，把涉翼犍叫来，问道：“ 中国用学习来培养性情，人的寿
命很长，而大漠北方的人吃牛羊肉，寿命很短，这是为什么？” 涉翼犍回答
不出来。苻坚又问：“ 你们部族有没有人可作为将领？” 涉翼犍回答：“ 我
们漠北的人能捕捉凶悍的牲畜，跑得快，会骑马，能做将领的却没有。” 苻
坚又问：“ 那你们好学不好学？” 涉翼犍回答：“ 如果不好学，陛下要我进
太学干什么？” 苻坚高兴地笑了，对涉翼犍的回答很满意。
东西晋时期，中国北方匈奴、羯、鲜卑、氐、羌等五个少数民族贵族主
先后建立了十六个国家。这是中华民族各族大混战时期，也是民族文化互相
融合的时期。这些少数民族建立的国家，谁掌握儒家思想较多较好，谁的政
治统治也就较开明、进步。匈奴人刘渊父子都重视儒学，氐族苻坚兴儒重教，
都取得了政治上的成功。尤其是苻坚，他的功业远远超过了刘渊。
孝武帝太和五年（公元370 年）苻坚率10 万精锐，灭亡了鲜卑族慕容氏
建立的前燕，宁康元年（公元373 年），苻坚遣将占领了梁（今陕西南部、
汉水上游）、益（今四川，云南、贵州一部分）二州，太元元年（公元376
年），苻坚灭亡了前凉，接着灭代，太元七年（公元382 年），苻坚命吕光
统兵7 万，铁骑5000 进攻西域。公元384 年，吕光大破狯胡
（今新疆库车西）
等30 余国70 余万之众，西域30 余国都归附前秦。
吕光用骆驼2 万余头带着
西方的珍宝、文物和天竺名僧鸠摩罗什东归。苻坚建立了汉武帝在梦中都想
着建立的伟大功业，同时也实现了西晋十六国时期空前绝后的开明政治。关
中秦陇地区，百姓安居乐业，生活富足。自长安至各个州县，沿路都种上了
槐树和柳树，20 里一亭，40 里一驿，来往的行人都由驿站供应粮草和歇宿，
商队来往不绝。百姓们唱道：
“ 长安大街，夹树杨槐。下走朱轮，上有鸾栖。
英彦云集，诲我萌黎。” 然而，就像历史上重复了无数次的故事一样，苻坚
到了事业的顶峰，作为一个帝王的自我便膨胀起来，生活上开始腐化，思想
上独断骄傲，终于从顶峰跌落地上。他在淝水之战中一败涂地，结局非常悲
惨。
   
扪虱而谈
  
人们都知道“ 侃侃而谈” 这个成语，不一定知道还有个“ 扪虱而谈” 的
典故。所谓“ 扪虱而谈” ，就是一面在身上捉虱子，一面纵谈天下大事。在
这四个字中包含着很深的文化意蕴。这个典故出自晋代的王猛。
王猛，字景略，北海剧（今山东寿光县西南）人，侨居魏郡（今河北临
漳县西北）。他家里很穷，年少时靠卖簸箕为生。他曾经到洛阳去卖簸箕。
有一次，有个人要买他的簸箕，出很高的价钱，但是说没有带钱在身上，要
王猛跟他去家里取。王猛觉得很划得来，就跟着他走。走了很久，忽然来到
一座深山，看见一位老翁，头发胡须都白了，盘坐在胡床上。左右站着十来
个人。那带王猛来的人叫王猛拜见老翁，说：“ 这就是无念大师。” 原来这
就是嵩山。无念是一位道行高深的隐者，他很欣赏王猛具有良好的素质，于
是派人引他入山，收为徒弟。王猛从师学习，尤爱读《阴符经》，通晓姜太
公兵法。长大成人以后，王猛告别师傅，四处游历，来到邺都（今河北临漳
县）。但是两晋时代是重门阀世袭的时代，出身名门贵族的子弟，尽管肚子
里一肚子的草，也能做官，而且做高官；出身贫寒的士族，尽管一肚子学问，
还是被人瞧不起，他们被阻断了仕进之路。王猛在邺都，就受到那些纨袴子
弟的歧视，因此愤而隐居于华山，一面修炼自己，一面等待时机。
晋穆帝永和十年（公元354 年），桓温率兵北伐，进军灞上（今陕西西
安东）。王猛听说，穿着粗麻布做的短衣，去见桓温。桓温初至关中，想了
解关中人士的动向，于是接见了王猛。王猛毫无拘束之态，坐在客座上高谈
阔论，一面手里在短褐中掏来掏去，半天，两个手指捏住一个什么东西，在
光亮下照了照，是只虱子，一下丢进口中，还嚼了一嚼。这一切，桓温都看
在眼里，心想：名士怪癖！在魏晋时代，许多名士都有各种各样的怪癖，不
以为奇。到底有没有真本事？桓温想试验一下他，于是问王猛说：“ 我奉晋
天子之命，率10 万精锐之师，征讨叛逆的秦王，这是替百姓驱除残贼，可是
三秦的豪杰之士，却很少有人来拜见我，这是什么原因呢？”
王猛狡黠地笑了笑，回答说：“ 公不远数千里，深入寇境，可是离长安
已近在咫尺，却停扎于灞上，不渡过灞水继续前进，你猜百姓们怎么看？”
桓温不解地问：“ 百姓们怎么看？” 王猛说：“ 百姓们心想：这位将军到底
是为国家之公呢，还是为一己之私？”
一句话打着了桓温的心病。桓温不由脸上慢慢闪过一丝红晕。原来桓温
确实在打着自己的小算盘。他是有野心的人，他想如果打败了前秦，占有了
关中，最终还是朝廷派人来掌管。朝廷东有扬州，西有关中，他桓温仅有荆
州这块地盘，不是力量更削弱了吗？因此他进到长安附近，就犹豫不前。这
块心病不料一下被王猛戳穿。桓温当然不会采纳王猛的意见，但对王猛的才
识却非常赞赏，他问王猛愿不愿意跟他回江南，如果愿意他将许给他高官。
王猛说要考虑考虑。王猛跑到嵩山去问了无念大师。大师说：“ 你与桓温岂
能同事呢？你在关中自可得到富贵，何必远去呢？” 王猛于是回绝了桓温，
留在了关中。诚如无念大师所言，王猛作为贫寒士族，回晋朝去是没有前途
的。大权都被王、谢、庾、桓四大家族把持，其它士族根本没有地位。
公元355 年，苻坚父亲苻雄去世，苻坚承袭了东海王爵位。苻坚素有大
志，听说王猛是一位贤才，便派遣吕婆楼去礼聘王猛。王猛来见苻坚，与苻
坚谈起天下大事，两个人在有关形势的大政方针方面，竟不谋而合，非常投
契，苻坚大喜，说：“ 这与当年刘玄德遇到孔明，不就是一个样吗？” 当苻
坚即大秦王位之后，立即任命王猛为中书侍郎。当时，始平（今陕西兴平县）
有许多从枋头老都城迁移来的氐族豪酋，社会秩序混乱，盗贼滋生。苻坚派
王猛去做始平县令。王猛去后，先公布法令，然后明察暗访，抓住为非作歹
之人，狠狠惩处，毫不留情。有一地霸，蔑视法纪，王猛处以鞭刑，活活把
他打死。于是有人上告朝廷。朝廷派人将王猛用槛车逮至长安。苻坚亲自审
问，说：“ 为政之道，德化为先。你刚刚上任，就打死了人，太苛酷了！”
王猛回答说：“ 臣听说治理安定的国家用礼仪，治理乱邦就要用法。陛下既
然不认为臣不才，把这样一个难以治理的县城交给了我，我决心为明君剪除
奸猾凶徒。现在才杀了一个，余下的还有上千。如果说我还没有除残去暴，
我心甘情愿接受；如果说我使用了酷刑，我实在不敢接受。” 苻坚听了，对
朝廷大臣们说：“ 王猛是管仲、子产的再生！” 不仅赦免了王猛，还将王猛
调回京城，任尚书左丞、咸阳内史、京兆尹，等于是副首相兼长安市长。不
久，任命王猛为吏部尚书、太子詹事，接着又升为尚书左仆射、辅国将军、
司隶校尉，加骑都尉，留在宫廷宿卫，一年中升官五次。这时王猛才36 岁，
掌握了宫中和朝廷大权，使那些元老们忌恨在心。
有一个元老旧臣叫樊世，是氐族豪酋，在苻氏建国过程中立过大功。他
气不过王猛得宠，当着众人侮辱王猛说：“ 老子们与先帝一起打下的江山，
竟比不过你。你有什么功劳，敢担当如此大任？难道我们种的庄稼，你坐享
其成吗？” 王猛却也针锋相对，回答说：“ 岂止是让你当庄稼汉，我还要你
当厨子！” 樊世大怒，说：“ 我要是不把你的头挂在长安城城门上，我不姓
樊！” 王猛将此事报告了苻坚，苻坚大怒，说：“ 不杀了这个老氐，朝官们
是不服气的！” 不久，樊世入朝奏事。苻坚正对王猛说话：“ 我要把公主嫁
给杨璧，你看杨璧这个人怎么样？” 樊世听了，气愤地说：“ 杨璧早就跟我
女儿订婚了，陛下怎么能把公主嫁给他呢？” 王猛批评樊世说：“ 陛下是天
下父母，你竟然敢跟陛下争婚，这不是出现了两个天子吗？” 樊世跳起来，
就要揍王猛，被左右卫士阻住了。樊世于是用丑话大骂王猛，苻坚下令把樊
世拖到马厩中杀了。从这以后，再没有谁敢小看王猛。
苻坚如此礼贤重才，信任王猛，王猛没有辜负苻坚的信任。在处理朝政
方面，太后弟弟光禄大夫强德恃势横行，抢掠百姓财货及子女，王猛将强德
斩首于市，随后又诛杀惩办不法者20 余人，于是百僚震肃，奸猾敛迹，路不
拾遗，风化大行。在对外军事方面，南攻荆州，北伐凉国，所在必克。公元
370 年，王猛受苻坚派遣，率步骑兵10 万攻燕。王猛一路攻关斩将，长驱直
入，最后攻破邺都，俘虏燕王慕容玮，燕国灭亡了。前秦势力扩展到黄河流
域，长江以北大都归入前秦版图。
王猛不久被命为丞相、中书监、尚书令、太子太傅，苻坚对王猛的信任
超过了周文王待姜子牙。王猛治国，以公平为准，尸位素餐的人一律流放，
有贤才的人得到提拔和信任，外修兵革，内崇儒学，使前秦兵强国富，秦国
出现了汉魏以来少见的清明政治。
晋孝武帝宁康三年（公元375 年），王猛因病去世，时年51 岁。王猛临
死，对苻坚的唯一忠告是不要伐晋。苻坚没有听王猛的意见，终于招致大败。
   
襄阳夫人城
  
晋孝武帝太元三年
（公元378 年），秦王苻坚派遣他的儿子尚书令苻丕，
与司马慕容玮、苟长率领7 万步、骑兵进攻晋朝的襄阳重镇（今湖北襄樊一
带）。与此同时，苻坚还派杨安率领樊邓（今湖北襄阳北）地区部队作先锋，
另外又派屯骑校尉石越率精锐骑兵一万出鲁阳关（今河南南召县东北），慕
容垂与姚苌统兵出南乡（今河南浙川县东南），苟池等率劲卒4 万从武当进
军，都要在襄阳会师。从这次部署之严密，规模之宏伟而言，苻坚此次南伐，
势在必得。这是他大举进攻东晋的前奏。近几年来，苻秦灭燕、灭代、灭凉，
几乎是无往不胜，因此，他对这次襄阳之战，有稳操胜券的把握。但同时，
他也不掉以轻心，作出了周密的部署，派出的也是非常精锐的部队。
晋朝襄阳的守将名叫朱序。朱序是义阳（今河南桐柏县东）人，家中世
代为将官。孝武帝宁康初年（公元373 年），朱序被任命为南中郎将、梁州
刺史，镇守襄阳。前秦军队要来进攻襄阳的消息传到襄阳城，城里引起了惊
慌，老百姓人心惶惶。可是朱序却在思想上相当麻痹。朱序曾经在平定司马
勋的叛乱中立过战功，被封为征虏将军，襄平子爵，很有点骄傲自满。加之
襄阳城有汉水作为天堑，襄阳城历来是军事重镇，城高墙固，朱序自觉高枕
无忧，不仅不加强战备，反而与幕僚们成日在公署喝酒下棋，消遣岁月。
消息传到朱序母亲韩氏的耳中。韩氏已年逾花甲，只有朱序这个独子。
朱序父亲朱焘曾任过西蛮校尉、益州刺史，去世早，是韩氏一手把朱序抚养
大。韩氏也是出身将门，又作为将官的妻子，长期随丈夫驻守西南疆，因此
耳濡目染，也颇懂得些兵法。韩氏年轻时受家父影响，不爱红装爱武装。也
习过武艺，她的剑术可以说是很高明的。数十年来，她刀剑不离身。她还教
侍婢们练习武艺，因此，朱府上的丫头们也都爱舞枪弄剑。韩氏听说前秦派
数十万大军来进攻襄阳，儿子朱序不以为意，还在公署中下棋，便命人将儿
子叫进府中。韩氏问朱序：
“ 听说苻丕率大军到来，你做了哪些应敌准备？”
朱序说：“ 我在沿江早布置了民兵，挖好了陷坑。再说有汉水为界，秦军兵
士都是北方人，只会骑马，不会泅水，苻丕连一只船都没有，难道他能插翅
飞过来不成！” 韩氏听了，大怒道：“ 孽障！兵书上说‘
有备无患’
，又说
‘
防患于未然’
，这都是最起码的常识！大敌当前，不积极进行军备，还在
自命风雅，喝酒下棋，学名士风度，难道不知骄兵必败的道理？难道家门世
代将业，要败在你手里不成？” 朱序挨了母亲一顿痛骂，只好带领僚属去检
查防务去了。
韩氏越想越气，越想越不妥，兵至如山倒，一旦敌军压境，城破家亡，
那时后悔也来不及了。韩氏于是带着丫头、仆妇，亲自登上城墙去巡视。当
她巡行到西北角的时候，只见这里的城墙已经倾圮，墙砖松脱，外墙上杂草
丛生，也不见防守的兵丁。韩氏大吃一惊，对仆妇们说：“ 要是北军从这里
攻城，不是一攻即破吗？” 她派人去叫朱序，朱序不知巡行到哪里去了。韩
氏便把家中所有的丫头、女仆都叫了来，韩氏一看，不到100 人，要靠这100
人建起一座城墙，肯定是不够的。韩氏想起了城中的百姓，便派了几个管家
妇女去城中晓以大义，招募妇女，共同完成这一任务。襄阳城中百姓早就为
前秦军队要来进攻而忧心如焚，也都愿意效力守城。现在听说刺史母亲韩氏
亲自巡视城防，号召大家加固城墙，有谁不乐意参加的呢？不到一顿饭的时
间，熙熙攘攘，共来了近两千人，一律都是巾帼裙钗。韩氏大喜，便亲自指
挥，在西北角内侧，重筑一道斜城。大家情绪很高，搬石运土，只费了两天
时间，20 余丈长，与西北角成三角形的一道新的坚实的斜城建起来了。这就
是后来闻名于世的“ 夫人城” 。
公元378 年4 月，秦兵长驱直进，因为朱序没有在汉水边上设防，秦军
石越所率精锐骑兵，首先游马而渡，直逼襄阳城下，余军陆续跟上，将襄阳
城围得如铁桶相似。朱序这时才大吃一惊，慌忙调军守城。秦兵开始了攻城，
战争非常激烈。不久，西北角就被秦兵攻破了。苻丕十分高兴，当他督促兵
士继续前进时，一座崭新的坚固的斜城矗立在他面前。城墙上涌动着许多女
兵，滚木炮石，火把纷纷而下，秦兵倒退不及，人马藉踏，壕沟堆满了秦兵
的尸体。秦兵攻城失败了。西北角新城的胜利鼓舞了全城兵士和老百姓的士
气，既然连巾帼妇女都能挫败敌人锐气，何况须眉男子呢？朱序到此时才认
识到母亲的远见卓识，心下惭愧不已。在母亲韩氏的支持和帮助下，朱序振
作了精神，重新部署了守城方略，调备了军队，自己亲自上城督战，秦兵的
攻势很快被遏制下来。襄阳城在十万秦兵面前，巍然兀立。
晋朝廷派车骑将军桓冲率领7 万大军声援襄阳，桓冲害怕秦军，停在上
明（今湖北随县东），不敢前进。
苻丕统率大军围困襄阳，久攻不下，前秦御史中丞李柔上表给苻坚，弹
劾苻丕，要求将苻丕按军法从事。苻坚说：“ 丕等虚耗军费，攻城无效，按
军法真该杀头。可是军队已经围城，不能半途而废。暂且原谅他，让他戴罪
立功吧！” 于是派黄门郎韦华，拿着苻节，去谴责苻丕，同时赐剑一把，说：
“ 来年春天如果不能攻下襄阳，就以剑自裁，想你也没有脸面再来见我了！”
苻丕等听了黄门郎韦华传达苻坚的旨意，一个个吓得脸色发白。苻丕帐
下主簿王施说：“ 凭着将军的英明伟略，和将士们的骁勇善战，小小襄阳，
有什么不能攻克的？当然，狡兔有三窟，我们也不能只凭一面⋯⋯” 说着，
王施趋近苻丕耳边，献了一个“ 两面三刀” 之计。
公元379 年2 月，新年刚过，苻丕指挥大军又开始了猛烈的攻城。襄阳
军民在年前节后，都是枕戈达旦，连年也没有好好过。朱序母亲韩氏更是率
领女丁昼夜巡逻，协助守城。2 月上旬的一天，秦军忽然发起更加猛烈的进
攻，苻丕亲自拿着苻坚赐的剑督阵，谁后退一步，立即斩首。正在这时，忽
然北门洞开，有一晋军将佐接应秦兵入城，顿时秦军大队涌入，朱序忙带领
士兵上前堵截，不料背后一人用匕首刺伤朱序坐骑后股，朱序颠了下来，被
秦兵活捉。这个用匕首刺伤朱序坐骑的人，不是别人，正是朱序手下的督护
李伯护。那开城门迎敌的便是他的儿子。父子俩为了重利，受秦兵收买，背
叛了国家、民族。这就是王施的所谓两面三刀之计。襄阳城终于陷落了。
朱序母亲韩氏带领家人仆妇和女兵守卫西北角斜城，听知有人投敌叛
变，秦兵已大量入城，只得含泪放弃了守城，从西门撤退出去了。
俗话说：众志成城。俗话又说：堡垒是最容易从内部攻破的。公元378
年到379 年的秦晋襄阳之战再一次说明了这个道理。襄阳虽然失陷了，然而
“ 夫人城” 显示了巾帼英雄坚不可摧的伟大力量，永远存留在襄阳人民心里。
朱序和李伯护都被送到长安。苻坚对李伯护并没有奖赏，认为不忠的人
没有存在的价值，把他杀了。他很看重朱序的才干，赦免了他，授予他尚书
之职。
   
奇妙的回文诗
  
两晋及十六国时期，社会长期动乱，战火连绵，不知有多少个家庭破灭。
苏蕙与丈夫窦滔离而复合的故事，多少从侧面反映了那个动乱时代夫妻间破
镜重圆的客观事实。
苏蕙，字若兰，始平（今陕西兴平县东）人。父亲苏道贤，担任过陈留
县令。苏蕙是苏道贤的第三个女儿。苏蕙从小聪明伶俐，是苏道贤的掌上明
珠。魏晋时代，刚从汉代儒学独尊的思想禁锢状态下走出来，各种思想异常
活跃，社会风气比较开放。苏蕙生长在北方，特别是生活在苻秦统治下的多
民族融合的社会里，当时社会对女性的压抑不像后代那样严重，因此苏蕙得
以较好地发展自己的个性和才能。苏道贤也是一位比较开明的家长，加上前
秦的君主苻坚兴儒重教，因此苏道贤也延请名师在家里设帐教育自己的三个
女儿。三个女儿中，惟有苏蕙秀外慧中，勤勉好学，胜似乃姊。这样，到15
岁，苏蕙已经淹通经史，雅善诗歌，写得一手娟秀的字迹，文笔也非常之好。
不过，在那样一个时代，作为一个女子，尽管有才，满腹经纶，但是从
政出仕的事却是没有的。木兰代父从军是特殊情况下才有的事。因此苏蕙16
岁那年，便出嫁了。她的丈夫就是窦滔。
窦滔字连波，是苻坚前秦王朝右将军窦于真的孙子，窦朗的第二个儿子。
窦滔从小入太学读书，博通经史，每次考试总是第一，苻坚莅临太学视察时，
曾亲自策试过他，对他非常赞赏。苻坚既修文，又尚武，太学里是兼学武功
的。窦滔因此也受到全面的教育，能文能武，加上长相俊美，一时间，成为
同辈人中的佼佼者，在时人中有很高的声誉。20 岁时，行了冠礼，成年了，
苻坚第一个把他提拔出来担任官职，就在同年，他与苏蕙成亲。两个人都是
有才有貌，才貌相当，而且志气相投，因而格外的恩爱。
这时候，雄心勃勃的苻坚正大力施展文攻武略的战略方针，征伐频繁，
官吏们也因此频繁调动。窦滔因为得到苻坚的赏识，开始是任京官，历任显
职。后来苻坚灭前燕，灭凉，急需大批官吏去新占领的地区进行治理，因此
窦滔也被派往外任，苏蕙身体不好，不耐颠簸，暂且留在京中。窦滔先曾担
任并州刺史（州治在今山西太原），有政绩，随后又调任秦州刺史（州治在
上邦，今甘肃天水县南）。
在秦州任上，窦滔娶了一个鲜卑女子赵阳台为妾。赵阳台长得白皙娇美，
能歌善舞，窦滔完全被阳台的魅力所俘虏。苏蕙得知丈夫喜新厌旧，心里十
分凄苦
窦滔在秦州任上宠爱赵阳台
沉溺酒色
荒于政事
有一次
因苻
洛征讨代王涉翼犍
征集粮草
窦滔没有按期交纳
延误了军机
苻坚大怒
罢免了他的职务
贬为庶民
并流放到敦煌去戍守
赵阳台跟他大吵大闹
窦滔一气之下
把赵阳台打发走了
独自一人跋涉流沙
苏蕙得知窦滔因罪
被谴
徙往流沙的消息
在恨怨的心情中
又增添了几分牵挂之情
她派一
个老家人给窦滔送去寒衣
同时寄去了她在许多个夜晚含泪织成的一篇彩色
织锦回文诗
图玑璇文回锦织兰若蕙氏苏
琴清流楚激弦商秦曲发声悲摧藏音和咏思惟空堂心忧增慕怀惨伤仁
芳廊东步阶西游王姿淑窕窈伯邵南周风兴自后妃荒经离所怀叹嗟智
兰休桃林阴翳桑怀归思广河女卫郑楚樊厉节中闱淫遐旷路伤中情怀
凋翔飞燕巢双鸠士迤逶路遐志咏歌长叹不能奋飞妄清帏房君无家德
茂流泉情水激扬眷顾其人硕兴齐商双发歌我衮衣想华饰容朗镜明圣
熙长君思悲好仇旧蕤葳粲翠荣曜流华观冶容为谁感英曜珠光纷葩虞
阳愁叹发容摧伤乡悲情我感伤情徵宫羽同声相追所多思感谁为荣唐
春方殊离仁君荣身苦惟艰生患多殷忧缠情将如何钦苍穹誓终笃志贞
墙禽心滨均深身加怀忧是婴藻文繁虎龙宁自感思岑刑荧城荣明庭妙
面伯改汉物日我兼思何漫漫荣曜华雕旂孜孜伤情幽未犹倾苟难闱显
殊在者之品润乎愁苦艰是丁丽壮观饰容侧君在时岩在炎在不受乱华
意诚惑步育浸集悴我生何冤充颜曜彇衣梦想劳形峻慎盛戒义消作重
感故暱飘施愆殃少章时桑诗端无终始诗仁颜贞寒嵯深兴后姬源人荣
故遗亲飘生思愆精徽盛翳风比平始璇情贤丧物岁峩虑渐孽班祸谗章
新旧闻离天罪辜神恨昭感兴作苏心玑明别改知识深微至嬖女因奸臣
霜废远微地积何遐微业孟鹿丽氏诗图显行华终凋渊察大赵婕所佞贤
冰故离隔德怨因幽元倾宣鸣辞理兴义怨士容始松重远伐氏妤恃凶惟
齐君殊乔贵其备旷悼思伤怀日往感年衰念是旧愆涯祸用飞辞恣害圣
洁子我木平根尝远叹永感悲思忧远劳情谁为独居经在昭燕辇极我配
志惟同谁均难苦离戚戚情哀慕岁殊叹时贱女怀叹网防青实汉骄忠英
清新衾阴匀寻辛凤知我者谁世翼浮奇倾鄙贱何如罗萌青生成盈贞皇
纯贞志一专所当麟沙流颓逝异浮沉华英翳曜潜阳林西昭景薄榆桑伦
望微精感通明神龙驰若然倏逝惟时年殊白日西移光滋愚谗漫顽凶匹
谁云浮寄身轻飞昭亏不盈无倏必盛有衰无曰不陂流蒙谦退休孝慈离
思辉光饬粲殊文德离忠体一违心意志殊愤激何施电疑危远家和雍飘
想群离散妾孤遗怀仪容仰俯荣华丽饰身将与谁为逝容节敦贞淑思浮
怀悲哀声殊乖分圣赀何情忧感惟哀志节上通神祗推持所贞记自恭江
所春伤应翔雁归皇辞成者作体下遗葑菲采者无差生从是敬孝为基湘
亲刚柔有女为贱人房幽处己悯微身长路悲旷感生民梁山殊塞隔河津
这首回文诗用五彩丝织成
全幅横直各8 寸
29 行
每行29 字
总共
841 字
按各种读法
可得各体诗200 余首
读法非常复杂
我们只举一两
个例子
如从右角第一个字
仁
起往下顺读
得一首诗
仁智怀德圣虞唐
贞妙显华重荣章
臣贤惟圣配英皇
伦匹离飘浮江湘
接下来
角上是一个
津
字
顺着往左读
又是一首诗
津河隔塞殊山梁
民生感旷悲路长
身微悯己处幽房
人贱为女有柔刚
由此类推
老家人看到这幅织品
问
这是什么诗
如何读得懂
苏蕙
说
我的诗自成语言
只有我的丈夫懂得
老家人来到敦煌
见到窦滔
将寒衣和苏蕙的回文诗递上
窦滔手捧寒
衣和回文诗
泪如雨下
悔恨交织
他拿起回文诗
果然是
心有灵犀一点
通
反复吟哦
宛转悱恻
正在这时候
苻坚派遣苻丕攻打襄阳
经过半年
的围困
终于攻下了襄阳
这是晋朝统治的一个重镇
就因为百姓心向晋朝
因此费了很大力气才把它攻下
为了巩固这个阵地
把襄阳治理好
争取民
心
苻坚又想到了窦滔
非他莫属
于是重新起用
拜窦滔为安南将军
荆
州刺史
镇守襄阳
窦滔于是亲自备车驾迎接苏蕙
一起到襄阳赴任
夫妻
间恢复了以往的信任
织锦回文诗本身的艺术价值并不大
它只是表现了苏蕙的才情
同时也
反映了那个历史时代的一些真实面貌
苏蕙还写下5000 多字的诗文
都没
有流传下来
独回文诗流传至今
唐代武则天皇帝将苏蕙回文诗称为
璇玑图诗
并为它写了一篇
序
文中说
纵横反覆
皆为文章
其文点画无缺
才情之妙
超今迈占
武
则天的这几句话
可称确评
   
淝水之战
  
东晋孝武帝司马曜太元七年
公元382 年
10 月
前秦王苻坚在长安
太极殿会见群臣
商议伐晋
苻坚说
我继承大业近20 年
南征北讨
四
方已大体平定现在只剩下偏安一隅的东晋王朝我每当想到天下未能统一
觉也睡不着
饭也吃不香
我想即刻起兵讨伐它
我粗略估计一下
可以调
集97 万军队
我要亲自率军前去征讨
各位爱卿
你们认为怎么样
苻坚说完
满以为举朝公卿
会齐声拥护
谁知人群密集的大殿之内
竟鸦雀无声
半天
只见秘书监朱彤
用一对小三角眼瞥了一下左右
露出
满脸谄笑
站出来说
陛下应天顺时
恭行天罚
你只要喊一声
五岳都
会塌下来
你一呼吸
江河都会断流
若是一挥百万
必定不战而胜
晋朝
皇帝只有束手待毙
没等他说完
左仆射权翼站出来说
陛下
臣认为不能伐晋
现今晋
室虽然衰微
但也没有听说有桀
纣那样的暴政
现在晋室君臣和睦
上下
同心
谢安
桓冲都是一代人才
臣听说和必克
现在晋廷和睦
是不能战
胜他们的
太子左卫率石越紧接着说
臣十分赞同权仆射的话
晋有长江
天险
加以军民团结
现在伐晋
时机未成熟
一时间
像打开了话匣子
群臣纷纷进言
都是反对伐晋的
苻坚十分扫兴
愤愤地说
什么天险不
天险
我100 万大军
把马鞭丢进长江
江水就要被堵住不流
说完
宣
布退朝
单留下弟弟苻融
苻坚对苻融说
自古以来干大事
最怕众说纷
纭
真正决策的不过一两人
这伐晋的事
还是我们两个人来决定
苻融
说
据为臣之见
晋的确不可伐
第一
晋主贤明
朝臣用命
上下团结
第二
我军连年征战
兵疲将倦
有畏敌情绪
第三
我最担心的
是陛下
宠信那些投诚的鲜卑人
羌人
羯人
他们都怀有二心
而陛下一丝不觉
王猛临终
曾给陛下忠告
切不可伐晋
我的话陛下听不进
陛下把王猛比
作孔明
他的话也不愿听吗
苻坚听了苻融的话
沉下脸
很不高兴
他
对苻融说
连你都这样说
我再跟谁讨论天下大事
苻坚这时
头脑发热
已听不进任何忠告
鲜卑人冠军将军慕容垂心怀叵测
迎合苻坚的意图
支
持他伐晋
苻坚十分高兴
说
能跟我平定天下的
就是卿一人
赐给他
帛500 匹
公元383 年7 月
苻坚下诏
调集各州县所有的公私马匹
民每十丁遣
一兵
良家子
即门第较高的富家子弟
年20 以下
有才勇者
拜为羽林
郎
时有羽林郎3 万骑
命秦州主簿赵盛之为少年都统
8 月
苻坚派遣征南将军苻融
骠骑将军张蚝
抚军将军苻方
卫军将
军梁成
平南将军慕容玮
冠军将军慕容垂率步
骑兵25 万为前锋
以兗
州刺史姚苌督益
梁二州诸军
由蜀顺江东下
苻坚亲自统率60 万步兵
27
万骑兵
从长安出发
攻打晋国
军队首尾长1000 里
旗鼓相望
经过旬
日行军
兵抵项城
今河南项城
这时
东晋以尚书仆射谢石为征讨大都督
谢玄为前锋都督
与谢琰
桓伊等领兵八万抵抗秦军入侵
司徒谢安则坐镇京城指挥
谢石是谢安的弟
弟
谢玄是谢安的侄儿
谢琰是谢安的儿子
因此晋军几乎就是谢家军
谢
玄临出发前
向谢安请示抗秦之计
说实在的
当苻坚统百万之众来进攻晋
国的消息传至建康
建康城内人心惶惶
即使谢玄等
内心也有点惴惴不安
可是谢安却像平日那样安详娴静对谢玄说
已作好安排
就无话可说了
谢玄不敢再问
谢安还带着家中亲戚
朋友来到东山别墅游玩
要谢玄跟他
下棋
以别墅作为赌注
平时谢安总下不赢谢玄
这一次谢玄心里害怕
结
果跟谢安下了个平手
谢安对外甥羊昙说
这座别墅赢来给你
一直玩到晚
上才回来
回来后
把战斗作了部署安排
谢玄也才带着安定的心情回到兵
营
这年10 月
秦苻融军攻克寿阳
今安徽寿县
命梁成率领5000 人屯
扎在洛涧
今安徽淮南东淮河支流洛河
沿淮河建筑栅栏以阻挡晋兵
苻融得知硖石
今安徽寿县西北
晋将胡彬粮食将尽
就密告苻坚
苻
坚听说大喜
将大军驻在项城
亲自率领8000 轻骑来到寿阳
苻坚命令朱
序
即在襄阳被俘的晋梁州刺史
到晋营中劝说谢石投降
朱序却密告谢石
说
秦兵百万
势不可挡
现在趁它还没有到齐
打破它的前锋
大军就
会溃散
谢石采纳了朱序的计谋
派遣刘牢之率领5000 精锐去攻打洛涧
今安
徽定远西
刘牢之是谢玄手下猛将
所率兵士都是北方南下的民众
作战
勇敢
号称
北府兵
刘牢之一举攻破了洛涧梁成军营
秦兵大溃败
抢
渡淮水
士卒淹死1. 5 万人
谢石督水陆军进击
前秦军退驻淝水
苻坚登上寿阳城城楼
察看敌情
只见晋军阵营严整
旗仗鲜明
不由心里一惊
又望八公山
今安徽寿阳东
淝水之北
上
只
见漫山遍野
全是晋兵
苻坚大吃一惊
对苻融说
这可是我们的劲敌啊
谁说晋兵疲弱
实际上
八公山上全是草木
没有晋兵
苻坚心虚
所以
看八公山上
草木皆兵了
晋兵进至淝水
今安徽东肥河
不得渡
前锋都督谢玄派人告知苻融
请秦军向后略退
让晋军渡水决战
苻融向苻坚请示
苻坚说
好哇
趁
他们渡至一半时
突然袭击
必定大胜
于是下令秦军后退
这一退不打
紧
完全乱了阵脚
朱序乘机在阵中高喊
秦兵打败了
秦兵于是大恐
向后狂奔起来
这里晋兵一个个同仇敌忾
奋勇争先
争着抢渡登岸
秦兵
溃败
兵如山倒
苻融马被箭射倒
苻融被乱兵所杀
秦兵死者无数
蔽野
塞川
那些逃跑的人听到风声鹤唳
以为晋兵追来
更是没命奔跑起来
苻
坚逃到淮北
搜罗散兵游勇
回到洛阳时
剩下十来万人
苻坚带着这些残
兵败将返回长安
谢玄乘胜前进
攻占寿阳
彭城
活捉了秦淮南太守郭褒
谢玄将晋军全胜的消息用驿马传至建康
谢安这时正在书房与客人下
棋
差人将战报呈上
谢安看完便随意丢在旁边的几榻上
脸上连一点高兴
的神情都没有
继续下他的棋
客人问前方有什么消息
谢安慢声慢气回答
说
小儿辈已经打败了敌人
棋下完了
客人离去
谢安突然别转身
往
内室中奔去
因为高兴
走得很快
过门坎时
把木屐的齿都踢掉了
苻坚自平定各国以后
滋长了骄傲情绪
生活上也逐渐奢侈起来
他在
正殿上悬挂珠帘
以朝见群臣
所有的宫殿
乘坐的车子
使用的器物都用
珠玑
琅苻奇宝
珍稀之物加以装饰
虽然尚书郎裴元略劝谏
有所收敛
但内心深处并没有认识
在伐晋的问题上
虽然雄心可嘉
但不能审时度势
清醒分析敌我双方矛盾
特别是对民心向背没有认识
也不可能认识
加以
盲目自大
不听满朝文武劝谏
终于招致淝水大败
前秦从此一蹶不振
鲜
卑降人慕容垂等纷纷反水
公元384 年
慕容垂自称燕帝
建都中山
河北
定县
史称后燕
慕容泓占据华阴
今陕西渭南
称王
史称西燕
慕容
泓为谋臣高盖所杀
立慕容冲
慕容冲在阿房
今陕西西安北
即皇帝位
羌族人姚苌占据北地
今陕西北地
自称秦王
公元385 年
慕容冲攻长
安
苻坚屡战屡败
关中官吏百姓流散
道路断绝
苻坚留太子苻宏守长安
自率数百骑逃往五将山
今陕西扶风西北
姚苌围攻五将山
将苻坚擒获
在新平
今陕西苻县
佛寺中将他缢死
年48 岁
当年声势煊赫的一朝皇帝落得如此下场
   
晋哀帝服药丧生
  
长生不老
一直是人们神往的一个话题
尤其是帝王与士大夫
大都希
望自己一直享乐下去
永远不死
秦始皇统一天下之后
命齐国人徐市去东
海三神山觅取不死药
汉武帝时
李少君自称能以祠灶
谷道
却老方使人
长生不老
武帝听从他的上奏
派遣方士去寻找蓬莱仙人安期生
不过
这
些努力大都没有什么结果
魏晋以来
由于社会长期动乱
战争频仍
统治阶级各集团间你争我夺
肆意杀戮
人们更感到生死无常
生命短促
因此
道教的神仙学说
长生
不老思想
炼丹
服药的法术
得到了广泛的流行
士大夫们崇信的尤多
比如
魏国的大名士何晏喜欢服
五石散
这是一种麻药性质的刺激剂
含有毒性
系由石钟乳
石硫黄
紫石英
朱砂
赤石脂五种成分组成
服
了这种药之后人必须不停地走路通过步行使药的效力发挥出来这叫做散
发
所以走路叫
行散
我们今天说的
散步
就起源于此
如果不走路
散发
就有中毒身死的危险
另外
服了这种药之后
还必须把衣服脱
掉
用冷水浇身
吃冷东西
饮热酒
因此五石散又叫
寒食散
自从何
晏开始服用五石散之后
士大夫们纷纷仿效
服药
喝酒的风气便在魏晋时
期广泛传播开来
到了晋代
还出现了专门探讨长生不老术的专著
抱朴子
它的作者
是著名的道教理论家
炼丹家和医学家葛洪
葛洪生于晋武帝太康四年
公
元283 年
死于晋成帝咸康八年
公元343 年
跨越东西晋两个朝代
葛
洪是丹阳句容
今江苏南京附近
人
他的理论和法术来源于东汉末年著名
的道教徒左慈
他得到左慈的
金丹仙经
及其它许多重要的炼金术文献
又精通经学
历史
诸子百家
医学
在经历西晋末的大动乱之后
晚年专
心致志于炼丹
他听说交阯
今越南
出产优质丹砂
遂向宰相王导要求担
任句漏县
今属广西省
县令
带家属去上任
经过广州时
被广州刺史邓
岳挽留
于是登罗浮山
今广东省东部
炼丹
并继续著述
直到去世
抱
朴子
成书于晋元帝建武元年
公元317 年
其后又作了修订
书分为
内
篇
和
外篇
这本书不仅论述了神仙道教的基本理论和修行方法
还详
细记载了炼丹术的具体操作方法
葛洪在
论仙
篇中说
神仙是真实存在
的
长生是可信
可求的
只要善于
以药物养生
以术数延命
就可以
使
内疾不生
外患不入
虽久视不死
而旧身不改
这种长生不老的药
物
葛洪认为最上等的是丹砂和黄金
合称为金丹
丹砂是水银和硫黄的
天然化合物
大的成块
小的是六角形结晶
颜色鲜红
以湖南辰州出产的
最好因此又称为辰砂为什么服用丹砂和黄金能使人长生不老呢
葛洪说
这两样东西
放在火里烧
可以产生奇妙变化
但绝不会消失
黄金埋在地
下
可以不朽
因此人服用了也可以不死
葛洪
抱朴子
一书的出现
说明了从西晋到东晋
从民间到士大夫们
对炼丹服药
长生不老的狂热追求
然而
事实上
上有好者
下必甚焉
不单是民间
士大夫们炼丹服药
企求长生不老
更热衷的还在宫廷
东晋
哀帝司马丕就是狂热追求长生不老者中间的一个
而且他为此还付出了年轻
的生命
司马丕本是晋成帝司马衍公元326 年到342 年在位的长子公元342
年
晋成帝司马衍22 岁
因病去世
按理
皇位应由长子司马丕继嗣
可
是
长期以来
朝政大权一直掌握在外戚庾亮手中
庾亮死
他的弟弟庾冰
庾翼等执政
情况依旧
因此
成帝司马衍病死以后
庾冰等擅权立司马衍
的亲弟弟司马岳为皇帝
因为不管怎样
司马岳毕竟是他们的外甥
而司马
丕就隔了一层了
这位皇帝就是晋康帝
自然
司马丕才不到两岁
他也不
会去为自己争辩
晋康帝司马岳当皇帝不到一年
又病死了
他的儿子司马
聃继位
司马聃才两岁
不能理政
于是由皇太后褚氏抱着上朝听政
这位
皇帝叫晋穆帝
晋穆帝司马聃长到19 岁
可以过问政事了
谁知老天不保
祐
又短命死了
他还没有儿子
皇太后与朝臣商议
只好回转头
再立成
帝司马衍的长子司马丕做皇帝
司马丕这时22 岁
皇位终于回归到他的手
里
一连串的骤生骤死似乎把司马丕吓呆了
司马丕正当年轻力壮
做了皇
帝
本应有所作为
可是他看到父兄辈一个个都短命而死
虽据有王位
又
有何用呢
于是将政事一古脑儿抛在身后
迷恋起道家养生之术来
葛洪的
抱朴子
便成了他的案头必阅之书
按道家的长生术
本有多种多样的方
法
如吐纳
胎息
内视
导引
辟谷等等
而最有效最快捷的是丹药
于
是
司马丕在宫中架起炉灶
专门开辟一个丹房
在宫中大炼起金丹仙液来
金丹的制法非常复杂
要用九种药品作原料
如雄黄水
樊石水
卤盐
牡
蛎
赤石脂
滑石
胡粉等各数十斤
烧了36 日才能制成
金丹制成后
服用七日
便可以成仙了
公元365 年正月刚过
司马丕在丹房里已经整整守了36 天
等着丹炉
中的丹炼成
当太监把丹炉打开
取出炼成的金丹
司马丕迫不及待的抓了
一把塞在嘴里
他的心太急切了
觉得吃了一把还不过瘾
他想
既然吃金
丹能长寿
我多吃点
不更能长寿吗
于是
接连又吃了几把
当晚
他就
发烧
腹痛
继之上吐下泻
第二天早晨
就去世了
死时才25 岁
他刚
刚当了三年皇帝
他的谥号是
哀帝
倒也名副其实
   
兄弟酒徒
  
服药和酗酒
历来被看作魏晋时期士大夫们颓靡风气的具体体现
实际
上
这种风气在宫廷中尤甚
晋哀帝因服药而死
晋孝武帝司马曜与他的弟
弟司马道子则是酗酒成性
并因此而丧生
公元365 年
晋哀帝死
没有生儿子
由他的同母弟司马奕继位
这时
大野心家桓温擅权
桓温为了掩盖他在枋头惨败的耻辱
转移公众视线
便
拿孱弱的皇帝开刀
他借口司马奕有不能生育的虚症
废掉了司马奕
立晋
元帝的儿子司马昱当了皇帝
这就是简文帝
司马昱这时已52 岁
是老庄
的忠实信徒
清心寡欲
喜欢谈玄
不以政事为念
他虽然当了皇帝
但完
全在桓温的掌握之中
而且不到两年
就病死了
公元372 年7 月
司马昱的第二个儿子司马曜即位
是为孝武帝
他这
时才12 岁
桓温正想篡位
却因病死去
司马曜年幼
由崇德太后临朝摄
政
加上谢安等人尽心辅佐
因此才有淝水之战的胜利
不想司马曜竟然又是一个昏庸腐化的皇帝
公元381 年
他20 岁
已
经亲政
但他任命同母弟司马道子为司徒
让他独揽朝政
自己却在宫内兴
建佛堂
把和尚们迁居于内
同他们一起念经奉佛
既信了佛
本应六根清
净
屏除六欲
遵守五戒
可是他又酗酒
又好色
整天酒醉昏迷
溺于声
色
太元二十一年
公元396 年
9 月的一天夜晚
司马曜又在宫中清暑殿
喝酒
陪伴他的是他最宠爱的张贵人
张贵人争强好胜
妒忌心最重
她今
天心绪本来不好
但怕失去皇帝的欢心
只好强作欢颜
司马曜突然瞥见天
空中一个彗星出现
心里很不高兴
彗星现
预兆有灾祸
司马曜已经喝得
半醉了
便举起酒杯祝禳道
长尾巴星
我劝你也喝一杯酒
你能降灾于
我吗
自古以来
哪里真的有万岁天子
说着一干而净
他斟了一杯酒
要张贵人喝
张贵人本来心绪不好
又听了司马曜的不吉祥的祝告
便不想
喝
司马曜就瞋怒道
你也是30 岁的人了
朕眼里看不上你
该废黜你了
宫里比你年轻貌美的人多的是
朕难道定要你陪伴
张贵人内心更加气愤
不好发作
勉为一笑
将酒喝了
司马曜这一来高兴了
竟喝了个烂醉
当天晚上
司马曜暴死于清暑殿
有传闻说
是张贵人将他毒死的
可
是也没有人来追究这件事
因为继承帝位的司马德宗
比晋惠帝还要痴懵
而担任司徒的司马道子
早已与皇兄司马曜闹翻
各立派系
巴不得孝武帝
早死
根本不予追究
因此
孝武帝之死
竟成了弥天大案
千古沉冤
司马道子与孝武帝司马曜是同胞兄弟都是李宫妃所生司马曜即位后
任命司马道子为司徒
录尚书事
主持朝政
谁知司马道子也是个酒徒
两
兄弟从小在宫中就爱喝酒
现在当权了
更是酗酒如命
司马曜经常召司马
道子入宫侍宴
两个通宵达旦地狂饮烂醉
司马曜把大权交给司马道子
司马道子又把权交给了侍中王国宝
王国
宝是一个奸佞小人
属于另一个王氏家族
父亲王坦之曾为中书令
与谢安
齐名
王国宝因此成了谢安的女婿
但谢安嫌他人品不好
不许他做官
王
国宝因此对谢安怀恨在心
后来
他表妹嫁给了司马道子
他与司马道子来
往非常密切
为了讨司马道子喜欢
王国宝不惜拼命诋毁自己的岳父谢安
等到司马道子当权
便把他提为中书令
作为心腹
司马道子除宠信王国宝之外
还宠信出自倡优之家的赵牙
和钱塘捕贼
吏出身的茹千秋
这俩人都靠贿赂取得司马道子的信任
司马曜死后
长子司马德宗继位
司马德宗是个痴呆儿
不能说话
甚
至连寒暑饥饱都分不清楚
朝政大权一切都仰赖叔王司马道子
司马道子由
琅琊王改封为会稽王
进位太傅
可是司马道子唯一的嗜好是喝酒
经常是
喝通宵
头发也不梳
每天蓬首昏目
活像个鬼
他懒得管事
便将王国宝
提为尚书左仆射
让他主持朝政
在司马道子的纵容下
王国宝
赵牙
茹
千秋等一班小人胡作非为
贪赃纳贿
把朝廷搞得一塌糊涂
王国宝的倒行
逆施引起民众的不满
兗州刺史王恭
荆州刺史殷仲堪串连
发起了叛乱
名义上是声讨王国宝
司马道子听说王恭等起兵叛乱
吓慌了
急忙派人将
王国宝抓起来
将一切罪过都推给他
并斩首示众
王恭等这才收兵返回镇
所
这时
司马道子的儿子司马元显已长到16 岁
司马道子失去了王国宝
的依赖
于是将儿子司马元显提为侍中
侍中
是侍从皇帝
出入宫廷
备
顾问的要职
魏晋时代已相当于宰相
司马元显少年得志
意气干云
像初
生牛犊
他看王恭等人气焰嚣张
动不动就起兵造反
实在是朝廷大患
于
是向父亲建议
主动发兵去征讨他们
司马道子睁着一双醉眼
高兴地说
好小子
能替父亲分忧
就封你为征虏将军
晋安帝隆安二年
公元398 年
 9 月
司马元显被授予征讨都督
率
前将军王
右将军谢琰等征讨王恭
王恭本没有多大能耐
依靠猛将刘牢
之为爪牙
刘牢之被司马元显收买
反过来攻打王恭
王恭逃到曲阿长塘湖
今江苏宜兴西
被擒
送到京城斩首
王恭同伙殷仲堪等撤退到寻阳
今
江西九江
去了
司马元显立了功
加官散骑常侍
中书令
司马道子成天酒醉昏聩
引起朝廷上下强烈不满
名声极坏
司马元显
知道
还让他躺在司徒位置上
迟早会招致大祸
于是他趁司马道子沉醉如
泥之际
假借皇帝名义免去了司马道子司徒
扬州刺史的职务
又任命自己
以琅琊王身分领司徒
兼扬州刺史
司马道子这一次醉得非同小可
直睡了
三天三夜
才醒过来
醒来后
知道自己已被解职
便拍桌大怒
大骂
逆
子
司马元显也不客气
命两名卫士用抹布塞住他的嘴巴
带下去了
然而司马元显也不是一个正派人
人虽小
贪心大
性情又骄纵狂傲
自夺得大权
更加专横跋扈起来
他只听赞扬
不听意见
一班趋炎附势之
徒
如苍蝇逐臭
麇集在他身边
他又爱财
聚敛无度
很快他的家产就超
过了帝室
当时战争繁兴
国库虚竭
自司徒以下
每天只有7 升禄米
百
姓则频遭灾害
以草为食
司马道子
司马元显父子当权期间
政治黑暗
民生凋弊
老百姓再也不能忍受这种恶政
因此爆发了孙恩的大乱
孙恩失
败之后
又引发了桓玄的叛乱
在讨伐桓玄时
马马道子又恢复了侍中
太傅职务
司马元显为侍中
骠骑大将军
征讨大都督
但是失去人心的司马道子父子不堪一击
两人先
后被桓玄捉住杀掉了
司马道子死时39 岁
他儿子司马元显死时才21 岁
东晋帝王和王室如此腐化堕落
东晋王朝覆灭的日子不远了
   
五斗米道之乱
  
司马道子父子的昏聩和倒行逆施，暴露了东晋王朝的极端黑暗和腐败，
老百姓再也不能忍受下去了。五斗米道首领孙恩，利用民心骚动，发动了一
次横扫东南地区的大骚乱。孙恩的骚乱不仅没有使百姓得救，反而给老百姓
带来更加深重的痛苦。
说起五斗米道，来源甚远。它的创立者是东汉末年张道陵，即道教徒所
信奉的张天师。张道陵在蜀郡鹄鸣山中造作道书，创立所谓五斗米道。他的
信徒有祭酒、鬼吏。他们用符咒给人治病，仅用三张法纸，而病人家里照例
交五斗米作报酬。这样的法师叫“ 五斗米师” ，信奉这种法术的人就是五斗
米道。张道陵拥有部曲，是个大地主。张道陵创立五斗米道后，传给儿子张
衡，称“ 嗣师” ，张衡又传给儿子张鲁，称“ 系师” ，这就是道教“ 三师” 。
张鲁占据汉中（郡治在今陕西南郑县东），建立起政教合一的组织，修筑义
舍，设立义米，给过路人食宿之用。这无疑给走投无路的贫民带来福音，大
批游民投奔张鲁，张鲁因而声势大振。汉献帝建安二十年（公元215 年），
张鲁投降了曹操，曹操给了他很高的地位。五斗米道得到更广泛传播。
孙恩是琅琊（今山东诸城县）人，家里世代都是五斗米道信徒。他的叔
父孙泰，是著名传道师杜子恭的弟子，杜子恭死，将道术传给孙泰。孙泰颇
有一套迷惑大众的法术，处于苦难中的百姓趋之若鹜，把他奉为神明，不惜
竭尽家中所有来敬奉他，有的把子女交给他，祈求福庆。司马道子知道后，
将孙泰流放到广州。但广州刺史王怀之却很关照他，让他代理郁林太守（今
广西贵县）。太子太傅王雅与孙泰关系很好，对孝武帝说，孙泰有养生妙术，
可以长生，荒淫的孝武帝一听笑眯了，立即将他召回京城。司马道子不信这
些，又把他派为徐州主簿。孙泰继续用道术笼络士人，百姓，不久，迁升为
辅国将军，新安（今浙江淳安县西）太守。王恭举行叛乱的时候，孙奉召集
他的信徒数千人，称为义兵，参与讨伐王恭。孙泰影响越来越大，连司马道
子的儿子司马元显也多次去向他请教长生秘术。孙泰认为晋朝廷已经衰朽，
于是大肆发展信徒，建立组织，准备起事。孙泰的举动传到朝廷，朝臣因孙
泰与司马元显关系密切，不敢做声。后来还是会稽内史谢輶向司马道子揭发
了他的阴谋，司马道子把孙泰抓起来杀掉了。
孙泰被捉时，孙恩带着一批信徒逃到海岛上。孙泰被杀死，许多信徒感
到很困惑，因为孙泰常说他已修炼成天仙道，可以长生不死。孙恩解释说：
“ 他是没有死，只不过是蝉退而登仙界，我们要修炼到他这样，还要许多日
子呢！” 于是孙恩成为教派首领，继续宣传五斗米道。陆陆续续，又有100
多亡命之徒来投奔他。这些人原多是游手好闲之徒，格外凶顽，因走投无路，
来皈依五斗米道，想讨个出身。正当这时，司马元显为防御王恭等人的进攻，
调东西各郡“ 免奴为客” 的人到京城当兵，号称“ 乐户” ，造成东南地区百
姓的骚动。孙恩认为时机已到，以这100 多亡命之徒为祭酒，分领信徒，发
动了叛乱。晋安帝隆安三年（公元399 年）十月孙恩首先从海上登陆，攻打
上虞（今浙江上虞西北），把县令杀了，接着攻打会稽（今浙江钱塘江以东
地区），杀了会稽内史王凝之，于是会稽、吴郡（今江苏苏州至浙江嘉兴、
杭州一带）、吴兴（今浙江西部湖州一带）、义兴（今江苏宜兴、溧阳等地）
等八郡群起响应，旬日之中，有众数十万，郡县兵卒，望风披靡。孙恩把会
稽作为大本营，自称征东将军，把部众都叫做“ 长生人” 。孙恩高兴地对部
下说：“ 天下大事已定，我与各位该穿着朝服进建康城享福去了。” 并宣布
命令：“ 凡是县官以上都杀！凡是不投顺本教的都杀！” 一时间，杀死的官
吏和百姓无数。捉到县令，醢为肉酱，给他的妻子和子女吃，不吃的，把手
脚砍断。即使婴儿，也不能幸免。当时民众，也被卷起一股宗教狂热，妇女
们都纷纷投入军队，有的妇女有婴儿的拖累，她们便把婴儿装在竹篓中，放
进水里，同时祝告说：“ 祝贺你先登仙界，我随后就来。”
孙恩暴乱引发的是一种原始的反抗力和破坏力。会稽郡是王羲之、谢安
等北方士族聚居的地方，吴郡、吴兴是南方士族的中心居地，这三个地区号
称“ 三吴” ，当时是东晋经济文化最发达的地区。由于荆州、益州、江州等
西部地区长期被军阀割据，因此东晋朝廷政令只能施行于东南地区，整个朝
廷的赋税、消费都依赖这“ 三吴” ，统治者对这里的压迫、剥削特别深重，
老百姓长期积压的怒火爆发出来，反抗也就格外激烈。孙恩正是利用宗教外
衣，将民众的积怨导向盲目的烧杀破坏，企图实现自己的野心。
东晋朝廷派卫将军谢琰、镇北将军刘牢之征讨孙恩。孙恩部队都是乌合
之众，没有经过训练，又缺乏器械，在谢琰、刘牢之这些装备精良、训练有
素的官军的打击下，节节败退。孙恩徒党在各郡烧仓库，毁房屋，塞水井，
砍林木，掳掠妇女财物，都集中到会稽郡来。孙恩听说刘牢之的部队已经到
了浙江边，再不敢说进建康的大话，只好说：“ 我们割据浙江，还可以做一
个越王勾践呢！” 想用这鼓舞士气。接着，又得知刘牢之军已渡过浙江，孙
恩竟厚颜无耻地说：“ 我是不以逃跑为羞耻的。” 说着，带领信徒及掳掠的
20 余万人口，珍珠财宝，逃往海上去了。孙恩逃走时，故意抛弃许多财物在
路边，刘牢之的兵士们见了钱财也就眼红，忙着争抢财物，孙恩于是能够从
从容容，撤往海岛。
第二年，孙恩第二次登陆，从浃口（今浙江镇海东南）进入余姚（今浙
江余姚），攻占上虞（今浙江上虞西北），进至会稽，谢琰战死。朝廷大震，
增派精锐的北府兵堵击。孙恩掳掠一番之后，又退回海岛。
隆安五年（公元401 年）2 月，孙恩第三次登陆，从浃口攻打句章（今
浙江宁波南），未下，转攻海盐（今浙江海盐），为晋将刘裕击败。五月，
孙恩攻陷沪渎（今上海），杀死吴国内史袁山松，死者4000 人。六月，攻至
丹徒（今江苏镇江东丹徒镇），众至十余万，楼船千艘。京城震骇，内外戒
严，百官入居省内。结果，被跟踪而上的刘裕军击败。孙恩收集败兵，径向
京城，至京口（今江苏镇江），知道京城有准备，于是由郁州（今江苏连云
港东云台山一带）入海。
晋安帝元兴元年（公元402 年），孙恩第四次登陆，攻打临海（今浙江
临海东南），被临海太守辛景山败，孙恩走上穷途末路，认为大势已去，便
投海自杀了。孙恩的妓妾和徒党说他成了水仙，有100 多人跟着他跳海而死。
被孙恩掳掠到海岛的20 余万人，三四年间，不是战死溺死，便是被贩卖作了
奴隶，到孙恩死时，只剩下数千人。孙恩连年从海岛入寇，前后数十战，又
杀死民众数万人。
孙恩死后，余众又推孙恩的妹夫卢循为头领。元兴二年（公元403 年）8
月，卢循攻打永嘉（今浙江温州），为刘裕所败，渡海南走，攻占番禺，第
二年10 月又进攻广州，驱逐刺史吴隐之，自摄州事，号平南将军。晋安帝义
熙六年（公元410 年），卢循率10 万兵北伐，逼近建康，又为刘裕击败，卢
循逃到交州龙编（今越南慈山），第二年为交州刺史杜慧度击败，卢循投水
自杀。
正当东晋朝全力攻击孙恩的时候，桓玄又作起乱来，东晋朝已到了灭亡
的前夕。
   
才女谢道韫
  
东晋谢道韫是中国少数女才子之一，她的身世经历带有悲剧色彩，历来
为人们所慨叹。曹雪芹在《红楼梦》中，也曾借警幻仙姑的《金陵十二钗正
册》，吟出“ 可叹停机德，堪怜
絮才” 的哀惋诗句。前一句是指乐羊子妻，
赞扬她的品德；后一句即指谢道韫，歌颂她的杰出才华。
谢道韫是东晋孝武帝时安西将军谢奕的女儿。谢奕是谢安的兄长，谢奕
的儿子谢玄，就是那位鼎鼎有名的在淝水之战中担任前锋的都督，谢道韫就
出身在这样一个享有盛名的谢氏家族。显然，她自小就受到良好的教养，加
上她聪颖明悟的素质，在谢家众多的同辈的兄弟姐妹中，她的才华是很突出
的。有一次，叔叔谢安看她在读《诗经》，便问她：“ 你说《毛诗》中哪一
句最好？” 谢道韫不加思索地回答说：“ 《大雅· 嵩高》中的‘
吉甫作颂，
穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心’
这一句最好。” 谢安表示同感，认为谢
道韫具有高人雅致。又有一次，正是冬天，谢家兄弟子侄举行家宴，一边喝
酒，一边赏雪。谢安对小辈们说：“ 你们看，外面纷纷扬扬正下着大雪。我
要你们每个人打个比方，把这个情景描述出来。你们谁先说。” 侄儿谢朗最
性急，随即应道：“ 撒盐空中差可拟。” 大家一听，觉得比喻得很好，兄弟
姐妹们一时都想不出更新鲜的比喻来了。谢安捋着长须，微微笑着，没有做
声。这时谢道韫却说：“ 未若柳絮因风起。” 用柳絮来形容鹅毛大雪的满天
飞舞，的确更确切生动，谢安拍着大腿说：
“ 好！说得好！还是道韫最聪明。”
对她赞扬备至。
封建时代，讲究门当户对，通常是大家族之间互相联姻。东晋朝最大的
两个家族是王、谢。因此，谢道韫后来嫁给了王凝之。王凝之就是大名鼎鼎
的王羲之的儿子。王羲之有七个儿子，有名气的只有五个，老大王玄之早死，
余下就是王凝之、王徽之、王桢之、王献之，但以王献之的名气最大。他们
个个擅长书法，而王献之的书法又是最杰出的，尽管在骨力上已远不如他的
父亲王羲之。然而，名门贵族出身的子女并非个个都很杰出，其中也有很多
是平庸的，王凝之大概就是这样一个庸庸碌碌的人。王凝之从素质上说大概
也不差，他也工书法，尤其是草书和隶书。由于有家族庇荫，他很早出仕，
担任过江州刺史，被授予左将军，后来又担任了会稽内史。但他对政事却荒
疏得很，把精力都放在了信奉五斗米道上，为了求长生，他也成了一个虔诚
的五斗米道信徒。他按五斗米道的规矩，布置了一个静室。政事可以放下不
问，成天在静室中祈祷、悔过、修炼。有时则去采药炼丹，幻想服食丹药而
求得长生久视之道。可以说，这个人已完全走火入魔了。
谢道韫对这位夫君显然很不满意。她每次回娘家，拜见叔叔伯伯时，心
情悒郁，流露出悲苦的样子。谢安对她说：
“ 王郎是右军将军王羲之的儿子，
许配与他，还有什么不快乐的呢？” 谢道韫说：“ 我们谢家有叔叔您，还有
万叔叔，堂兄弟中有绍、朗、玄、川，没想到天底下还有一个王郎！” 万叔
叔，指谢万，曾任西中郎将。谢绍是谢万的长子，曾任车骑司马，谢朗官至
东阳太守，谢玄更不用说了，谢川青年早逝。谢道韫的言下之意，是王郎与
这些堂兄弟相比，哪个也不及。谢安听了，也只有叹惜而已。
晋安帝隆安三年（公元399 年）10 月，孙恩发起了叛乱。他率领五斗米
道道徒从海上登陆，攻占上虞，杀了上虞县令之后，又来攻打会稽。王凝之
这时担任会稽内史，是会稽郡实际上的行政长官。当有人向他报告，孙恩即
将来进攻会稽，请他做好防备工作的时候，王凝之只是一笑了之，不置可否。
他既不调兵，也不加强守卫，只在衙署大厅中添了一个天师神位，每天在神
位前焚香诵经，殷勤礼拜。孙恩的叛军已进至城下，城中守将和兵士、百姓
等都自发地到城上守卫，气氛已相当紧张。属下官吏们频频来内史府第请示，
只见王凝之在天师座下稽颡礼拜，一面叩头，一面念念有词。过了一会，他
站起身，面东而立，挥着宝剑，把符咒插在宝剑上，然后点火焚烧，口里又
发出呢呢喃喃的声音。这些举动，活像个疯子，令官员们忍俊不禁，笑出声
来。有一位官吏向王凝之禀报说：“ 贼人已把会稽城包围，即将攻城，请速
发兵讨贼。” 王凝之睁着眼睛说：“ 慌什么慌？我已遍请诸位祖师，借得神
兵数千，分守要隘，即使有10 万贼兵袭来，也无有能为呢！” 王凝之自以为
请到了神兵，可以安然无恙。谁知神兵并没有降临，贼兵倒是攻城愈急。属
吏连番告急，王凝之方许调兵防守。兵力还未集中，孙恩部分军士已经上了
城墙，城中百姓，夺门避难。王凝之还在静室中闭门叩祷，忽有隶役进来禀
报：“ 贼兵已经入城了！” 王凝之方才惊起，急忙带了几个儿子逃走，连谢
道韫也撇下不顾了。逃出城10 里左右，贼兵追来，仆人们一哄而散，只剩下
王凝之父子数人，成了俘虏。贼兵把王凝之父子押至孙恩面前。孙恩得知他
是五斗米道道徒，并不生怜悯之心。他认为五斗米道中也有祸国殃民的贼党，
像司马元显、王凝之这类人就是，他们是教派的叛徒，无须姑息，于是下令
斩首。王凝之临刑，尚念念有词，可能是念什么避刀咒。无奈咒语仍然没效，
只听得几声刀响，王凝之父子数人的头颅，统被砍去了。
谢道韫听到丈夫与儿子被害的消息，心中十分悲痛。但她忍住悲伤，镇
静下来，叫丫环仆人收拾了细软东西，又叫她们各带一把刀枪，自己也揣上
一把锋利的匕首，然后带着只有几岁的外孙刘涛，离家出逃。刚出家门不远，
便遇到一伙贼兵。贼兵见是内史家属，便上前来抢掠，有个贼兵看谢道韫虽
然半老，风韵犹存，竟要上前调戏。谢道韫猛然抽出匕首，朝贼人胸膛刺去，
将贼人杀死。丫环与仆人也与贼兵展开搏斗，杀死数人。这时大量贼兵涌到，
谢道韫被捉了。贼兵带谢道韫等去见孙恩，谢道韫满脸镇定，毫无惧色。孙
恩是个杀人不眨眼的魔君，但见到谢道韫的昂然正气，也不禁为这巾帼英杰
所慑服，便饶恕了她。孙恩抓过刘涛，竟要杀这孩子。谢道韫冲过去紧紧抱
住刘涛，义正词严地说：“ 这是刘氏的后代，你是跟王氏家族有恩怨，何关
他族！你要杀他，就先杀了我吧！” 孙恩为正气所慑，便叫手下将谢道韫和
刘涛都放走。
谢道韫便留在会稽，过上了寡居生活。后来孙恩失败，撤离了会稽。东
晋新委派的会稽太守刘柳闻说谢道韫之名，特地去拜访。谢道韫也素知刘柳
太守为人，欣然同意见他。谢道韫挽着髻，铺着白素的褥子，坐在帷帐之后，
刘柳太守坐在特为他设置的榻床上。谢道韫向他诉说了她的身世经历和家庭
情况，然后回答了刘柳太守提的问题。会见以后，刘柳离开谢家，在回去的
路上，刘柳感慨地对僚属们说：“ 谢道韫谈起家事，慷慨涕零，回答我的问
题，雅量高致，真是名不虚传，不亏为巾帼才女。” 谢道韫也很感动，说：
“ 从亲人去世，孤独嫠居，深感人情凉薄。刘太守嘘寒问暖，体恤物情，真
不枉见面一场。”
谢道韫所著诗、赋、诔、颂，有不少仍留传后世。
   
桓玄篡位
  
桓温和他的儿子桓玄都是大野心家，在梦里都想着做皇帝，桓温到死也
没有做成，桓玄做成了，不久就名败身死，到头来，仍是南柯一梦。
桓玄字敬道，又名灵宝，是桓温最小的儿子。桓温死，桓玄嗣爵，为南
郡公。桓玄七岁，替父亲桓温守孝三年期满，府州文武官员来向他叔父桓冲
辞行，桓冲抚摸着桓玄的头说：“ 这都是你父亲的老部下哩！” 桓玄听了，
泪流满面。那些官员们见了，都感到非常惊异。
桓玄长大以后，身材魁梧，气壮声宏，多才多艺，特别擅长文章。但是
朝廷因他父亲有不轨行为，不敢用他。直到23 岁，才任命他为太子洗马，即
东宫太子的属官。孝武帝太元末年，调他出任义兴（今江苏宜兴县南）太守。
但是他郁郁不得志。有一次他登上山顶，俯视震泽湖（即今江苏太湖），不
由长叹一声，对身边的人说：“ 父亲是九州霸主，现在儿子做一个小小的五
湖县令！” 于是辞去官职，回荆州老家去了。
桓玄父亲桓温曾担任荆州（州治在今湖北江陵）刺史，桓玄一家长期住
在江陵，在地方上很有势力。荆州刺史殷仲堪对桓玄是又敬又怕。这时，朝
廷上是司马道子和司马元显父子当权，宠信佞臣王国宝。王国宝想削弱地方
藩镇势力，引起地方军阀不满。桓玄觉得有机可乘，便去对殷仲堪说：“ 王
国宝与你们是仇敌，现在掌了大权，迟早会对你下手。你不如抢先一步，派
一个人去劝说兖、青两州刺史、前将军王恭起兵声讨王国宝，我们一齐响应，
这可是齐桓公、晋文公一样的大事业啊！” 殷仲堪胆小，未敢答应，可不久
接到了王恭来信，约殷仲堪与桓玄共同举事，匡正朝政。殷仲堪这才佩服桓
玄的先见之识。
晋安帝隆安元年（公元397 年），王恭等起兵，宣布王国宝罪状，进行
声讨。司马道子听说，慌了神，连忙将王国宝杀了，王恭等于是收兵。司马
道子很清楚桓玄在这次起事中所起的作用，又担心他在荆州发展势力，便封
桓玄为建威将军，任命他为广州刺史，想把他调离荆楚。桓玄接受了任命，
但并不去上任。第二年7 月，王恭与豫州刺史庾楷又联合起兵，声讨司马道
子的亲信江州刺史王愉及谯王司马尚之兄弟。殷仲堪与桓玄一齐响应。殷仲
堪拨给桓玄5000 兵马，要桓玄与杨佺期两人为前锋。桓玄行军到湓口
（今江
西九江县西），王渝已逃到临川（今江西临川县），桓玄派遣偏将军将他抓
获。桓玄统兵进到石头城（今江苏江宁县），这时王恭的部将刘牢之叛变，
投顺了朝廷，王恭被捉杀头，庾楷也战败，逃到桓玄军营。朝廷将殷仲堪贬
为广州刺史，却任命桓玄为江州刺史，显然是要离间他们的关系。这批人并
没有服从朝廷调动，都汇集到寻阳（今江西九江县），一齐推桓玄担任盟主。
从此，桓玄的威望迅速提高，成了倾动朝野的人物。
晋安帝隆元三年（公元399 年）12 月，朝廷加桓玄都督荆州四郡（即长
沙、衡阳、湘东、零陵）军事，同时任命桓玄兄桓伟为辅国将军、南蛮校尉。
朝廷的这个任命，明明是驱虎吞狼之计，因为殷仲堪是荆州刺史，现在又命
桓玄都督荆州4 郡，也就是叫桓玄去吞掉殷仲堪。这年荆州发大水，殷仲堪
开仓赈救饥民，仓库空竭。桓玄就乘机攻打殷仲堪。桓玄进军到巴陵（今湖
南岳阳），殷仲堪派兵阻击，被桓玄打败，桓玄进兵到杨口
（今湖北天门县），
又打败殷仲堪弟子道护，乘胜至零口，这里离江陵只有20 里了。殷仲堪部将
杨佺期从襄阳来声援，也被桓玄打败，只好退回襄阳，殷仲堪无法，只好逃
奔酂城（今湖北光化县）。桓玄派将军冯该跟踪杨佺期，将其擒获，并杀掉
了。殷仲堪听说，带几百人准备投奔后秦姚兴，来到冠军城（今河南邓县西
北），结果还是被冯该抓获，桓玄命令将他处死。桓玄于是平定了荆、雍二
州，向朝廷要求委任他为江州、荆州刺史。朝廷发诏书，命桓玄都督荆、司、
雍、秦、梁、益、宁七州，任后将军、荆州刺史。桓玄上疏，定要江州刺史，
朝廷无法，只好让他进督八州（加上江州），同时兼江州刺史。桓玄又让他
哥哥桓伟为冠军将军，雍州刺史，朝廷也都答应了。桓玄广树腹心，要他哥
哥桓伟镇守夏口（今湖北武汉市），司马刁畅为辅国将军，督八郡，镇守襄
阳，派桓振、皇甫敷、冯该等防守湓口。桓玄大为得意，自称晋朝三分土地
他已掌握了二分，东晋朝廷已不放在他眼里。
晋安帝元兴元年（公元402 年），司马元显矫诏，命自己为骠骑大将军、
征讨大都督，以刘牢之为前锋都督，征讨桓玄。桓玄留桓伟守卫江陵，发布
檄文公布司马元显罪状，率兵东下，迎敌司马元显。桓玄进到寻阳，司马元
显接到桓玄檄文，心惊胆战，下了战船而不敢开船。桓玄本来就名不正言不
顺，心怀鬼胎，怕将士不卖力，也是时时想退兵。可是到了寻阳，还见不到
朝廷的一个兵士，这才放下心，而兵士的士气也高涨起来。进军到姑熟（今
安徽当涂县），桓玄派将领冯该、苻宏、皇甫敷、索元等先攻打谯王司马尚
之。司马尚之大败，刘牢之派儿子刘敬宣到桓玄帐下请降。桓玄进到新亭，
司马元显不战而溃，桓玄不曾费力，便进驻建康城。桓玄矫诏加自己总领百
官、侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书事、扬州牧，领徐州刺史。桓玄
列举司马道子父子罪状，将司马道子流放安成郡（今河南汝南县），司马元
显则于市曹斩首。同时将司马道子的亲信毛泰、司马尚之等一网打尽。
桓玄辞去丞相、录尚书事等职衔，自署太尉，领平西将军、豫州刺史，
出镇姑熟，在这里大建府第、别墅。府第中楼台亭阁，极其豪华壮丽。他人
虽不在京城，但朝中一切大事，都由他裁决。桓玄喜欢说大话，多次要朝廷
下诏北伐，但他并没有去北伐，却又要朝廷下诏阻止他北伐。有一次好像是
真的要动身了，别的准备都没有，只准备了一只小船，装载他的古玩、书画
等物品。他最喜欢宝物、珠玉、书画及园林，凡是别人有自己没有的，他都
要想方设法夺过来，因此他收藏颇丰。当他把古董、珍玩、书画装进他的小
船时，别人问他为什么，他说：“ 书画、古玩一定要放在自己身边，打起仗
来，什么事都会发生，谁能意料？房子一把火就烧了，这些东西却可以随身
搬运，不致损失。” 大家听了，哭笑不得。
元兴二年（公元403 年），桓玄哥哥桓伟死了，桓玄失去了最能信赖的
人，他也知道他的倒行逆施引起了怨声载道，因此更加紧了篡夺。这年11
月，他派临川王司马宝逼晋安帝写禅让诏书，并夺取玉玺，12 月，桓玄废晋
文帝，即皇帝位。大概是太仓促，仪式疏漏很多，竟少了群臣呼“ 万岁” 一
项。不过，喊不喊“ 万岁” 并不要紧，重要的是他终于做成皇帝，父子两代
人的梦想终于实现了。
桓玄称帝之后，野心得逞，私欲膨胀，骄奢淫佚，游猎无度，夜以继日。
朝野怨声四起。
元兴三年（公元404 年）2 月，建武将军刘裕与何无忌、刘毅等在京口
起兵声讨桓玄。3 月，刘裕军攻入建康，桓玄挟持晋安帝逃往江陵。5 月，刘
毅等部跟踪追讨，攻占江陵，桓玄带领心腹百余人离城出逃，想奔汉中，屯
骑校尉毛修之诱桓玄入蜀，行至枚回洲（今湖北江陵南），遇到益州参军费
恬等阻击，益州督护冯迁抽刀将桓玄斩首。桓玄临死，睁着眼说：
“ 是何人，
敢杀天子！” 冯迁说：“ 鄙人不敢杀天子！我是杀天子的盗贼！” 桓玄死时
36 岁。他当了不到半年的皇帝！
   
晋人向往桃花源
  
东晋恭帝（司马德文）元熙二年（公元420 年）6 月，当时已被封为宋
王的刘裕逼迫恭帝禅让，自己即皇帝位。9 月，刘裕用毒酒将司马德文毒死。
东晋灭亡了。
整个晋朝历时156 年，西晋从公元265 年司马炎称帝，传到愍帝司马业，
历四主，共52 年（公元265 年—317 年）；东晋从晋元帝传至晋恭帝，历十
一主，共104 年（公元317 年—420 年）。
这156 年中，只有晋武帝司马炎的太康（公元280 年—289 年）这短短
的10 年间号称天下安业，没有战争，百姓得以稍稍休养生息。可是，三国时
期的战争创伤远没有痊愈，从291 年贾后专权起，接着八王之乱，中原16
国混战，东晋偏安，到公元439 年北魏统一中国北部，前后150 年的长期战
乱，使中国经济文化中心地区的黄河流域遭到彻底的破坏，而江南人民，为
承担东晋朝廷的赋税和受内部战乱的困扰，也到了家破人亡的悲惨境地。无
论中原，还是江南，老百姓遭受的痛苦，都是空前的。下面我们只略举数例，
看看历史上那惨痛的一幕幕：
公元296 年，关西连年大饥，再加兵祸，略阳、天水等六郡流民数万家
十余万人经汉中入蜀求食，推巴族人李特为首领；
公元310 年，整个黄河流域遭受大蝗灾，草茎树叶甚至牛马毛都被吃光，
接着发生大瘟疫，在广大地区上，逃也无可逃了。饿死，疫死以及被杀死的
人，“ 流尸满河，白骨蔽野” ，不再似人间世界。
公元311 年汉王弥、刘曜攻陷洛阳，俘晋怀帝，杀王公、百姓3 万余人，
纵兵大掠，烧宫庙、官府、民房。同年，刘曜攻陷长安，当时关中连年饥荒，
尸骨遍地，生存的人不到百分之一二。
公元351 年，冉闵军与羌胡军互攻，没有一个月的停战，历来迁徙到冀
州的汉人和氐羌胡蛮人，不下数百万，苦于战祸，各还本乡，路上互相杀掠，
饥疫死亡，能到达本乡的不过十中二三，平原上只有尸骸，看不见耕者，生
产几乎完全停止。
公元399 年起，孙恩四次登陆骚乱，第一次掳掠20 万人入海岛；公元
401 年，攻陷沪渎，杀吴国内史袁山松，死者4000 人。前后数十战杀死民众
数万人。
公元402 年，三吴（吴郡、吴兴、会稽）大饥，死亡相继，户口大减，
会稽减十分之三四；临海、永嘉竟然死散殆尽。富室皆衣罗衣，怀金玉，闭
门相守，直至饿死。
上面列举的仅是随意拈出的几个例子，两晋16 国时期，
像这样悲惨的画
面何止千万！老百姓的生命真如同草芥。统治者为争夺权利，连年发动战争，
对老百姓犯下的罪恶，真是擢发难数的。
苦难是宗教的温床。两晋十六国时期，佛教和道教都得到了大力的弘扬。
然而，佛教的来世和道教的仙境都毕竟超离现实太远。特别是统治者为了麻
痹群众的反抗而有意识地推崇宗教，更使百姓感到虚幻和厌倦。人们期望立
足于现实基础上的理想，于是出现了桃花源这样一个理想的国度。而构筑这
一理想国的，便是与民众同呼吸共命运的东晋伟大诗人陶渊明。
陶渊明，又名潜，字元亮，世号靖节先生。寻阳柴桑（今江西九江西南）
人。生于晋哀帝兴宁三年（公元365 年），南朝宋文帝元嘉四年（公元427
年）去世，活了63 岁。他生当东晋末年，社会动乱，政治黑暗。他是东晋著
名的将军、大司马陶侃的曾孙。陶侃尽管有大功于晋室，最后被授予太尉、
大将军，封长沙郡公，地位显要，但因他出身孤寒士族，不是像王、谢那样
的名门大族，因而仍被士人看不起。甚至有人骂他“ 傒狗” 。因此陶侃的显
赫地位并没有给陶渊明带来家世的光荣，更何况到陶渊明时，家道已经衰落。
陶渊明八岁时，父亲就去世了。从此家庭生活十分困难。正如他自己所说：
“ 少而穷苦，每以家弊，东西游走” ；“ 弱年逢家乏，老至更长饥” 。这种
贫苦的生活，伴随他一生。陶渊明小时受儒家思想教育，有“ 大济于苍生”
的志尚。然而出身贫寒，使他无法施展才能。同时，他性格耿介，孤傲清高，
“ 不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵” 。当然，在那个时代，作为士人，再清高
也得吃饭。为生活所迫，陶渊明29 岁时，做了江州祭酒。但很快他就辞归，
在家里自耕自种，维持生活。35 岁时，做了桓玄幕僚，不久又辞归。刘裕灭
桓玄，陶渊明又做了刘裕的镇军参军；旋即离开刘裕幕府，到建威将军刘敬
宣幕下，任建威参军。405 年，担任了彭泽县（今江西湖口县东）县令，刚
做了八十天，到了年底，郡县派遣督邮来检查工作。县吏对他说：“ 须束带
拜见督邮。” 陶渊明说：“ 我岂能为五斗米，折腰向乡里小儿！” 把印一挂，
辞职回家了。同时写下了一篇著名的《归去来兮辞》，这时41 岁。从此，一
直到去世，陶渊明再也未出仕。他在农村过着“ 衣食当自纪，力耕不吾欺”
的劳动生活。陶渊明与邻里非常友好，“ 时复墟曲中，披草共来往。相见无
杂言，但道桑麻长” 。生活的贫苦，亲自参加劳动，与劳动人民的平等交往，
使陶渊明深切地体会到劳动人民的思想感情和愿望，终于在晋孝武帝太元年
间，写下了《桃花源记》与《桃花源诗》，表达了劳动者之所思所想。陶渊
明叙述了一个神奇的桃花源理想国的故事：
晋孝武帝太元年间，武陵（今湖南常德）有一个渔人，划着小船缘着一
条溪水前行。不知行了多远，忽然遇到一片桃树林。树林很大，一颗杂树都
没有；桃花正开，无比鲜艳，衬着下面的青草，真是美极了。
渔人感到惊异，继续往前行，想看看桃树林究竟有多大。谁知桃树林一
直延伸到溪水的尽头。那里有一座小山，山下有个洞，仿佛透出光亮。于是
他拢船上岸，从洞里走进去。开头一段，洞口狭窄，刚刚容下一个人的身子。
又走了几十步，突然开朗，只见一片开阔的土地，非常平整；房屋整整齐齐；
有肥沃的田土，修洁的池堰，到处种满桑、竹。道路纵横，村舍之间，鸡、
犬之声相闻。道路上，来来往往，都是从事耕种的农民。从他们的穿着来看，
仿佛是另一世界的人。无论是老人，还是儿童，都健康快乐。
村人见到渔人，大吃一惊，问他从哪里来。渔人把经过情况说了，那个
村人便邀请他到家里去，杀鸡斟酒招待他。村里听说来了个外人，都来看望。
据村人们说，他们的祖辈为了躲避秦末大乱，携带妻儿子女结伴来到这
里，从此与世隔绝。问他们现今是哪朝哪代，都不知道了。渔人把他所知道
的汉朝、魏晋朝的事说了一遍，大家都惊叹不已。于是每个家庭都请渔人去
做客，用好酒好菜招待他。
过了几天，渔人告辞回家。村人们说：“ 可不要跟外人说这件事啊！”
渔人走出洞，找到自己的船，登上船返归。一路行，一路做个记号。回到郡
城，跟太守还是把这件事说了。太守立即派人跟他再去找，按着他做的记号
走，结果还是迷了路。
自然，这样的桃花源只是一种空想，在那样的时代是不可能有的。但是
它表达了封建时代广大劳动人民的理想和愿望。人们正是靠这种理想的力
量，支撑着自己，一代一代的奋斗，终于走到了光辉灿烂的今天。
  
