前  言
  
吴廷俊
羲轩造书契，今始5000 年。
我们伟大祖国的文明史已经5000 年了。5000 年的历史是一部辉煌史、
屈辱史、反抗史。
我们的祖先创造了西方人望尘莫及的古代文明。
10 世纪以前留下的万里
长城和大运河，至今还令人叹为观止；古代的桥梁、塔寺及园林建筑，其造
型之优美，结构之巧妙，技术之复杂，令人叫绝；古代的瓷器和漆器，无论
是造型、绘画，还是制造工艺都极为精致，被世界其他国家的人民视为珍品。
指南针、造纸、印刷术、火药“ 四大发明” 更是对人类社会的进步产生了巨
大推动作用。古代诸子百家学说，其高深的学术造诣、渊博的思想内涵、完
整的价值体系，
作为中华文化的元典，
使5000 年的历史文化绵延不绝。
总之，
无论是物质文明方面，还是精神文明方面，中国都远远地走在世界的前列。
公元16 世纪至鸦片战争前300 年历史，是一段衰落史。16 世纪中期中
国开始由盛转衰。17、18 世纪，当西方资产阶级革命相继完成、资本主义制
度先后建立的时候，中国仍然在封建社会里徘徊；当西方资本主义民主政治
深入人心的时候，中国的封建专制仍旧猖獗肆虐；当工业革命浪潮席卷欧美、
大工业经济在西方长足发展的时候，中国还停留在农本经济的水平上。历史
进入19 世纪时，中国与西方的距离明显拉大。短短的300 年，中国在封建主
义泥潭急剧衰落。
1840 年鸦片战争，西方列强用枪炮轰开了中国的大门，从此，中国由一
个到建帝国沦为半封建半殖民地国家。从1840 年至1949 年的110 年间，帝
国主义列强先后对中国发动大小数百次侵略战争，强迫中国政府签订千余个
不平等条约，将中华民族推向苦难深渊。但是，中国人民没有一天停止反抗，
一部近现代史，既是中华民族的苦难屈辱史，也是中国人民奋起反抗与斗争
的历史。从1841 年三元里人民抗英，到伟大的抗日战争，前仆后继，终于在
1949 年取得了国家的独立。
唐太宗说：“ 以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为
镜，可以明得失。” 我们就是要把我国历史当成镜子，既要记住我国古代的
辉煌史，以增强民族自豪感，增强自立于世界民族之林的信心与勇气；也要
记住我国的衰落史、屈辱史，增强民族忧患意识，从而励精图治，发愤图强，
在古代辉煌的基础上，创造出当代的辉煌来。
不忘祖先，不忘历史，不忘光荣，也不忘屈辱的民族，才是伟大的民族，
不可战胜的民族。
三国鼎峙
董卓起祸端
  
东汉后期，皇室衰微，一代代“ 受命于天” 的帝王，竟全是孩提之辈。
由于小皇帝不谙世事，虽说身登皇位，朝政大权却无一例外地旁落了。于是，
交替出现了外戚、宦官掌权的局面，宫廷内杀戮不止，国事日非，致使民不
聊生，社会极端黑暗。
汉和帝刘肇10 岁即位，窦太后临朝，外戚窦宪总揽大权，后因宦官郑众
密谋，诛灭窦氏，宦官开始参与政事；汉安帝刘祜13 岁登基，邓太后临朝，
外戚邓骘（音Zhì）辅政，后又是宦官乘机窃取权柄，逐杀外戚；至幼童北乡
侯受命，阎太后临朝，外戚阎显掌权，杀宦官，可北乡侯短命，宦官反扑，
杀了阎显，扶立顺帝刘保，刘保当时11 岁，权势为宦官独掌；桓帝刘志15
岁继位，梁太后临朝，外戚梁冀执政，结果还是遭宦官算计，宦官势力再度
独霸大政，并对士族官僚集团下手，制造了党锢之祸；桓帝死，灵帝立，灵
帝刘宏时年12，依然是太后临朝视事，政权则为外戚窦武掌握，窦武深知宦
官利害，正欲下手，却为宦官抢先开了杀戒，灭了外戚，夺得大权，并再次
对士族官僚集团施加严厉打击，制造了第二次党锢之祸，种种倒行逆施，以
致民不聊生，终于导致黄巾大起义。
钜鹿人（今河北平乡）张角创立太平道，利用符水治病，进行传教。十
余年间，徒众达数十万人，遍布青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州，张
角部署为36“ 方” 。大方万数人，小方六七千人，各置渠帅，传播“ 苍天已
死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉” 的预言。中平元年（公元184 年）因
叛徒唐周告密，事机泄露，各地徒众被迫同时起义。他们头缠黄巾，故称
“ 黄
巾军” 。张角自称“ 天公将军” ，其弟张宝称“ 地公将军” 、张梁称“ 人公
将军” 。旬日之间，天下响应。但因缺乏作战经验，张角病死后，张宝、张
梁相继战死。黄巾军转战九个多月，终于被镇压下去。
黄巾起义，
极大地震慑了封建统治集团，
汉灵帝中平五年
（公元188 年）
，
皇家为拱卫京师，成立了“ 西园八校尉” 指挥的军事指挥部，其头号统帅上
军都尉就由宦官蹇（音j i ǎn）硕担任，副手中军校尉则是虎贲（音bēn）中
郎将袁绍。
次年，少帝刘辩即位，外戚何进以大将军的身份秉政。袁绍见机会到来，
说动何进，杀了蹇硕，取得最高军事指挥权，正准备一举消灭宦官集团，只
因何进之妹何太后不允，何进无奈，于是想到董卓，让他带兵进京，翦除宦
官势力。不料，宦官段珪（音guī ）探知机密，先发制人，趁何进入宫之时，
将他杀死，并劫走少帝和他弟弟陈留王刘协。袁绍见事情紧迫，便与他异母
兄弟袁术一起，带上人马，杀进皇宫，当下诛杀了宦官2000 多人，消灭了宦
官势力，只是没逮着宦官头子张让、段珪，又找不到少帝和陈留王，于是派
人四下火急追寻。
一波未平，一波又兴，何进调用董卓之事，留下了无穷祸害。董卓本是
豺狼之辈，早就想染指朝廷大权，只苦于坐镇西北，无由进京。这次接到何
进之请，哪有不来相助之理？当下便驱动兵马，高举着“ 并州刺史董” 的旗
号，浩浩荡荡、马不停蹄地直奔洛阳而来。
董卓长得身躯高大肥胖，野性十足，颇能治军用兵，是汉末乱世实力雄
厚的人物。他的军队久镇西鄙，能征惯战，和他一样充满野性，镇压过黄巾
起义，其中既有汉人，又杂有胡、羌，平日“ 淫掠妇女，剽虏资财” ，视杀
人为儿戏，是一帮豺狼之辈。这次进京，都有大捞一笔的打算。
董卓军行半路，见有百姓逃难，忙令部下打听，这才知道宫中事变，心
中大惊，他岂肯错过这个机会，急忙挥鞭催马，恨不得一步踏进洛阳城。
也算董卓侥幸，兵未进城，却碰上了袁绍派去追寻少帝的人马。他们此
时已经救回少帝和陈留王，正由大臣崔烈保护着返回皇宫。
崔烈见遇着董卓，心知不妙，忙告诉前后情况，接着说：“ 如今大乱已
了，少帝无恙，请刺史速回，以固边防。” 董卓听了，火冒三丈，吼叫道：
“ 一派胡言！你们有何能耐，竟把国事弄得一团糟，本官奉命特未保驾，谁
敢叫我回去，我把他剁成八截！” 吓得崔烈一行再不敢吭气。
这才叫“ 请神容易送神难” 。董卓这尊凶神见崔烈哑口无言，便换了一
副面孔，对少帝说：
“ 陛下莫怕！有我董卓在此，谁敢张狂？快请上马回宫。”
当即拥着少帝、陈留王一行，顺顺当当地进驻洛阳，控制了京城。
董卓虽说兵权在握，救驾有功，但名义上他毕竟还只是个外州刺史，如
何掌握朝权呢？便想了个主意：如果另立新帝，他就成了元勋，封王拜相，
名正言顺，那时谁还敢说三道四呢？
可是，干这样的大事，总还得有人支持吧，他想到了袁绍。
袁绍出身于“ 四世三公” 之家，“ 门生故吏，遍于天下” 。殄灭宦官之
乱，袁氏兄弟又出了大力，只要有他支持，董卓便可有恃无恐、为所欲为了。
董卓请来袁绍，相见寒暄之后开言道：“ 方今天下乃多事之秋，若无英
明睿智之君，何能中兴大业？我看陛下孱弱，难孚众望，不如将他废了，另
立陈留王为帝，你看如何？” 袁绍一听，便明白了董卓的深意，心想：“ 董
卓这厮，好大野心，倘若让他得逞，将置我袁氏于何地？” 正准备说几句客
气话，将他顶住，然后再设法对付。不料董卓见袁绍没有马上首肯，已知道
他心里另有打算，连忙抢着说：“ 既然你不反对，这事就算定了。其实，汉
家气数已终，暂且如此办吧！” 说完，狡黠地看了袁绍一眼，呵呵大笑道：
“ 日后还请多为周旋。” 袁绍这下急了，他也顾不得什么面子不面子，直统
统地将董卓的话顶了回去：“ 废立之事，岂可如此随意？少帝是先帝长子，
已正君位，又无差错，怎能说废就废？依我之见，还是好好辅佐少帝，治乱
兴利，以顺天下万民悬望之心。否则，人心不服，后果不堪设想！” 董卓不
曾料到袁绍如此不买帐，于是恶狠狠地答道：“ 我重兵在手，大权在握，谁
敢不从，决不宽饶！” 边说边拔出佩剑，准备动武。袁绍也不示弱，他也抽
剑在手，对董卓道：
“ 别以为天下人好欺，谁敢造次，就叫他看我的厉害！”
说完，将披风一甩，头也不回，走了。
董卓没能镇住袁绍，反而被袁绍噎得够呛，气得直嘘气，心想找个什么
由头好好治治他，方解心头之恨。
次日，部属报告董卓，说袁绍已离京而去。董卓听了，猜想袁绍心虚，
就把这事暂时搁下，忙着他的废立大事去了。
董卓下令，召集文武百官议事，当众宣布少帝退位，改封为弘农王，迁
出宫外；另立陈留王为帝，即日登基，举行大典；董卓则自任太尉、相国。
从此，朝政大权，全由董卓一人把持，新帝只是傀儡，他便是汉献帝。董卓
办完这事，又恐袁绍复来，干脆一不做，二不休，断了袁绍异想，便急忙命
人将废帝刘辩毒死了事。
为了笼络人心，巩固权力，董卓接着广封职官，其中包括党锢之祸中受
牵连的荀爽、陈纪、韩融等人，都拜为公卿，而韩馥、刘岱、孔伷
（音 Zhòu）
、
张邈、张咨则做了刺史、大守，甚至连袁绍他都没忘记给他一个渤海太守的
头衔。这一着确实见效，不少人竟真的肯听他差遣了。
董卓还想再显示一下他任贤用能的气度，打听到蔡邕是个大学者，过去
为反对宦官擅权险些赔了性命，因此口碑很好，就决定在此人身上做点文章。
一则可以讨好蔡邕这类文人；二则借以告知天下，显示显示新相国之公心。
董卓要为自己装点门面，命人将蔡邕找来，抚慰一番，并在三天之内，给蔡
邕连升三级，官至侍中之职。
袁绍愤然而去，到了冀州，联络了不少故人，反对董卓擅权。董卓闻讯，
立刻采取报复措施，在洛阳和长安城内，大肆搜捕袁氏家族，加以杀害，仅
这一次就杀了太傅袁隗（音kuí）等50 余人。消息一经传出，袁绍气得咬牙
切齿，恨不得生吞活剥了董卓这个老贼。各地州郡，特别是山东、河北一带
的州牧、郡守，个个义愤填膺，纷纷表示要张扬公理，把董卓这个乱世魔王
除掉。
董卓是个狂妄之徒，他觉得自己手中的兵力强大，无人可以奈何得了他，
对于外界的愤慨之情，倒不十分在意，仍然一意孤行，放纵部下烧杀掠抢，
兵进洛阳，就任凭将士肆行劫杀，他们打着所谓“ 搜牢” 的名义，以洛阳保
护者的面目出现，在这座繁华名都，抢劫财物，虏掠妇女，特别是皇亲国威
之府、贵族富贾之家，这次可算吃了老亏。这还不算，董卓又下令刨开汉灵
帝的坟墓，把陪葬的金银珠宝、稀世奇珍，一古脑儿起出来分了。
还有一次，董卓带兵到阳城（今河南登封县）去，那天正碰上当地百姓
春祭社神，男女群集、服装鲜丽。董卓见此情形，下令兵士把民众包围起来，
砍下所有男人的头，劫走全部妇女和财物，然后唱着得胜的战歌，把人头挂
在马上、车边，仿佛真的剿灭了多少“ 贼寇” 似的，凯旋而归。
董卓就这样暴行无忌、欺世盗名，成了人人痛恨的灾星和祸根。
结盟未结心
  
袁绍从洛阳逃到冀州，还没歇一口气，就听说董卓把洛阳和长安城里的
袁氏家族捕杀殆尽。袁绍这一惊非同小可，不想董卓如此狠毒，叫他如何上
对祖宗、下对世人？拍案叫道：“ 不报此仇，枉活人世！”
当下，袁绍急忙派人四处联络，以便积聚力量，组成联军，讨伐董卓。
由于董卓的倒行逆施、残暴专横，激起了普遍的反抗情绪。袁绍本来就
颇有影响，这次和董卓闹翻，家族被害，深得舆论同情，各州牧、郡守纷纷
表示支持，愿意结盟出兵。
汉献帝初平元年（公元190 年），13 路讨卓兵马聚集到酸枣县（今河南
延津县北）会盟，公推袁绍为盟主，订立盟约，登坛设誓。袁绍自称车骑将
军，以盟主身份，宣读董卓罪状，号召各路兵马同心协力，杀灭贼臣董卓，
为天下人除害。
盟誓之后，袁绍起兵，屯于河内
（今河南武陟一带），袁术兵驻南阳
（今
河南南阳市），其他各路兵马，或屯要地、或在酸枣县未发，准备攻战。
董卓在洛阳闻得消息，与谋士李儒商量对策，李儒说：“ 袁绍结盟，声
势不小，而洛阳无险可守，不如暂避锋芒，迁都长安为妥。” 董卓听了，沉
吟不语，李儒又说：
“ 近闻黄巾残部自波军，为首的叫郭太，聚众10 万，集
于白波谷（今山西临汾县内），大有南渡之势，不可小觑。” 董卓也恐万一
洛阳不守，西退又遭郭太截击，到时候进退两难，还不如依了李儒主张，迁
都长安，让袁绍和郭太去斗，或者等盟军自乱，那时再东进不迟。于是点头
道：“ 那就暂且迁都长安，作壁上观，再伺机珍灭袁氏吧。”
次日，董卓召集群臣，宣布迁都决定。众人一听，便七嘴八舌议论起来，
这个说：“ 迁都非同儿戏，岂能说迁就迁，还须从长计议。” 那个说：“ 江
山基业尽在洛阳，一经西迁，必致大乱。” 董卓见群臣如此，大吼一声：
“ 你
们懂得什么？谁敢误我大计，严惩不贷！” 大臣王允是个精细而有机心的人，
他知道董卓的脾气，便出来表示：“ 相国深谋远虑，此去长安，乃是兴旺之
兆，必重现高祖雄风，威震四海之外。” 董卓非常高兴，连说：“ 对哇！咱
大汉高祖，不就是建都长安的吗？还是王允明白，我今升你为司徒，速去长
安修整城池、宫殿，主持迁都事宜。”
王允领命去了长安，董卓则留在洛阳，烧了宫殿，然后调兵遣将，迎战
盟军。
先来交锋的是长沙太守孙坚，他是袁术的先锋。董卓派大将徐荣迎敌，
徐荣截住孙坚，不到几个回合，孙坚便招架不住，败回本阵。接着颍（音yǐ
ng）川太守李
（音m
ín）出战，被徐荣击落马下，生擒了去，袁术见势不
妙，退回鲁阳（今河南鲁山县）。
董卓大大奖慰徐荣一番，然后命人架起油锅，将李
烹了。
接着又有河内太守王匡驱兵来打，却被董卓用兵抄了后路，王匡无奈，
落荒而逃。
袁绍见连败两场，心里不免胆寒，他是个犹疑之人，唯恐再吃败仗，于
是裹足不前，徘徊观望起来。而13 路人马可就松了劲，大家盘算着：既然盟
主尚且如此畏缩不前，我等又何必硬充好汉呢？因此，各怀主张，唯恐吃了
一点亏，盟军锋芒，顿时挫伤。
当时，有一人倒是与众不同，他就是谯郡[ 今安徽毫
（音bó）
县] 人曹操。
曹操出身于“ 父子兄弟，并据州郡” 的曹氏家族，他父亲曹嵩是灵帝时的太
尉，他祖父曹腾在桓帝时位居中常侍。曹家家资厚实，当他20 岁时，就受到
州郡的推荐，以孝廉的身份，出任洛阳北部尉；接着升任顿丘县令，随皇甫
嵩、朱隽（音j ùn）镇压过颍川的黄巾起义部队，因功升为济南国相；到灵
帝筹组新军时，被任命为“ 西园八校尉” 之一的典军校尉，和作为西园副帅
的中军校尉袁绍拉拢得很好，因此受到世家大族集团的认可，被“ 世名知人”
的太尉桥玄褒奖为“ 命世之才” ，还被“ 名士之首” 的汝南许劭（音Shào）
品评为“ 治世之能臣，乱世之奸雄” 。由此得到当时士大夫官僚集团的普遍
瞩目。
曹操也确实了得，早在他任洛阳北部尉这个小官时，就敢于严厉执法，
甚至连大宦官蹇硕之父犯了过失也照责不贷。
董卓入据朝廷以后，废少帝、立献帝，独掌大权，专横跋扈，手下的军
队又极端凶残虐民。曹操就知道董卓不能成大事，不过是一个暂时得逞的土
霸王而已，早晚要被打倒。因此，当董卓任命他为都骑校尉时，他未被迷惑，
而采取不合作态度，与袁绍一样，退出洛阳，并在陈留（今河南陈留县）纠
集宗族、宾客、部曲起兵讨伐董卓，受陈留太守张邈指挥，来到酸枣参加讨
卓的会盟。
当盟军连败两场，加盟各部裹足不前之时，曹操坚持认为：董卓破坏洛
都、劫持天子，举国为之震动，此时正是盟军用兵之机，不应以小小挫折，
失了锐气。于是将自己所带的军队向成皋前线移动，希望带动各军，一起进
逼洛阳。可是，当他兵至荥阳汴水时，遭遇董卓手下大将徐荣，徐荣积胜挟
威，曹操不是他的对手，一战下来，曹军死伤惨重。败退时曹操又中了流箭，
险乎送了性命，幸得他的堂弟曹洪沿汴水找到一条船，这才得以乘夜色逃出
险境。
经过这次挫折，曹操深感自己军队太少，便和曹洪、夏侯惇等将领跑到
扬、徐二州招募士兵，准备卷土重来。当时饥民遍地，为求升斗之食，闻风
而至，赶赴曹操招兵旗下，曹操很快重新积聚起一支人马。当曹军重新建立
后，立即渡过黄河，直奔河内郡（今河南北部），投奔袁绍而来。
待他抵达河内，这才得知盟军内部已经发生内讧，兖州（今山东兖州市
一带）刺史刘岱和东郡太守桥瑁因借粮一事发生摩擦，刘岱火并了桥瑁，接
收了东郡人马，派亲信王肱去代理东郡太守之职。接着，袁术和孙坚又联手
赶走了豫州刺史孔伷，孙坚取代孔伷当了刺史。不久，袁绍也夺取了冀州牧
韩馥的地盘，自任牧守，并逐步在黄河中下游地区形成一支强大的力量。曹
操对此感慨万千，叹息道：“ 同盟不同心，如何成大事！” 可叹息归叹息，
他也只能暗暗积聚实力，等待机会的到来。
袁绍在自己力量不断扩大的形势下，也想学董卓的样子，挟天子以令诸
侯。可汉献帝在董卓手里，他就想了一个办法，决定另立一个汉帝，和董卓
唱对台戏。袁绍很快就相中了幽州刺史刘虞，此人是刘氏宗亲，属于“ 龙种”
之列，在当时也颇具声威。袁绍把自己的打算对曹操说了，希望曹操给于支
持，可曹操一听就表示反对，还劝袁绍道：
“ 我们讨伐董卓，欲使天下太平、
万民乐业，因而得到世人拥戴。如今另立新帝，岂不是和董卓一样了吗？若
是再有人也如法炮制，天下必然大乱，此事断不可行。” 袁绍无奈，又问计
于袁术，袁木早有自己称帝的野心，当然也不同意袁绍这么干。袁绍干脆不
管众人支持不支持，自作主张去请刘虞出来当皇帝，没想到刘虞也不答应，
袁绍软硬兼施，说得唇焦口燥，可刘虞把住死理道：“ 让我做这种对不住祖
宗的事，就是杀了我也不敢从命！” 袁绍这才不得不作罢。
董卓靠大将徐荣，连胜三场，正自得意，不料孙坚又领兵杀了过来，董
卓抵挡不住，于是匆匆离开洛阳，挟持着汉献帝退回长安。为稳定他的统治
地位，董卓采取了恐怖的杀人立威的作法，先找出几名关中旧族，诬陷他们
图谋反叛，加以诛杀；接着又以莫须有的罪名，杀了数名大臣。董卓本以为
这样一来，谁敢不俯首帖耳，不料事与愿违，反弄得人人自危、上下离心，
危机四伏！
王允定计诛董卓
  
董卓带领豺虎之师，挟持着汉献帝进了长安城，仿照周武王尊姜太公为
尚父的故事，让人称他为尚父。他乘着青盖金华车，摆出不亚于人君的仪仗，
横行无忌。为了进一步达到绝对垄断权力的目的，他便尽量给董氏宗族的人
封侯拜将，他的弟弟董
当上了左将军，封为鄠（音hù）侯；侄子董璜做
了侍中中军校尉典兵；孙女董白，小小年纪，就已受封为渭阳君；甚至连他
侍妾怀中抱着的小儿子，也紫蟒金带地受了侯爵。对亲信之人，如义子吕布、
司徒王允和一些骁将，包括李傕（音j ué）、郭汜（音f àn）、张济等人，也
都委以重任。
董卓选定距长安260 里地一个叫郿坞（今陕西眉县东）的风水宝地，在
那里修建了一个安乐逍遥窝。为了安全和气派，郿坞的城墙筑得和长安城一
样高，因此又称万岁坞。坞里储藏的粮食足够30 年食用。董卓说：
“ 如果我
大事成功，就雄据天下，为万民之尊；如果不成，也有郿坞供我安享余生。”
他住进郿坞，极尽享乐之事，朝中事务则令王允操持。
董卓每次去长安，或是回郿坞，大臣们都得到京城外夹道迎送，而且预
设帐幔，摆上丰盛的酒宴，为他敬酒侍宴。
一次酒宴上，董卓预作安排，将几百名从北方诱降过来的反叛者押出来，
先割断他们的舌头，然后砍掉一些人的手脚、凿瞎一些人的双眼，还有一些
人则被扔进锅里去煮，看他们垂死挣扎的痛苦样子取乐。在座的官员见此场
景，一个个吓得战战兢兢，连手中的筷子和汤匙都拿不住了，而董卓则边吃
边喝、谈笑自若。正在这时，吕布走了过来，在董卓耳边悄悄说了几句话，
只见董卓冷笑几声，然后将桌子一拍，吼道：“ 给我抓出来！” 吕布当即走
到卫尉张温面前，将他一把揪起，宣布用刑。只见刑杖飞舞，张温被打得血
肉模糊，当场毙命。众官更是惊惶万状，不知道自己性命保不保得住，有的
甚至吓得晕了过去。董卓则面带笑容，得意地说：“ 张温勾结袁术，意欲谋
反，故而诛之。在座诸人，不必惊恐，还是饮酒吧。’
其实，董卓哪是与众
大臣宴饮，完全是杀人示威，张温遭难，是因为他和董卓关系不太好，董卓
生了怨怒之心，故意拿他下手的。
酒宴散后，众官余悸犹存。司徒王允虽因顺从董卓而倍受信用，但内心
却十分厌恶董卓，把他视为魔鬼，见张温惨死，触动了同类相怜之情，深恐
自己一时不周，得罪董卓，落得同样下场。灭卓之心，油然而生。
就在这时，尚书仆射士孙瑞来见，向王允说到张温遇害一事，表达了忧
虑之情，求王允善为安排。王允知他来意，干脆倾心相告道：“ 你我同心，
只是那人权势太大、耳目众多，稍有疏忽，必罹（音l í）大难，故需商量一
个万无一失的办法方好行事。”士孙瑞忙问：“依司徒之见，当用何策？下官
愿赴汤蹈火、万死不辞。”王允答道：“若能得一个那人身边亲信，伺机刺杀，
最为上策。”士孙瑞想了半天，翻来覆去地把董卓贴心亲信数了一遍，竟找不
到一个可以利用的，不觉叹道：“难哪！哪有这样一个人呢？” 王允便提出吕
布可用，士孙瑞不信，王允便把吕布曾表示过对董卓不满的事说了出来，并
答应由他去试探吕布。士孙瑞再想不出别的办法来，只好点头道；“ 司徒千
万小心！” 告辞而去。
吕布原是刺史丁原的骑都尉，为人骁勇，后董卓入京，丁原准备起兵反
董卓，董卓诱使吕布杀了丁原，让吕布作了自己的义子，十分重用，升为中
郎将，封作都亭侯，随时带在身边充当保镖。
由于董卓得势以后，目中无人，专横跋扈，尽管信用吕布，有时也不免
发点脾气。有一次，吕布侍候得不周到，董卓气就来了，顺手抄起身边的一
把戟朝吕布掷去，幸亏吕布敏捷，躲闪过去，并向董卓连连赔罪求免，这才
了事。可事后，吕布对董卓就暗暗有了怨恨之意。后来，吕布因为经常侍候
董卓，有机会出入内室，并结识了董卓的一个侍婢，两人就私通起来。吕布
深知董卓苛暴，唯恐此事败露，心里老是不踏实。吕布曾在与王允饮酒时，
无意中露出了一些蛛丝马迹，王允这才心中有底。
时隔几天，王允一切准备就绪，就把吕布请到家中，设宴相待。吕布几
杯酒下肚，话就多起来，王允趁机引他说到董卓之事上。说着说着，吕布果
然又提到掷戟之事，王允做出十分同情的样子说：“ 将军盖世英雄，却不料
受此委屈，真令人闻之不平，也真亏将军忍得下去。” 吕布被王允这一捧一
激，便忘乎所以，愤愤地说：“ 忍？哼！我总有一天要报了此仇。” 王允又
问：“ 那何故要等日后才报此仇呢？” 吕布道：“ 只因有父子名份，不便下
手。” 王允听了冷笑道：“ 将军姓吕，他姓董，本非骨肉之亲，当初掷戟之
时，他可曾想过‘
虎毒不食子’
之理，竟如此绝情！将军若非身手敏捷，早
作鬼物去了，哪得活到今天。” 吕布一听，有道理！猛地抽出佩剑，朝空中
一挥道：“ 我誓杀此老贼，以解心头之恨！” 王允赞道：“ 将军果然是大丈
夫气概，若能如愿，非但泄了恶气，而且也为天下人除了害呀！那可真是功
劳盖世”
汉献帝初平三年（公元192 年）4 月，王允、士孙瑞、吕布三人商量决
定，在汉献帝大会群臣于未央殿时下手。这一天，董卓带着吕布来到宫门口，
下了青盖金华车，神气活现地朝宫中走去。守卫宫门的是王允早布置好了的
人马，为首的一位叫李肃，官拜郡骑都尉，其余的则是李肃的亲兵。这时吕
布已把杀董卓的诏书揣在怀里，准备宣读。
董卓刚踏进宫门，李肃便冲上去下手，董卓一见忙喊道：“ 吕布吾儿安
在？有人行刺！” 这时亲兵已将董卓团团围住，吕布见喊，急从怀中掣出诏
书答道：“ 皇上有诏在此！速诛乱臣董卓。” 话落手起，将董卓杀了。这时，
主簿田景扑到董卓尸身上，吕布一剑将田景刺死，就这样，又连杀了三人，
董卓的其余侍从再也不敢妄动。接着，王允又下令灭了董卓三族。
众官看见董卓伏诛，连呼万岁！长安城中更是一片欢腾，人们交相庆贺，
并在宫门前点起火来，焚烧董卓尸体。董卓身躯肥大，尸身经火一烧，膏油
污血流满地面，守尸兵士到晚上，在董卓肚脐上戳个孔，塞一把灯芯，点着
了当灯用，就这样一直燃到天亮，还没烧完。不少人通宵达旦，不肯离去，
围着董卓尸体欢歌劲舞；还有不少百姓，把有限的一点衣物卖掉，打酒称肉，
举杯庆祝，真是人心大快呵！
蔡邕听到董卓伏诛的事后，不觉叹了一口气。这事传到王允那里，王允
因为蔡邕曾经得罪过他，就借蔡邕同情乱贼的罪名，将蔡邕打入大牢。蔡邕
在狱中请求从轻处置，不少官员也代蔡邕求情，希望让这个大学者活下来做
点学问，说不定还能写出传世之作来哩。王允坚决不允，终于公报私仇，害
死了蔡邕。
王允、吕布杀了董卓，朝权在握，决定追查董卓同党，务求斩草除根。
当时，董卓信用的李傕、郭汜、张济等人，都带兵在外，手下大约共有10
万多军队，他们害怕牵连，便向朝廷请求赦免，愿意接受收编。王允坚决不
答应，一定要惩办李傕等人，并坚持要解除10 万人军的武装。
李傕等人见朝廷不容，而手下军人又多是董卓旧部，杀人劫货，干过许
多坏事，唯恐解除武装后会被消灭，最后，他们干脆联合起来，打起反旗，
朝长安进兵，关中百姓又面临着一场新的劫难。
李傕兴兵，南帝落难
  
李傕、郭汜抱着拼死以求生的心情兵围长安。城中吕布率众防御，凭着
他一身武艺和长安城高壁厚的优势，尽管李傕大军如潮涌来，还是被挡在城
外。激烈的战斗延续了八天八夜，双方死伤无数，长安城仍未攻破。不料城
中有一部分守兵因为王允刚愎自用，吕布不善抚慰，竟然暗中与李傕勾结，
私下开启城门，把攻城大军放了进来。这一下就乱了套，吕布再也抵挡不住，
邀约王允撤退。王允这人倒不计较生死，他让吕布快走，自己却决心留下来
与汉献帝一起对付破城残局。吕布无奈，便带着一支人马逃出城外去了。
李傕、郭汜的大军进得城来，见人就杀、见财就夺，杀气腾腾涌到内城
宣平门下。王允扶着汉献帝上了宣平门城楼，门下众军见了皇上，忙叩首敬
礼，汉献帝见众军臣服，胆子稍稍壮了一点，望着城下问道：“ 你们、你们
这是要干什么？” 李傕在城下答道：
“ 启禀陛下：吕布擅杀相国，连坐无辜，
以致朝纲淆乱，天下不安。我等专来诛杀吕布逆贼，为相国复仇！” 汉献帝
道：“ 吕布已经逃走，你们也出城去吧！” 李傕又叫道：“ 吕布跑了，王允
是他同党，藏在哪里？快快交了出来！” 汉献帝无言对答，王允在旁说道：
“ 王允在此，你们要把我怎样？” 众军一听，原来王允就在眼前，一声呐喊，
冲进城里，将王允押回大营。
李傕、郭汜杀了王允，夺得朝权，从此汉献帝又成了他们的傀儡，把朝
政闹得一团糟。而他们之间，又常为一些事情发生摩擦，汉献帝兴平二年
（公
元195 年），李傕疑心樊稠心怀不轨，将他诱杀；郭汜见状，便有了防范之
心，偏巧有一次郭汜在李傕家饮酒回府后，恶心呕吐，便认定是李傕在酒中
下了慢药，要害他性命，幸亏老天有眼，让毒物吐了出来，否则性命休矣。
郭汜心中暗道：“ 你既不仁，休怪我不义！自古无毒不丈夫，这是你死我活
的事，我只好对你不起，先下手了！” 主意拿定，当即调动兵马，打到李傕
家中。
李傕平日为防意外，早有布置，只不曾想到郭汜要来杀他。于是，一面
抵挡，一面往本部大营撤退，同时命人速到宫中将汉献帝和嫔妃以及金银财
宝统统押回营里，叫郭汜什么也得不到。李、郭两军内讧，倒霉的还是长安
百姓，军人乘机烧杀劫掠，京城顿时近乎废墟。
张济当时驻守弘农郡（今河南西部），闻讯赶来，经他周旋，李傕、郭
汜归于和好，只是长安城毁坏太大，张济提议暂去弘农安身，众人一时也想
不出别的什么好办法，便答应了。军行半路，李傕、郭汜又觉不妥，到弘农
后，张济凡事可以作主，自己反而寄人篱下，那便宜岂不让张济白捡了去？
而此时张济也觉不妥，他怕李、郭二人反客为主，自己净赔老本。正当他们
各怀鬼胎进退维谷之际，李傕部将杨奉反叛其主，趁机护住汉献帝退往陕县
（今河南陕县），李傕、郭汜旋即发兵追击，杨奉在联军逼迫下，又从陕县
北渡黄河，退往大阳（今山西平陆县东北），此时跟随汉献帝撤退的大臣、
公卿只剩下几十人了。
几经辗转，直到汉献帝建安元年（公元196 年）年底，杨奉、董承护着
汉献帝才抵达大阳，一路上吃尽辛苦，自不待言。而逃难的现实，也造成朝
廷秩序的荡然无存，当时汉献帝的“ 宫室” 不过几间破草房，用荆棘为篱笆，
以示禁城，群臣朝见时，士兵则扒在篱笆外看热闹，挤挤嚷嚷，嘻笑不已。
这时，皇帝的尊严已经完全扫地，汉献帝历经艰辛，渡河南下，回到洛阳。
洛阳经董卓一把火烧毁之后，一直没有恢复，到处是断壁残垣、满目是
焦土、白骨。大家无处可以存身，只好砍掉荆棘，找些废料，在破败的墙头
架起帐棚，让汉献帝先住下来。其余的人或搭个草棚、或垒起个土窝，只要
不日晒雨淋，便算是天堂了。吃的问题更加严重，除了帝后至尊，其他人都
得自己去采野菜充饥，而这帮人当中，又有几个吃过这种苦的呢？不少人连
野菜也采不到，只有眼睁睁地饿死。一个万民瞻仰的皇帝，竟落到这步田地，
大汉帝国也真走到穷途末路了。
正当汉献帝及其臣僚山穷水尽之时，忽然来了一支人马，为首那人朝见
天子之后，献上衣食，并表示要接汉献帝及其臣僚到许昌去设都，以为长远
之计。这个人就是后来大名鼎鼎的曹操。
曹操崛起挟天子
  
汉献帝初平二年（公元191 年）秋，以于毒、白绕、畦固为首的黑山农
民军，开始向冀州的心脏邺城推进，并显示南渡黄河、攻袭兖州的态势。同
时，青州的黄巾军百万之众，在袁绍部属、青州刺史臧洪的军事压力下，分
两路向河北移动，大有与黑山军会师之势。
这时，袁绍一方面要破坏农民军的会合，一方面又想借机扩充地盘，以
便完全控制黄河中下游地区。为达到目的，袁绍首先倚重投奔他而来的曹操，
派曹操替换了东郡太守王肱（音gōng），去东郡围歼黑山军。
曹操不负袁绍所望，很快在濮阳
（今河南濮阳县南）击溃了白绕的队伍，
疯狂镇压义军，初平三年（公元192 年）春，曹操已基本肃清黄河以南的黑
山军。
接着，兖州告急。青州黄巾军主力在兖州地界先后攻下任城（今山东济
宁市东南）、东平（今山东东平县），击溃兖州刺史刘岱所率主力，并斩杀
刘岱，然后向寿张（今山东东平县西南）方面移动。形势十分紧迫，袁绍又
派曹操去镇压。曹操临危受命，出任兖州牧，在寿张堵截黄巾军。双方经过
昼夜苦战，伤亡都很严重。最后黄巾军不敌，向济北方向撤退，曹操纵兵追
击，于年底将青州黄巾军主力击溃，得降兵30 余万。曹操从收编过来的黄巾
军中选拔精锐，扩充自己队伍，建立起一支强大的军队。这支军队因出自青
州，当时人称“ 青州兵” 。
镇压农民军以后，关东州郡各路军马便又自相争斗起来。袁绍据有青、
徐二州；袁术控制着富庶的南阳；幽州有公孙瓒虎视眈眈；荆州则有刘表坐
地称霸。
袁术想做皇帝，首先就要颠覆乃兄袁绍的盟主地位，他远交公孙瓒，相
约分头起兵，夹击袁绍。袁绍则联络刘表，与之抗衡。初平三年（公元192
年）冬，公孙瓒与袁绍两军在龙湊（今山东平原县内）古渡口遭遇，一战之
下，公孙瓒溃败。袁术这时则亲率大军来到陈留，陈留当时在曹操控制之下，
两军就此争战，打得不分胜负，事态呈胶着状态。刘表见有机可乘，即从襄
阳发兵，直驱南阳，要捣袁术老巢。袁术后方空虚，加之粮道又被刘表切断，
不敢与曹操恋战，匆忙向襄邑（今河南睢县西）、宁陵（今河南宁陵县东南）
一带退却。从此，袁术失掉南阳，退至淮南，只好以寿春（今安徽寿县）为
根据地，这样他便处于西有刘表威胁，东北也不能发展，只剩下一条路，即
利用江东孙策经略大江以南地面。
袁术败退，曹操旋即把兵锋指向徐州（今山东邳县西南）。徐州牧陶谦
因配合公孙瓒攻打袁绍，在袁术、公孙瓒失败后，便成为袁绍、曹操方面的
主要敌人，而这时袁绍忙于镇压于毒带领的黑山农民军，曹操便承担了攻打
陶谦的重任。由于陶谦部将张闿曾在内华县（今山东费县东北）、费县（今
山东费县西北）一带袭击过曹操的父亲曹嵩，并将曹嵩及次子曹德等一家数
十口全部杀死，抢劫曹家资财100 多车，因此曹操誓报此仇。曹操率兵很快
攻入徐州，接着又一气攻下彭城（今江苏徐州市）以北十多座城市，每下一
城，便尽情屠杀，共杀人数万，血流成河。
兴平元年（公元194 年）春，曹操再度攻打徐州，进行了血腥屠杀，接
着又准备攻打徐州郡治所下邳（今山东邳县西南），只因兖州境内发生事变，
陈留太守张邈联络曹操部将陈宫，迎吕布出任兖州牧，共同对付曹操，曹操
见形势不妙，才匆忙从徐州撤兵回防。
等到曹操撤回时，张邈、陈宫已经占据了兖州一带大量郡县，只剩下鄄
（音j uàn）城（今山东鄄城县）、范城（今河南范县东南）和东阿（今山东
阳谷县东北）等几座城池，形势相当危急，幸得担任曹操后方留守事务的荀
彧（音yù）果断，从东郡调回曹军大将夏侯惇保护鄄城，把谋叛的督将处死，
稳住了鄄城局势，进而又派程昱到范城、东阿城鼓励当地官吏坚守，并获得
成功，这才使空虚的后防得以保全。
吕布未能抢在曹操前面取得鄄城，暂时屯驻濮阳。曹操赶回来后立即驱
兵濮阳，发起进攻，在濮阳田氏作内应的条件下，攻入该城，吕布坚持巷战，
打退曹军，曹操负伤逃走。
曹、吕之战前后共打了100 多天，吕布军粮用尽，只得退兵，而曹操则
回守鄄城。这次事变后，曹操又用了一年多时间，才把兖州所辖郡县陆续收
复。到兴平二年（公元195 年）夏天，曹操在矩野（今山东金乡县西北）会
战，终于击败吕布，把他赶到徐州一带。吕布逃跑中途，随他败逃的张邈被
自己部下杀死，这样，曹操在兖州才算站住脚跟。
建安元年（公元196 年）初，曹操击败汝南颍川一带的黄巾军，攻下许
县（今河南许昌市），势力得以大大扩展，为了求得更大利益，谋士荀彧建
议曹操道：“ 如今天子已回洛阳，若奉迎到许县，并以此为都，天下则在将
军掌中矣。” 曹操对此很感兴趣，但也担心锋芒太露，引得天下豪杰注意，
成为众矢之的，因此还在犹豫。此时曹操手下反对荀彧建议的人则说：“ 天
下纷争，凭的是人才与地盘，天子只是累赘，迎之无益，不可鲁莽从事，还
望三思而行。” 荀彧力排众议道：“ 从前高祖皇帝为义帝发丧，天下无人不
赞；如今天子落难，衣食俱艰，此时迎奉天子，将大得人心，机不可失，岂
容稍缓！” 曹操本来就敬重荀彧，视作自己的“ 张良” ，听他言之有理，于
是决定迎奉。
曹操派曹洪引兵先行，随即亲自赶到洛阳，朝见落难中的汉献帝，供奉
衣食，十分志诚。
汉献帝见曹操如此忠心，好生喜欢。他此时年方17，自即位以来，先后
受制于董卓、李傕，如今又落到这步田地，好不委屈，于是便一心把希望寄
托于曹操，绝没有想到曹操的迎奉深意，马上命曹操为司隶校尉、录尚书事，
并按曹操建议，赏功罚过，让曹操控制了朝政大权。
曹操在洛阳，对那班随行大臣，他一个也看不上眼，唯独董昭颇受他的
青睐，而董昭也很佩服曹操，称颂他大兴义兵辅助圣上，功盖春秋五霸，说
得曹操心里十分舒坦。董昭还建议曹操道：“ 洛都破败，许县富庶，何不作
迁都之计呢？’
曹操听了击掌道：“ 此言正合我意！” 当即朝见献帝，叙说
洛阳残破、衣食俱乏，请颁旨迁都许县。汉献帝自然照准，众大臣闻讯，虽
说有人不大乐意，可为求衣食周全，又不敢得罪曹操，因此也没有人出来反
对。
建安二年（公元197 年），曹操保护汉献帝入许都，旋即建造宫殿，设
立宗庙，汉献帝颇觉满意，临朝之日，便封曹操为大将军，曹操又以献帝名
义任命荀彧为侍中，守尚书令，以便自己外出征伐时，有心腹代理中枢大政。
此事很快传了开去，袁绍对曹操任大将军十分不满，曹操得知，不愿因此与
袁绍不和，便请献帝改封他为司空、车骑将军，另封袁绍为大将军，袁绍这
才转怒为喜。曹操又命荀彧广致人才，以取代随行的朝廷大臣，结果荀攸、
郭嘉、钟繇（音yóu）等智谋之士，典韦、于禁、徐晃等勇武之将，还有北
海太守孔融等名望之人，济济一堂，倒别有一番气象。
由于战乱连年，加上天灾频仍，结果田园大片荒芜，民生完全无着。曹
操为此忧心如焚、茶饭不思。此时，颍川人枣祗建议屯田，他说：“ 富国强
兵安天下，非粮源充足不可。为今天下大乱之后，上业无主，皆成公田，若
募民屯田，一年可解乏食之困，三年即可无忧；若再令军屯田，则仓廪指日
可丰，何愁天下不稳！” 曹操当即采纳，组织军民耕种，果然大获丰收，得
谷物百万余斛，此后连年有增，积累了雄厚的经济实力。于是，曹操便将眼
光转向中原，“ 挟天子以令诸侯” ，着力对付自己的新老对手去了。
孙策出世据江东
  
袁术的豫州刺史孙坚，一举击败威风凛凛的徐荣，迫使董卓放弃洛阳，
迁都长安。又于初平三年（公元192 年），奉袁术之命攻打荆州，荆州刘表
派大将黄祖迎战。黄祖领兵在樊口（今湖北襄樊市）、邓塞（今河南邓县东）
一带设防，抵挡孙坚。
孙坚大军勇猛，很快攻破黄祖防线，黄祖败退，孙坚领兵追过汉水，将
军事重镇襄阳团团围住，并准备攻城。
襄阳城建筑十分坚固，城中粮食充足，不出奇兵，很难攻破。孙坚为寻
找破城之策，单人匹马上了襄阳城南9 里的岘山（音xi àn）观看地势，见这
里果然是地势险要，春秋楚国的北津戍遗址尚在，旧城城垣依稀可辨，不觉
感慨万千，正自凝想，忽听耳畔嗖嗖有声，猛然一惊，急回首时，只见箭如
飞蝗扑面而来，躲闪不及，一箭正中咽喉，当场气绝。孙坚部将见主帅久出
未归，寻至岘山上，方知已遭黄祖部下暗算，无可奈何，只好抬尸下山，撤
围而归。
孙坚长子孙策，将其父葬在曲阿（今江苏丹阳县），然后渡过长江，暂
居江都（今江苏镇江市对岸瓜洲），在江淮一带组织义兵，并与吕范、孙河
等人一起，去投奔舅父、丹阳太守吴景。兴平元年（公元194 年），又追随
袁术，表示要继承孙坚事业，袁术见孙策少年英俊，很喜欢他，喟叹道：
“ 假
如老天让我有孙策这么个儿子，就是死也不会遗憾了！” 于是将孙坚旧部交
还给孙策带领，还让他当了校尉。
孙策手下有个骑兵犯了罪，逃到袁术营中避难，躲在一个马厩里。孙策
派人追索，并就地处斩。事后，再将情形报告袁术。袁术听了，并不责怪孙
策先斩后奏，还赞同地说：“ 这些兵士就是喜欢背叛主子，我们都应该憎恶
和惩处他们，你做得对！” 这样，孙策在军队中的威望就更高了。
袁术有次为了让孙策卖力，就许愿让他当九江太守，孙策十分高兴。可
是，过了不久，袁术却任命陈纪到九江太守上任去了，孙策心里颇觉不满，
可也没说什么。
后来，袁术准备攻打徐州，为筹军粮，开口向庐江太守陆康求借粮米3
万斛，不料陆康一口拒绝，袁术非常愤恨，就派孙策去打陆康，他对孙策说：
“ 上次我错用了陈纪，是一念之差，并不是我的本意，为此心里很不安。这
次派你去打陆康，攻下庐江，一定让你做庐江太守。” 孙策以前曾经去拜望
过陆康，陆康没把孙策放在眼里，只派他的主簿出来应酬一下。对此，孙策
耿耿于怀。这次袁术派他打陆康，正好出一口恶气，又有做太守之望，便爽
快答应下来。
孙策出兵，顺利攻下庐江，派人向袁术报捷，自己则原地等待任命。不
料袁术再次失信，下令孙策凯旋，另派亲信刘勋当了庐江太守。孙策只好望
空叹息，从此便不相信袁术，决定寻找机会，另谋出路。
孙策想了好久，总算想到一个金蝉脱壳之计。原来，朝廷曾派刘繇任扬
州刺史，任所在寿春，而寿春被袁术占领，刘繇暂时带兵渡江，占了曲阿。
当时吴景还在丹阳任上，孙策的表兄孙贲也在丹阳任都尉，都被刘繇的军队
赶到历阳，要和袁术争个输赢。袁术则派亲信惠衢为扬州刺史，对付刘繇，
同时令吴景为督军中郎将，和孙贲一起去攻占当利口。可是，这个仗打了几
年，还没打出个结果来。
孙策知道袁术对这件事很关注，就去向袁术表示，自己愿意出兵帮助舅
父和表兄平定江东。袁术一方面希望增加力量击败刘繇，另一方面也担心孙
策因为没当成太守而离开他。最后，他决定让孙策去碰碰钉子。碰赢了，他
袁术有便宜可占；碰不赢，也会叫孙策更加听命，何乐而不为呢？于是任命
孙策为折冲校尉、殄寇将军，并给了1000 多步卒、几十匹战马和一批军用物
资，让他援助吴景。孙策得了兵马军资，带着自己的老部将程普、黄盖、韩
当、周泰，急急忙忙开往历阳。一路上招兵买马，扩充队伍，到历阳时，手
下已有五、六千人了。孙策又写信，派人到舒城（今安徽舒城市）请好友周
瑜前来相助，周瑜接信，旋即带了人马赶赴历阳，孙策高兴极了，决心同心
协力，干出一番大事业来。
孙策率军向曲阿挺进，刘繇闻讯，急忙调兵准备应战。当时，刘繇的同
乡太史慈正好来看望他，刘繇知道太史慈少年英雄、智勇双全，就找他商量
道：“ 如今孙策领兵来攻，我深知你身手不凡，是将帅之才，本想拜你为大
将军，领兵御敌，又怕众人看你年轻，不听调度，因此请你帮我先去查清孙
策兵力，建立首功，然后再委以重任，你看怎么样？” 太史慈倒爽快，也不
计较什么，就答应了，旋即出发上路。
一天，太史慈来到神亭岭（今江苏镇江市南），正好碰上孙策和几员大
将在踏勘地形，他见孙策年轻英武，跟自己差不多，便上前去打听道：“ 你
知道孙策驻扎在哪里吗？” 孙策一听，心想：
“ 有这样问的吗？” 随口答道：
“ 你是他什么人？找他有什么事？” 太史慈道：“ 我叫太史慈，奉命来会会
他的。” 孙策又问：
“ 会他意在何为？” 太史慈道：
“ 将他捉拿，令他退兵。”
孙策听完，哈哈大笑道：“ 我就是孙策，你来捉呵！” 太史慈也不含糊，接
着道：“ 你要真是孙策，我就捉你！” 孙策道：“ 千真万确，我就是孙策。
我也不要人帮，你打得过我，任你捉去。” 孙策见太史慈手执长枪，也取过
枪来，与他对阵。
神亭岭下，两员少年虎将，枪来枪去，斗得难解难分。太史慈见占不到
便宜，又怕孙策的同伙帮忙，便虚晃一枪，拍马向外跑去。孙策不舍，驱马
急追，太史慈突然兜转马头，举枪朝孙策就刺，恰好孙策眼看追上，也握枪
猛刺。两马擦身而过，都没刺着对方，孙策眼疾手快，顺手将太史慈背上的
短戟抽了出来，而太史慈也机灵，趁孙策低头之际，揭下了他的头盔。这时，
刘繇带兵赶到，孙策的几员大将也追赶过来，双方都难取胜，只好各自回营。
孙策领兵攻打曲阿，派部下拿着太史慈的短戟叫阵，刘繇也让士兵挑着
孙策头盔骂战，这边说要用短戟斩了刘繇、太史慈；那边则敲着头盔称砍了
孙策的脑袋。孙策大怒，猛攻刘繇，刘繇抵挡不住，弃军败逃，太史慈也退
至泾县（今安徽泾县）固守。
孙策占了曲阿，收编刘繇部下，接着兵进泾县，一心想得太史慈为他所
用，于是和众将商议对策。有人出了个主意，说趁夜挖好陷阱，盖上浮土，
引太史慈出战，可一举生擒。孙策深以为然，命人照办，同时又另设伏兵，
以为万全之策。
第二天，孙策只身前来挑战，表示要与太史慈见个高低。太史慈哪里耐
得住，也单枪匹马来迎。两人斗了几十回合，孙策诈败，绕道而退，太史慈
纵马直追，踏着陷阱。此时伏兵四起，将太史慈押到营中。孙策急忙上前松
绑，又脱下战袍披在太史慈身上，然后端上一杯酒，双手递过来，对太史慈
说：“ 非我用心奸邪，实在是爱慕之至，不得已出此下策。现特向你赔罪。”
太史慈非常感激，忙说：“ 败阵之将，安敢言勇？” 从此归附了孙策。孙策
高兴极了，拉着太史慈的手道：“ 神亭交锋之时，你若真擒了我，将如何处
置呀？” 太史慈也不客气，答道：“ 那还真说不准咧。” 引得满座都大笑起
来。
不久，刘繇病死。孙策派太史慈去招募刘繇余部，当时有人担心这是放
虎归山，孙策满有信心地说：
“ 我相信太史慈是言而有信之人，不须多疑。”
临行，孙策备酒为太史慈饯行，并问归期，太史慈答道：“ 60 天内可归。”
结果不到60 天，太史慈招回万余兵众并收复泾县以西六个县城回来了，众人
这才称颂孙策知人善任，赞誉太史慈言信行果。
孙策的力量与日俱增，又引兵渡过浙江（今钱塘江），占据会稽（今浙
江绍兴市），自任为会稽太守，拥有了江东广大地区，也就再不需要寄人篱
下了。这时，袁术妄自称帝，孙策趁机写信责骂袁术，公开宣布与他决裂。
白门楼下，吕布亡身
  
袁术冒天下之大不韪，僭称尊号，正自得意，不想孙策寄书痛斥，又见
他占了江东大片土地，心里好生焦躁，不觉大骂道：
“ 忘恩负义，断无好死！”
准备出兵好好教训教训他。袁术手下大将纪灵忙劝慰道：“ 主公息怒，切勿
因忿丧智，您不是要伐徐州吗？末将以为孙策那边尚难为患，可留作日后慢
慢收拾，免得树敌增忧。” 袁术这才隐忍下来，和纪灵商议攻打徐州之事。
徐州当时在刘备手里，吕布从长安出逃后，被陈宫迎为兖州牧，濮阳、
鄄城之役未讨得便宜，而钜野会战，又被曹操打得不轻，流窜于徐州一带，
终因无处存身，只好投奔刘备，驻军小沛（今江苏沛县）。
纪灵深知吕布是反覆小人，极易利用，决定设计分化刘备、吕布，然后
分而破之。
他让袁术给吕布写封信，
把吕布捧得高高的，
然后以20 万斛粮米、
500 匹战马和许多金银财宝为诱饵，劝吕布反水，并称得了徐州决不亏待吕
布。
吕布接信，果然欣喜若狂，当即答应袁术，愿与纪灵配合，夺取徐州。
纪灵见吕布回信，有恃无恐地引兵来打刘备，刘备军驻下邳，闻得纪灵
来犯，当即带了关羽等大将前来迎战，独留张飞城中驻防。
刘备师出，后面吕布已带着人马赚开下邳城门，冲杀进去。张飞慌忙迎
战，事处仓卒，吕布又十分勇猛，一时哪能抵挡得住？万不得已，只好拼死
杀开一条血路，逃出城去找刘备报告。
当时刘备正与纪灵对垒，猛听得下邳失守，慌忙罢战撤兵，反过来恳求
吕布收容，并答应交出徐州，自己愿听由吕布指挥。
张飞失了下邳，心中好生窝囊，又见刘备反求吕布，恨得直咬钢牙，要
寻吕布算帐。刘备只好开导说：“ 量小非君子，来日却方长，何必为小小下
邳城烦恼。” 众人这才无话。
吕布得了便宜，一面署理徐州事务，一面派人催袁绍交付粮米、马匹和
金资。殊不知袁术也和他一样从无信义，只推说待灭了刘备，方可交割。吕
布见袁术赖帐，气得大骂不已，却又拿他无可奈何。吕布的谋士陈宫进言道：
“ 将军中了袁术各个击破之计，袁术不久定将加兵徐州，将军还需小心提防
才是。” 吕布道：“ 如何提防？” 陈宫答道：“ 不如顺水做个人情，让刘备
驻守小沛，以示恩义，待袁术兵到之时，也多一份力量可借。” 吕布首肯，
刘备得以暂驻小沛。
袁术忙了一场，只是让刘备和吕布换了个过儿，自己并没得到一丝儿好
处，反而加深了与两家的仇恨，感到很不合算。于是忍痛拿出20 万斛粮食，
派人送给吕布，吕布十分高兴，重赏来使，并表示日后一定帮袁术的忙。袁
术觉得已经稳住了吕布，便立即派纪灵发兵攻打刘备，刘备则往求吕布，吕
布部下说：“ 将军您早就想杀掉刘备，这次正好借刀杀人，让袁术和刘备去
斗就是了。” 吕布却不这样认为，他说：“ 你们想过没有，袁术如果杀了刘
备，就和北方诸将联为一体，而我们被包围在当中，那可就危险了，因此不
想救也得救呀！” 众人称是。
吕布带着1000 步兵、200 骑兵，去援救刘备，驻扎在小沛城西南边。纪
灵听到吕布出兵，不仅意外，而且胆怯，不敢贸然发动进攻。吕布安营之后，
命人将纪灵和刘备请到自己帐中，设宴招待。席上，吕布对纪灵说：“ 刘备
是我的老弟，他现在正遭你们的攻击，我是特地前来救他的。可我这个人又
生性不喜欢争斗，所以设宴为你们两家调解，你们看怎么样？” 刘备当然点
头表示愿意，而纪灵就为难了，他是奉袁术之命来打刘备的，如果同意和解，
怎么向袁术交待呢？如果拒绝和解，必然惹恼吕布，而自己又打不过吕布，
这如何是好呢？因此，只好低头不语。
吕布见纪灵不语，也不多说，便发下命令，让门侯在营门外站着，举一
柄画戟，然后对刘备、纪灵说道：“ 这样吧，是战是和，谨遵天意。此处距
画戟百步以上，我只射一箭，若箭中戟上的小枝，便是天意要你两家和解，
你们各自罢兵回去；若射不中，你们愿怎么打就怎么打，我不管了。你们看
这样行不行？”
刘备想了想，便又点头认可。他能怎么样呢？只好听天由命。纪灵也勉
强点了点头，他本来就处在两难之间，除了这样，也没有别的办法了。吕布
见二人都听命于他，自然高兴，便说：“ 那好，待我射来。” 他弯弓搭箭，
只听他喊声“ 着” ，那箭应声而发，只听得“ 当” 的一响，正中画戟小枝。
观看卜射的众将都看呆了，接着便是一片欢呼声：“ 好箭法！” “ 将军天威
呀！” 刘备这才松了一口气，纪灵虽然不满，可也不敢再说什么。吕布得意
极了，哈哈大笑之后，拉过刘备、纪灵，回到座上，举起酒杯道：“ 天意已
定，违天不祥，你们快和解吧！” 说完，将酒一饮而尽，刘备、纪灵也端起
酒杯饮了。
纪灵退兵回去，将事情的前前后后一一向袁术禀明，袁术听完，大叫
“ 上
当” ，真想马上出兵将吕布打瘪，可又不敢真这样做，他是知道吕布厉害的。
于是，眉头一皱，又生计谋，此计名为“ 结亲买心” 之计，派人备上厚礼，
为其子求娶吕布之女。吕布早有倚附名门之心，满口答应，并准备送亲。袁
术则更急迫，派韩胤（音yìn）为使，前来迎娶。
对于这桩婚姻，沛相陈珪担心从此徐州、扬州同心合纵，威胁许昌，便
鼓动吕布反悔，他说：“ 曹操奉迎天子，威名远播，您应该与他合作图成大
事才对。如今结亲袁氏，背不义之名，遭天下唾骂，又何苦来？若四海离心，
将军您可就危险了呀！” 吕布是反覆小人，一想果然不划算，又联系到当初
袁术失信于他的事，便马上派人把女儿追回，并将迎亲使臣韩胤打死，以示
和伪帝袁术势不相容，并将韩胤的头砍下送往许昌，作为剿伪帝之功上报朝
廷。
曹操在许昌见吕布枭贼首献忠，即遣使以献帝名义封吕布为左将军，吕
布派陈珪之子陈登去许昌谢恩。陈登在许昌见了曹操，详细叙说了吕布如何
有勇无谋、轻于大义、反覆无常的情况，请曹操早早下手。曹操点头道：
“ 吕
布这人狼子野心，确实难以大用，现封你为广陵太守，回去后速即准备作为
内应，助我攻伐吕布。” 这边袁术得知吕布绝亲，又杀了韩胤，气得不得了，
派大将张勋火速调兵去打吕布。吕布见张勋兵至，问计陈珪，陈珪以勇相激，
吕布迎战，果然破了张勋。
建安三年（公元198 年），吕布为了私利，又倒向袁术，派高顺去小沛
打刘备，一举破城。刘备北逃，求救于曹操，曹操先派夏侯惇去解救，被吕
布打了回去，曹操便带大兵征伐吕布，兵临城下，将一封陈说利害的书信射
进城中，吕布看了，又没了主意，准备向曹操投降，吕布谋士陈宫对吕布说：
“ 曹操这个逆贼，今投降他，就等于鸡蛋扔到石堆上，哪能不粉身碎骨啊！”
吕布又动摇了，派人去向袁术求救，袁术派了1000 骑兵冲击曹军，结果一败
涂地，从此再不敢来战了。
吕布孤立无援，他虽然骁勇，可为人无谋，又多猜忌之心，因而手下各
将都暗中准备后路，不肯卖命作战。曹操围城三月，吕布军中人心大乱。侯
成、宋宪、魏续等将见吕布大势已去，便绑了陈宫作为献礼，投降曹操去了。
等到吕布发觉此事，为时已晚，曹兵已开始攻城，吕布慌忙上了城南的白门
楼，见曹兵将城围个水泄不通，下邳眼看守不住了，只好出城投降。曹军一
拥而上，将吕布捆个结实，吕布大叫：“ 捆得太紧了，松一点不行吗？’
曹
操正好来到，听了这话，笑着说：“ 捆老虎不捆紧不行啊！” 吕布还没听懂
曹操深意，求告道：“ 您以往担心的不就是我吗？我现在服了您，唯您之命
是听，您可以不愁天下不平了。” 说完，见刘备站在一旁，便示意刘备帮他
说说好话，刘备恨透了吕布，见曹操正在犹豫不决，便说：“ 曹公，您没忘
记吕布是怎样对待丁原和董卓的吧？” 曹操点头称对，吕布气得瞪着刘备说：
“ 你这家伙最无信义，我辕门射戟救你，你竟敢如此害我！”
曹操主意已定，下令立即将吕布、陈宫缢死，然后将头送往许昌。但顾
念陈宫人品高尚，吩咐给陈宫之母养老，并安排陈宫女儿的出嫁之事，以示
公正。
曹刘许都论英雄
  
曹操杀了吕布、陈宫，得了徐州，派部将车胄留守，自带大军与刘备一
同回到许都。
刘备是汉景帝刘启之子中山靖王的后裔，传到他这一代，气势早已衰微，
又身逢乱世，早已失却龙种气派。由于其父早死，他的寡母茹苦含辛将他哺
养成人，因此他吃得了苦、受得了气。平日里，依靠编织草席、草鞋，换取
衣食糊口。贫穷的生活更磨砺出了他善于待人接物处世交友的本领，特别是
与关羽、张飞两人，更是志同道合，好得如同至亲骨肉，一般人家的亲兄弟
绝对比不过他们。
刘备少年时，师从同乡卢植。卢植做过九江太守，颇有见识，和他一同
求学的有公孙瓒等人。
刘备身长7 尺5 寸，长得双耳垂肩、双手过膝，是当时命理家最为推崇
的大福大贵之姿。他从小就不大喜欢读书，专爱驭马骑射，又讲究穿着服饰、
爱好音乐；平时则往往沉默寡言，机心深藏，喜怒从不露在脸上；又爱结交
各路英雄豪杰，不少人都愿意听他指挥。由于受到大富商张世平和苏双的赏
识，认为他是异人，给了他巨额资助，刘备得了这笔钱，便趁黄巾起义、天
下大乱的机会，招兵买马，聚众举兵，希望通过这条途径，有朝一日出人头
地。
起初，他跟着校尉邹靖讨伐黄巾军，因功得了个安喜尉的小官。当时，
朝廷有一名督邮官因公事来到安喜，刘备求见，督邮理都不理，显出很看不
起他的样子。刘备非常生气，冲进府中，将督邮官捆了起来，打了200 大棍，
然后解下缓带，系住督邮颈脖，绑在马槽上，弃官而去。为此，深得人们赞
赏，认为他志趣不凡。接着，又先后当过下密县丞、高唐县令，一次被黄巾
占溃，便投奔了当中郎将的老同学公孙瓒，经公孙瓒推荐，当上别部司马，
因为对袁绍的军队作战有功，升为平原相。任职期间，治理政务时善待百姓，
声名与日俱增。
可是，在群雄逐鹿的中原，他依然是个极不起眼的小人物。刘备也深知
自己力量微薄，凡事小心谨慎。特别是几经挫折之后，更加不敢妄自尊大。
他入主徐州，原是奉公孙瓒之命来援助徐州牧陶谦的，又深得陶谦信任，任
命为豫州刺史。后来，陶谦病重，临死时让权刘备，刘备竟不敢接，经孔融
等人相劝，方才受命。刘备好容易得了一块地盘，却被吕布夺去；待到吕布
兵败身死，却又受到曹操挟制。曹操乃乱世奸雄，狠毒更胜吕布十倍。尽管
曹操让他当左将军，待之以礼，交之以情，可他却总捏着一把汗，觉得自己
犹如笼中之鸟，处境十分凶险，盼望有一天能得个机会，离开曹操，展翅高
翔。
刘备怀着不甘人下的勃勃雄心，但他知道自己的处境不佳，因此从不敢
稍微露出一点心迹，深怕曹操觉察，导致大祸临头。
为了掩人耳目，他想出了一个深藏机心的绝妙办法。在自己住所的后院
开荒，种了一大块菜地，每天忙于整地、撒种、耨草、浇水，装出一副无意
天下大事的超然脱俗之态。刘备这一着确实厉害，不仅蒙过了智慧过人的曹
操，就连胜似手足、日日相聚的关羽、张飞也被这假象弄得丈二的和尚摸不
着头脑，二人着急地说：
“ 方今天下未定，
您怎可如此碌碌无为，
虚度光阴？”
刘备闻言，只拍拍关、张肩膀，微笑道：“ 兄弟不要焦躁，此事为兄有数。”
便再不多说。
有一天，国舅董承将刘备请到府中，拿出汉献帝所写的衣带密诏，要诛
杀曹操。董承约刘备签名，刘备在皇帝诏书的鼓舞下，慨然应允。
此后不久，刘备正在家中浇园，忽见大将许褚、张辽二人踏进门来，刘
备知道他们是曹操的心腹之人，心头不禁微微一怔，怕是衣带密诏的事情败
露，曹操要拿他问罪。当他听说二人是奉曹操之命专门前来请他的，心里越
发紧张，暗暗叫道：“ 此去必定凶多吉少。” 可表面上他还能镇静如常，一
路上不停地琢磨着各种情况下的应付办法。
刚进相府，便见曹操站在厅前。曹操见刘备到来，冷不丁扔出一句问话
道：“ 你在家里干的好事呀！” 刘备心想：“ 糟了，果真是那回事，今番算
是死定了！” 竟自吓得六神无主，面色灰白。幸亏曹操没有注意到刘备的神
情，只是自顾自地说道：“ 种菜也不容易啊！” 刘备这才缓过神来，听出曹
操语音亲切，似乎并无追查什么事的意思，面色才恢复如旧，口里轻轻地说
道：“ 学圃之事，让明公见笑。其实，不过无事消遣而已。”
曹操随即邀刘备入座，设酒相谈。这时天气突变，转瞬之间便风起云涌，
大雨将至。曹操一边劝酒、劝菜，一边发问道：“ 依你高见，当今天下，谁
是真正英雄人物？” 刘备揣摩曹操心事，顺口接道：“ 天下英雄，非相国莫
属。” 曹操又问：“ 除我以外，你再说谁为英雄。” 刘备装作仔细考虑的样
子，歇了一会答道：“ 是袁绍吧？” 曹操说；“ 袁绍乃冢（音zhǒng）中枯
骨，哪配称英雄？” 刘备又说：“ 那便是孙策了。” 曹操摇了摇头，刘备接
着说：“ 难道是刘表？” 曹操连着把头摇了几摇。刘备于是把各路军阀数了
个遍，曹操还是说不对。刘备见曹操一个也不认可，便反问道：“ 依相国高
见，还有谁人堪称英雄呢？” 曹操不慌不忙，将手中筷子朝刘备一指道：
“ 今
天下英雄，唯你刘使君和我曹操二人。” 刘备不听则已，一听便觉灵魂出窍，
担心曹操识破了他浇园种菜所刻意经营的韬晦妙计，竟不由自主地双手抖了
起来，以致于手中的筷子竟抖落在地。
恰在这时，天上电光一闪，划破浓云密布的天幕，接着“ 轰” 的一声巨
响，声如炸雷，令人心惊。刘备发现自己失态，急中生出一智，于是一边弯
腰捡起掉在地上的筷子，一边连说：“ 好响的雷呀，真把人吓死了！” 曹操
没有看出刘备的恐惧心理，反倒被刘备畏雷的举动逗乐了，笑着说：“ 为将
之人，竟至畏雷，真令人好笑。” 刘备听了，暗自庆幸，脸上早陪出一副难
为情、傻呵呵的样子，跟着曹操讪笑起来。
刘备心中继续在想：曹操把他视作天下英雄，而自古两雄不能并立，若
真如此，那他还有好日子过吗？更何况自己捏在他的手中，后果实在不堪设
想。看来，得趁早想办法脱离这个地方。
正在此时，通报事情的侍者前来禀告道：“ 探得消息：袁术此时正带领
人马往北进发，即将经过徐州。” 曹操明白袁术是去投奔乃兄袁绍，此事关
系重大，如果袁氏兄弟合兵一处，则将威胁许都安宁，对他十分不利。刘备
当然明白这当中的利害，顿时心生一计，向曹操表示愿意领兵截击袁术。曹
操见刘备闻雷失箸，一时误认为他也是平庸之辈，至多不过略有虚名，看来
日后难以成为自己的对手，因此便有些放松警惕，同意了刘备的请求，派出
两员大将和一支兵马，支援刘备。刘备则因祸得福，不敢逗留，急匆匆率兵
离开许昌去了。
汝南重聚会
  
刘备辞了曹操，带着人马，浩浩荡荡往徐州方面进发，去截击袁术。事
有凑巧，就在徐州附近，正好碰到北上投兄的袁术。
这时袁术已无往日气势，自从他僭号称帝以来，诸事不遂，屡遭曹操攻
打，如今又闻孙策要来讨伐，手下将士见袁术奢侈、后宫糜费，而军粮无着、
冻饿交迫，纷纷开了小差，弃他而去。袁术难以为继，不得已离了寿春，愿
将帝号归于袁绍，请求护顾。不想途中与刘备遭遇。
刘备见来军正是袁术，而其所部军容不整、面有饥色，即令全军冲杀过
去。袁术不敌，率兵败逃，车仗资财多为刘备缴获。袁术逃得性命，得知旧
部雷薄在灊（音qi án）山（今安徽霍山县东北）驻扎，便去暂歇，雷薄只留
住三日，便不肯继续收容。当时袁术军中粮食已经用尽，只好挣扎着回寿春
老巢。路经江亭时，天暑难熬，袁术想喝点蜂蜜而不可得，坐在床上，望空
叹息道：“ 想不到我袁术位尊天下，竟落到如此地步！” 说完便咳嗽不止，
呕血身亡。
刘备截击了袁术，便派两员将军速回许都向曹操报捷，他则带兵来到徐
州，将曹操留守徐州的车胄骗来杀了，命关羽驻守下邳，他与张飞则把守小
沛，互为援救。
也算刘备侥幸，就在他托故离了许都不久，汉献帝衣带密诏之事泄露，
曹操气愤之极，仗剑入宫，将献帝臭骂一顿，然后杀了董承和董贵人，诛戮
了在诏书上签名的董承同党，唯独刘备在外地，得以幸免于死。曹操这时才
明白刘备何以去而不归，于是决定亲自率兵攻打徐州，定要抓到刘备杀了出
气。
刘备就那么一点人马，哪堪曹操大军一击？曹军一到，小沛、下邳便相
继失陷。刘备与张飞奋力突围，又中途失散；关羽寡不敌众，困于城中被俘。
刘备只剩下单人独骑，势穷无依，随时有遇险的可能，于是急奔青州，求袁
绍之子、青州刺史袁谭相助。袁谭将刘备接到平原县暂歇，同时派人向袁绍
报告，袁绍很客气地将刘备接到他的封地邺城。刘备在邺城住了一个多月，
徐州被打散了的将士闻讯，纷纷赶来，继续跟随刘备，刘备深为感动。
袁绍此时拥有10 万大军，决定征伐曹操，以平定天下，便召集部下商议
如何进兵。
在此之前，谋士田丰曾建议袁绍乘曹操出兵徐州之际，袭了后路，以成
夹击之势。当时袁绍因为爱子患病，没有答应，田丰急得用拐杖连连击地，
叹息坐失良机。这次他却反对出兵道：“ 曹操奸狡，善于用兵，多谋善变，
虽说军士不多，却万不可轻视。不如据守疆域，内修农战，外结英雄，养精
蓄锐，然后静观其变、伺机而出奇兵击之，不出两年，曹操便可灭了。” 袁
绍道：“ 什么等呀等的？曹操不就那么点人马，我大军到处，定可叫他顷刻
覆灭。公孙瓒雄据幽州，兵马粮草均非曹操可比，不也被我一举歼灭了么？
何故偏不能伐曹呢？” 田丰道：
“ 曹操实非公孙瓒可比。况且兵多未必取胜。
胜败之道，要在庙算之策。
倘若决成败于一战，
万一有失，
后悔就来不及了。
”
袁绍见田丰有涣散军心之语，顿时大怒，下令将他打入大牢，等候处置。众
人见袁绍动怒，不敢多言，伐曹之事，就这样定了下来。
袁绍命文士陈琳作讨曹檄文，向天下昭示曹操罪状。然后，命大将颜良、
文丑为先锋，自带10 万大军，向黎阳（今河南浚县东南）进发。颜良驱兵至
白马城（今河南滑县），白马城守将刘延告急，曹操急派张辽增援。
当时关羽在旁，他在下邳被俘后，曹操以厚礼相敬，封为偏将军，如今
也同张辽一同驰援。军到白马城外，关羽远远望见颜良的麾盖，知是主将，
于是拍马舞刀冲上前去，在万众丛中一刀将颜良砍死，割下首级回阵。袁绍
军中无人敢敌，白马城之围迅即瓦解。
袁绍出师不利，折了大将，逃回败兵纷纷叙说曹军厉害，特别是那不知
名的大将，刀法精妙，万夫莫挡，大有谈虎色变之态。袁绍失了颜良，大惊
不已，刘备在旁听得仔细，已猜到是关羽所为，他深知关羽为人义字当先，
决不会背己附曹，可此事一旦为袁绍知晓，自己的日子便不好过了，心中暗
暗着急，便生了逃离袁绍的主意。
这时，赵云风尘仆仆来投刘备。他与刘备曾在公孙瓒那里相交至厚，只
因赵云看出公孙瓒不是称雄的人物，借兄亡奔丧之机，辞了公孙瓒，回到老
家真定（今河北正定县南）暂避，如今打听到刘备在袁绍手下，正是用人之
际，便赶来相见，要助刘备一臂之力。刘备正为处境不利担忧，更愁兄弟失
散，无人相助，见赵云到来，喜出望外，便抵足而谈，商议日后行动。刘备
对赵云道：“ 袁绍此人亦非帅才，朝令夕改，好大喜功，偏又生性偏狭，难
成大事，非可久栖之地。今得你来，我有助了，只是眼下还有桩事情要做：
我的兵马大都被曹操打散，难以全部恢复，想要独树一帜，必须先招募人马，
然后找个地方，徐图发展。你来此尚未受人注意，最好速去聚集兵勇，方有
望谋取大业？” 赵云听了，深以为然，当即拱手告辞，招兵买马去了。赵云
此行十分顺利，不几天，就募得数百壮士归来，诈称是刘备旧部，前来相投。
袁绍哪里知道刘备心事，将赵云及众壮士仍然拨给刘备指挥，还为自己军队
不断壮大而高兴，并没有产生什么疑心。
袁绍虽然失了大将颜良，仍然挥师前进，过黄河后，便屯扎在延津以南，
再派刘备和大将文丑向曹军挑战。曹操引兵迎敌，阵上斩了文丑，袁绍大军
稍稍退守，稳住阵脚又战，结果再次败北，损兵折将。一时军中震动，士卒
颇为恐慌。
就在这时，刘备日盼夜想的关羽、张飞，终于有了可靠信息。
原来，确如刘备所料，是关羽斩了颜良。当时下邳城破，关羽被擒，碍
不过曹操一片殷勤，不得已而降，他明白告诉张辽道：“ 我知道曹操待我不
错，可我受过刘备的厚恩，发誓和他同生死，我不能背弃誓言。我不会在此
久留，但我决定报答曹操的厚意后才离开。” 张辽将此话报知曹操，曹操说：
“ 我也看出他心神不定，无久留之意，但我佩服他的忠心和义气，不愿强逼
他。” 关羽斩了颜良，曹操封他为汉寿亭侯，还重重赏赐，希望能感动关羽。
关羽心念刘备，写下拜辞文书，封好所有赏赐之物，离了曹营，曹操也不追
赶，于是关羽到了汝南（今河南汝南县东）。
张飞与刘备被冲散后，据守断桥上，手持长矛对追兵吼道：“ 我就是张
飞，谁敢来与我决一死战？” 追兵见张飞武勇，不敢贸然上前，因而得以脱
身，也到了汝南，与关羽相会。
关、张二人正商议如何去找刘备，这时刘备已经和赵云一起，带着人马，
赶到汝南来聚会了。
刘备确实有心计，他自从听到斩颜良的消息后，就盘算如何脱离袁绍。
后来赵云招募归来，刘备又从汝南来人那里得知关、张的确凿信息，便一天
也呆不住了。他早想好了脱身之计，当即便安排妥当，去袁绍那里报告道：
“ 我蒙您收留，深为感激。如今讨曹，初战小挫，我想应该广结外援，共同
发兵，不愁曹操不亡。如今有荆州刘表，兵精粮足，与您又有旧谊，若能说
得他来参战，岂不大好？” 袁绍觉得有理，便答道：“ 我也有这个意思，只
恐他不肯相助。” 刘备马上拍胸道：“ 这个倒不必担心，我与刘表有同宗之
谊，愿为您去请他来，想必他不会拒绝。” 袁绍是个耳根软、心机浅的人，
觉得刘备这个主意是不吃亏的买卖，而且又不要他费力，何乐而不为呢？至
于刘备的弦外之音他是绝对想不到的，因此当即拍案叫好，反催刘备快快准
备，早日将刘表大军请来。
刘备辞了袁绍，便飞也似地到了汝南。扔下袁绍在那儿做梦，他可管不
了了。
刘、关、张、赵聚会汝南，孙乾、麋竺、简雍等智谋之士也纷纷前来相
聚，一起商量如何重创基业，大家那份亲热劲和执著之情，感动得刘备热泪
盈眶，信心倍增。最后商定，但观变化，从容而动，广聚贤才，以争天下。
官渡大会战
  
建安五年（公元200 年），曹操在徐州击溃刘备，又在白马城斩了袁绍
先锋颜良，然后率军回到官渡（今河南中牟县北）屯守，以保许都。
此时，袁绍亲拥10 万精兵、万骑战马，以绝对的军事优势直逼曹军，意
在攻陷许都、歼灭曹操。
曹操深沟高垒，坚守阵地；袁绍则沿渠水布兵，准备进攻。由于袁强曹
弱，众寡悬殊，曹操小试一阵，未能取胜，便再不迎战，只是精心防守，准
备寻隙反攻。袁绍见曹操坚守，几次冲击又未能通过防线，反而折损人马，
于是便想出一个反防守的办法，他让士兵运土垒丘，又在一个个土丘上搭起
高台，居高临下地用箭弩控制曹军前沿将士的行动，以便组织大军进攻。曹
操在袁绍的火力封锁下，稍有疏忽，就很可能丢失阵地，于是急求良工，设
计了一种打石车，并日夜赶制，终于很快造成，推到前沿。这打石车果然厉
害，几十斤重的大石头，轰隆隆地打了出去，砸着袁军的高台，便一举而摧。
就这样，曹操破了袁绍火力，守住了阵地。
袁绍一计不成，再设一计，命军士暗掘地道，直挖到曹营下面，然后奇
兵突现，来个中心开花，叫曹操防不胜防。曹操见袁军好几天没有动静，心
中奇怪，忙派人打探，结果发现袁军正忙于挖掘地道，于是针锋相对，在自
己阵地前沿将壕沟加深加长，不让袁军地道通过，袁绍只好放弃挖掘计划。
袁曹在官渡相持已久，军粮便成为主要问题。曹操虽然屯田有积粮，但
兖、豫二州毕竟远不如袁绍的河北富庶，经过这段时间的消耗，曹军只剩下
一月之食了，而袁绍尽管兵员庞大、补给线长，但只要调运及时，便可无忧。
鉴于这种形势，曹操考虑到退兵引敌、寻机反击之策，可又拿不定主意，便
连夜修书许都，向谋士荀彧问计。
荀彧接信，马上回禀曹操，表示此事断不可行，他写道：“ 今我军粮食
虽少，还不像楚、汉在荥（音xíng）阳、成皋之战时那样困难，而当时刘邦、
项羽都没有考虑退兵，因为先退就意味着宣告势穷力竭。丞相您以少抗多，
扼住官渡这一咽喉要道半年之久，使袁绍未能进一步，现在正是关键时刻，
形势必将有变，望把握这一出奇制胜的机会，千万莫轻易错过了啊！” 曹操
读完，连声称妙，便按荀彧主张，鼓励将士坚守。
袁绍所带军粮也吃得差不多了，他有一支几千辆车的运粮队伍，马上从
各地粮库将粮食运往前线。就在这时，曹操从俘虏中审出这条消息，便立即
布置截击。大将徐晃承担了这项任务，他把部队埋伏在官渡附近，等袁绍运
粮大队一到，采取突然袭击的方式，将粮车全部截下，然后放一把火烧个精
光。
袁绍失了军粮，又派人传令，火速从河北各地调集了1 万多车粮食，集
中在官渡大营东北40 里的乌巢（今河南封丘县两），专派大将淳于琼统兵1
万驻守该地。谋士沮授建议再增派一支人马在粮仓要道上巡逻，以防不测。
袁绍认为这是小题大作，没有答应。
谋士许攸这时又向袁绍建议，趁官渡相持之机，另派一支精锐轻骑去袭
击许都，使曹操首尾难顾。可袁绍一心只想打败曹操主力，而他认为曹操兵
力弱小，粮食也不多，自己则兵多将广、粮食山积，完全不必再费心偷袭敌
后，只要按部就班打去，便胜券在握，因此不把许攸的话放在心上。许攸一
腔热情遭到冷遇，心中很为不满。
事有凑巧，袁绍的谋臣审配派人从邺城给前方送来一份情报，说是许攸
在冀州任上收受贿赂，其子侄也大肆侵吞公款，现已将许家的人关入大牢，
请袁绍发落。袁绍看完信，十分生气，把许攸叫来狠狠责骂一番，可又没采
取相应处理措施。许攸怀恨在心，连夜逃出大营，投奔曹操去了。
曹操闻报，说有人前来投奔，心中大喜，连喊“ 快请！” 两人相见，曹
操见是许攸，更是喜出望外，寒暄已毕，促膝而谈。许攸并不说何以此时来
投，只问曹操道：
“ 请问军营中还有多少粮食？” 曹操不知其意，顺口答道：
“ 够吃一年。” 许攸摇头道：
“ 主公何故相欺？” 曹操道：
“ 其实只够半年。”
许攸冷笑一声道：“ 恐怕未必吧？” 曹操诧异道：“ 何必穷追，自古曰‘
兵
不厌诈’
，若论实情，仅够三月之用。” 许攸大叫一声：“ 何必隐瞒？你军
中粮食已不敷一月食用了！” 曹操连忙阻止道：“ 别嚷，恐帐外有耳！” 然
后十分诚恳地说：“ 先生此来，定有以教我，当如何措置方得无害？” 许攸
道：“ 我特地为此而来，报告一个消息，袁绍军粮被烧之后，又悄悄运回万
辆粮食，囤积在乌巢仓中，并派大将淳于琼率兵驻守。倘丞相能打下乌巢，
烧掉积粮，则袁绍立即断炊，不攻而败。” 曹操闻言，喜不自胜，一面厚待
许攸，一面调兵遣将。
当天夜深人静之际，曹操看远方袁绍营中一切如常，便命曹洪、荀彧守
营，自领5000 精锐，打着袁军旗号，从僻静小路直插乌巢，前往劫营。他们
依靠伪装，连续混过几道哨口，均未被发觉。袁军还以为来了援军，更加有
恃无恐。曹操领兵到了屯积之所，将手一挥，士兵迅速分散，围住粮仓，然
后取出身上藏着的火石和引燃之物，放起火来。转眼间，乌巢四面起火，照
得夜空如同白昼。淳于琼正在巡逻，猛见粮仓起火，慌忙赶了过来，正好碰
上曹兵，便打了起来。因为不知虚实，又担心大火蔓延，哪里打得过曹操那
些精兵，只好退回营里，等待援军到来。双方相持到天亮时，淳于琼发现曹
兵不多，便下令冲杀，结果却被曹军打得七零八落，只好重新龟缩待援。
袁绍听说曹操出兵偷袭乌巢，认为曹营必定空虚，决定领兵乘虚攻打曹
操大营。大将张
（音hé）则主张先救乌巢，袁绍不听，他说：“即便曹操
破了乌巢，只要我这边拿下他的大营，他就如丧家之犬、无处可归，收拾他
还不容易吗？” 张
争辩道：“ 曹操奸诈，善于用兵，大营一定早有准备，
若我们劫营失利，乌巢又失，岂不危险了！” 袁绍觉得张
说得也有道理，
又不肯放过袭击曹操大营的机会，于是下令派张
、高览率重兵去攻取曹军
官渡阵地，另派几千骑兵驰援乌巢。
曹操率军苦战，大破袁军，阵上杀了淳于琼，将万辆粮车所载烧成灰烬。
而张
、高览打到曹营，已得知乌巢溃灭的消息，心中惊慌，这时曹洪的伏
兵四出，将袁军杀得落花流水，张、高二人见大势已去，便向曹洪投降了。
袁绍得知官渡、乌巢两线俱败，气得面色灰白，袁军将士也闻讯气丧，
无心抵敌。曹操乘势反击，势如破竹，袁军兵败如山倒，全线彻底溃败。袁
绍只好带着长子袁谭和800 亲兵，逃过黄河，其余军队都降了曹操。
曹操大获全胜，只可惜没逮着袁绍父子，为防袁绍伺机再起，他下令将
全部降兵押进大坑，统统给活埋了。接着，又在袁绍大帐里搜出一大捆自己
将士通敌求降的文书，曹操怕这事扰乱军心，干脆一眼不看，下令全部烧掉，
还故作关切地说：“ 当时袁绍太强，连我都难以自保，怎能完全责怪这些人
呢？不过以后再有这种事，定责不饶！” 那些写信的人这才安了心，暗暗感
激曹操大度。
袁绍逃到黎阳，从此一蹶不振，再也无力重整旗鼓，两年以后，忧怨交
加，吐血而亡。
诸葛亮出山
  
曹操灭了袁绍，又把刘备从汝南赶走，接着平定了乌桓和辽东，终于统
一了北方。他用汉献帝的名义任命自己为冀州牧，将河北作为根据地，而邺
城则成为他的“ 霸府” 之所在。因为邺城是魏郡太守的治所，所以后来曹操
就又以汉献帝名义封自己为魏公、进爵为魏王了。
曹操在许都，一面分兵屯田、蓄精养锐；一面密切注视着南方。这时，
江东孙策已故，其弟孙权掌握大权，基业日见雄厚；荆州则是刘表的天下，
统治已久，不易动摇。
刘备在汝南立足不住，到荆州投奔刘表，刘表亲自出来迎接，以上宾之
礼厚待刘备，并拨给他一部分兵马，让他驻扎在新野（今河南新野县）。
刘备在新野驻扎了好几年。有一次到襄阳（今湖北襄樊市）去见刘表，
两人谈话之间，刘备忽觉腹中不适，去了趟厕所，回来坐下后，刘表见刘备
好像流过眼泪似的，非常奇怪，就问道：“ 你怎么了？是身体不舒服吗？”
刘备犹豫了一下，回答道：“ 来荆州前，颠沛流离，常在马上，双腿硬朗。
不想久居于此，安享岁月，如厕之时忽见腿上松松胖胖，一时感慨不已，竟
至泪流，不想被您看出，甚感羞愧。” 刘表道：
“ 此乃人之常情，何足伤悲？”
刘备叹了一口气道：“ 日月飞逝，老之将至，而功业未建，因此悲伤。” 刘
表明白了刘备的心思，便劝道：
“ 来日方长，你德才俱优，何愁功业不成！”
从此以后，刘表更加关心刘备了。
不久，刘表发现荆州许多豪杰之士都喜欢往刘备那儿跑，他们的关系相
当亲密。刘表不由得警惕起来，心想：“ 刘备和这些人老在一起，究竟想干
什么？莫不是有什么野心不成？” 有了这个疑心，又联想到刘备功业心极重，
便越发不放心了。这样，对刘备的态度也渐渐变冷，随时注意对他加以控制，
以免危及自身地位和利益。
尽管如此，刘备与荆州豪杰仍然往来频繁，座上常有高朋。一天来了个
人，自言名叫单（音shàn）福，好行侠仗义，因为犯法逃在江湖上，改名徐
庶，胸怀韬略，闻刘备纳贤，特来投奔。刘备热情相迎，恭听高论，并安排
他住下，请他当了谋士。
就在徐庶来后不久，曹操派夏侯惇领兵到了博望
（今河南南阳市东北），
这自然对荆州构成威胁，刘表就令刘备去对付夏侯停。刘备领命，马上请众
将和谋士一起商量对策，徐庶献计道：“ 可以派兵巡逻，加强警戒，只要夏
侯惇不进犯，便不要理他。过一段时间，再悄悄设下伏兵，然后点起一把火，
将营帐烧着，众军则假装遭人偷袭，慌忙逃遁，把夏侯惇引诱到埋伏圈内，
便可一举而克了。” 刘备深以为然，依计而行，果然如徐庶所料，夏侯惇中
了埋伏，曹兵大败。
从此，刘备对徐庶敬佩有加，视为神人。徐庶告诉刘备，若论神人，唯
孔明可以当得。刘备恳请徐庶讲具体点，徐庶这才说道：
“ 孔明是此人的字，
他复姓诸葛，单名亮，琅琊阳都（今山东沂南县南）人氏，父母早亡，随叔
父生活，因叔父投奔刘表，来到荆州。叔父死后，他不求功名，隐居隆中
（今
湖北襄樊市内），耕种为生，常自比于春秋贤人管仲、乐毅，有经天纬地之
奇才，因为结庐在卧龙岗上，人称卧龙先生。”
刘备听到这里，想起他曾访见司马德操之事，那时就闻：“ 识时务者在
乎俊杰，此地自有伏龙、凤雏。” 忙问徐庶道：“ 人说伏龙、凤雏，这伏龙
可就是卧龙先生？那凤雏又是谁人？” 徐庶点头道：“ 伏龙正是卧龙先生，
凤雏则是庞统。将军您可愿见此人一面？” 刘备大喜道：“ 岂有不愿之理，
还望先生费心引来相见。” 徐庶道：“ 此人非比寻常，只可枉驾求见，不可
屈他来见。” 刘备连忙表示乐意求见，徐庶给他讲明路径，任他自去。
次日，刘备带了关、张二人来到卧龙岗上，只见那里疏竹、红梅交相映
衬，隐着数间草庐，外面篱门半合，极其清雅。刘备上前敲门，一个小童应
声而出，刘备请他通报求见。小童答道：“ 先生云游去了，不在舍里。” 刘
备深感遗憾，又问：“ 何时可回？” 小童答以“ 时日无定，少则几日，多则
半月。” 刘备还想说什么，关、张二人都说：“ 既然不在，回去算了。” 刘
备托小童转告卧龙先生，就说刘备特来拜访。
时隔数日，刘备估计卧龙已归，便与关、张再度来寻，不料又未见着。
张飞便生疑心，对刘备说：“ 莫非此人徒有虚名，故意躲避，依小弟之见，
就此作罢吧！” 刘备瞪了张飞一眼，对小童说：“ 请务必转告先生，刘备择
日再来拜望。” 这才依依不舍而去。
又过了几天，刘备第三次来到卧龙岗，终于得见孔明，只见他神情飘逸，
有仙风道骨之姿；目光炯炯，又显露青春勃发之态，的确非同凡响。刘备上
前致意，并叙渴慕之情，孔明含笑将刘备请入草堂。刘备说道：“ 如今朝廷
软弱，奸臣逞凶。我不自量力，想在天下推行大义，可惜缺少智谋，见识浅
短，至今仍无成就，只是壮志未消，还想努力一番，特请先生指教。” 诸葛
亮道：“ 自从董卓入京、弄得天下大乱以后，各路英雄豪杰纷纷起事，占据
州郡，自立为王。曹操和袁绍相比，名望既低，兵力也小，却能战胜强敌，
由弱至强，这不仅有赖天时，也是和他善于谋划分不开的。如今曹操已拥有
百万大军，挟天子以令诸侯，暂时没人敢与他争锋。孙权占据江东，已有三
代，地势险要，百姓依附，人才多受重用，是可以为盟友而不可去算计的对
象。荆州则具有十分优越的地理条件，历来是兵家必争之地，只是刺史刘表
不具备守卫它的素质，这大概就是老天爷赐给您的机会吧？不知您想不想得
荆州？” 孔明顿了一下，接着说：“ 益州也不错，是个十分险要的地方，有
千里沃野，实属天府之国，而守将刘璋，为人软弱无能。他北面的汉中地区
在张鲁控制之下，张鲁又是个不知保护和关心百姓的人，因此老百姓都盼望
有个好的官长来治理。将军您是皇帝的本家，四海之内都知道您最重信义，
又善于结纳英雄豪杰，而且求贤若渴，如果能占据荆、益两州，凭借地势的
险要保住疆土不失，再处理好与戎、越等部落的关系，和睦相处，消弥战祸，
稳定内部。这样，一旦机会到来，立即派一名上将带领荆州军北上攻占洛阳、
宛城，而将军您则带领益州兵马出秦川争天下，老百姓就会自动前来迎接您，
您的霸业就能告成，而汉王朝也可以振兴了。” 刘备听完，击掌称妙，从此
对诸葛亮佩服得五体投地。
刘备恳请诸葛亮出山帮他争霸，诸葛亮见刘备如此志诚，也想借此将胸
中才学用以济世，便答应了。刘备这个喜啊，真是没法形容了。
诸葛亮到了新野，见到徐庶，又别是一番情义话当年。关羽、张飞见刘
备、徐庶那个样子，总不太相信诸葛亮这个年轻人有那么大的本事，值得如
此兴奋和尊崇，心中便老大不高兴，刘备就耐心向二人解释，告诉他们道：
“ 自从来了诸葛亮，我的感觉就如同鱼儿到了水里，是一刻也离不开的，希
望你们也能和我一样。” 关羽、张飞尊重刘备，便不再说什么。
不久，从北方传来消息，说曹操正厉兵秣马，准备南下。而刘表也派人
从襄阳给刘备传话，说孙权也出兵沿江西上，占领了夏口（今湖北武汉市），
要刘备作好御敌准备。
刘备驻扎新野多年，广结英雄豪杰，不断招募人马，因此军力大大加强。
而刘表则需要利用刘备抗御曹操和孙权，对刘备颇为宽容。刘备在这样的条
件下，又有诸葛亮尽心辅佐，已具备了一定的争雄实力。就在这时，刘表病
危，托付刘备照顾他的两个儿子，刘备便从新野来到樊城，加紧战备，准备
一展宏图。
孙刘联盟
  
建安十三年（公元208 年），曹操废除“ 三公” ，自任丞相，加强专制
体制，集军政大权于一身，然后亲率大军，直指荆州，开始了征伐南北、统
一中国的行动。
此时，孙权已从夏口打到江夏（今湖北安陆县），杀了江夏守将黄祖，
旋即退兵柴桑（今江西九江市西南），控制着长江中游的咽喉要道，以窥荆
州。
刘备在樊城积极备战，准备迎击曹操的进攻。不料事态变化极快，刘表
在襄阳去世，刘表的长子刘琦因后母挑拨，谋图自安而去了江夏，刘表次子
刘琮畏惧曹操，瞒着刘备向曹操送了降表。
对此剧变，刘备要么抢占襄阳、控制荆州；要么撤离樊城，退守江陵
（今
湖北荆沙市）。刘备以仁义为本，不肯背弃誓言，迫于形势，只能选择后一
条路。
曹操接受刘琮投降，进驻襄阳，
并派出5000 骑兵，
追杀刘备，
在当阳
（今
湖北当阳县）长坂，追上刘备，刘备抵挡不住曹操铁骑的凌厉攻势，顷刻溃
败，刘备等人好容易冲出重围，逃得性命。遗憾的是徐庶的老母未曾逃脱，
被曹军掳去。
徐庶是个大孝子，为救老母，不得已与刘备告辞，他指着自己的心口对
刘备说：“ 我原想与将军您共图大业，可如今老母被掳，方寸已乱，即便勉
强在此，也计无从出，于事无补了，因此特来辞别，以寻老母。” 刘备握着
徐庶的手道：“ 难道就没有别的办法可想了吗？” 徐庶满面泪水，无奈地摇
了摇头，上马往北而去。
正在这时，东吴鲁肃来访。鲁肃出身富户，任侠而好施，与周瑜有深交，
周瑜将他推荐给孙权，得到孙权重用。刘表死讯传到东吴，鲁肃认为这是一
个机会，即向孙权建言道：“ 荆州乃帝王之资，如今刘表新亡，枭雄刘备在
彼，若能说服刘备，与东吴同心抗曹，则天下可定。但必须火速前往，否则
被曹操抢先，一切便成泡影。” 孙权觉得有理，于是派鲁肃前在。鲁肃本以
给刘表吊丧为名进行活动的，在路上才听到曹操已占了襄阳，刘备匆忙南逃，
于是改变路线，径直来迎刘备，这才先到当阳。
刘备接见鲁肃，鲁肃坦诚说明来意，并宣传东吴如何强大，问刘备下一
步作何打算。刘备推说与苍梧（今广西梧州市）太守吴巨友好，若无路可走，
就去投奔他。鲁肃性直，劝刘备道：“ 苍梧僻远，难有发展，如今东吴占有
江东六郡，物阜民丰，吴主聪明仁义，何不与东吴合力，共抗曹操？” 当时
诸葛亮在场，鲁肃对诸葛亮说：“ 我是周瑜的好朋友。与乃兄诸葛谨同事吴
主，如果您去东吴商谈，我想一定能把事办好。” 诸葛亮表示同意，并劝刘
备答应与东吴结盟抗曹，刘备也觉得这样最好，便决定与鲁肃一起先到夏口
去。
到了夏口，刘备便请诸葛亮与鲁肃一起去见孙权，商量抗曹之计。于是
诸葛亮随鲁肃到了柴桑，孙权闻报，立即接见，他早闻诸葛亮的大名，因此
对诸葛亮很客气，诸葛亮却担心孙权坐观成败，因此故用激励之辞道：“ 当
今天下大乱，孙将军拥兵占据江东，刘备也广收汉南之众，欲与曹操争天下。
现在曹操削平群雄，统一北方，又南下荆州，降服了刘琮，一时威震四海，
其势正旺。
刘豫州英雄无用武之地，
暂栖夏口。
孙将军您兵力不知究竟如何？
依孔明拙见，不如量力而行，若可与曹操抗衡，则趁早宣告决裂朝廷；若不
足对抗，也不妨放下干戈，顺从于他。您如今外托服从之名，内怀犹豫之计，
事急而个能决断，这样下去，看来离大祸临头为期不远了！” 一席话，说到
孙权要害处，顿时面孔涨得通红，便反唇相讥道：“ 如果真像你说的那样，
刘备为什么不去降曹操呢？” 诸葛亮已知理屈，微微一笑道：“ 你知道田横
吗？他不过是齐国一名壮士，都能守义而不受辱，刘备是皇室后裔，是盖世
英才，为世人所仰慕，他如果不能称雄，只能是天意不许，怎么能低三下四
去侍奉曹操呢？” 孙权终于被激怒了，他拿定主意，要做个英雄给天下人看
看，于是大声说道：“ 我当然不会把东吴6 郡、10 万大军拱手送人，听任曹
操摆布。我承认除了刘备，再也难找到敢于对抗曹操的人了，但眼下他刚刚
吃了败仗，又怎么能很快收拾局面呢？” 诸葛亮见孙权已经动心，便严肃地
说道：“ 刘备虽然在长坂一仗失利，但失散的人马已经找了回来，更何况还
有关羽统率的精锐水师上万人，加上刘琦手下归附的军士以及江夏方面的部
队1 万以上，兵力虽然不强，但曹操长途跋涉，十分疲惫，听说追赶刘使君
时，一天一夜赶了300 里路，已经是强弩之末，再也坚持不下去了，兵法上
所忌讳的正是这种情形。更何况曹军来自北方，不会水战；而荆州一带民众
又迫于曹操兵威，并不是心服。如果您能够命一员猛将，率领几万军队与刘
备联合起来，同心协力，就一定能打败曹操。曹操只要一败，必定退回北方，
这样荆州、东吴都得以保全，三足鼎立的局面也就形成了。总之，是成是败，
在于您今日的抉择。” 孙权听了，意气勃发，连呼“ 有理！” 决定召集群臣，
商议联合抗曹的办法。
事有凑巧，就在这时，曹操的信使送来一份战表，只见上面写道：“ 我
奉天子之命，讨伐有罪，兵到荆州，刘琮已献上降表。如今80 万大军即将指
向东吴，是战是降，可速作选择。”
孙权拿着战表，让群臣再好好商议商议。老臣张昭道：“ 曹操名为代天
子伐有罪，若是抗拒，便是背反朝廷，此其一；曹操降服了刘琮，得了荆州
水军，长江天险已难以阻止他的进军，此其二；曹操更有雄兵80 万，气势滔
滔，与之相比，我们几万人马，实难相争，此其三。有此三条，还不如暂且
降他，再作打算。” 不少文官也附和张昭，认为降是上策。其余人却脸色阴
沉，闭口不语。
孙权见群臣如此，刚被诸葛亮激起的热情受到极大压制，心里十分矛盾，
也不言语，径自向后堂走去。不想鲁肃跟了进来，对孙权道：“ 张昭之言，
断不可听！别人犹可投降，您却万不可投降啊！” 孙权问为什么，鲁肃道：
“ 别人投降，
可领荣华富贵；
您若投降，
东吴便告灭亡，
如何对得起祖宗呢？”
孙权暗暗点头，对鲁肃道：“ 我也正是此意，然而当如何战，还要三思。”
鲁肃道：“ 此事可问周瑜。” 孙权让鲁肃赶快派人把正在鄱阳（今江西波阳
县）掌兵的大将周瑜请来柴桑，共商抗曹大计。
周瑜回来后，孙权再召文武大臣商议战降抉择。周瑜表示：
“ 非战不可，
而且战必获胜。” 他的理由是：曹操虽说统一北方，可实际关陇与辽东并未
归顺，故不无后顾之忧；曹军虽众，多是北兵，北人不习水战，多亦无用；
曹操远道疲惫，粮草难以接济，何况如今天寒地冻，更是艰难；还有军士不
服水土，易生疾病，如何耐得久战？因此，只需5 万精兵，便可大破曹军。
周瑜说得头头是道，众将为之鼓舞，纷纷要求与曹操决一死战，以振雄风。
孙权当即决定，从腰间拔出佩剑，猛地砍下一只桌角，然后宣布：“ 再
有敢言降者，以此桌为例！” 众文官缩起脖子，一句话也说不出来了。孙权
于是下令，宣布联刘抗曹，拜周瑜为左都督、程普为右都督、鲁肃为赞军校
尉，先领3 万精兵，沿江西上，与刘备会合。
众人散后，周瑜又告诉孙权，说他已经派人探听清楚了；这次曹操南下，
号称80 万大军，其实只有十五六万人马，加上收编荆州军兵，也不过20 多
万而已。且不说荆州兵不能与北方兵同心，就是北方兵之间，也未必都情愿
卖命，而东吴将士则深知此战关系生死存亡，又惯熟水战，自然以一当十，
故优劣胜败，不战可知！孙权听了大喜，表示竭尽全力支持周瑜。
乌林大火映赤壁
  
周瑜率领东吴水军，在诸葛亮的陪同下，浩浩荡荡溯江西行，来与刘备
的军队会合。
刘备这时已屯驻樊口（今湖北鄂州市），专等东吴消息。他深信诸葛亮
的才干，一定能说服孙权，共同抗曹。因此，他早就在作各种准备，以待东
吴同意联合时不致贻误战机。
周瑜将抵樊口，刘备派出打探的人员便来报告。刘备闻报大喜，他没想
到东吴军来得如此迅速，更没想到率军而来的是大将同瑜，神情极为振奋。
他一面派使者先行，前往慰问，一面等待诸葛亮回来，以便与周瑜磋商抗曹
的具体方案。
周瑜军到，刘备亲自到江边迎接。周瑜对刘备的热情、周到，印象极好，
因此在言语、神情中透露出一股尊重之意。双方谈得很投机。抗曹大计也就
在这友好、和睦的氛围中具体化了。刘备得知东吴发来3 万精锐水师，担心
人数太少，怕对付不了曹操，正要发问，诸葛亮已猜出他的心事，使眼色将
他阻止了。周瑜是聪明人，早已看在眼里，便主动说道：“ 我这3 万兵非同
一般，人人以一当十，更兼长于水战，只要指挥得当，打败曹操是不成问题
的。” 刘备见周瑜成竹在胸，不再作声，抗曹之事，很快商量妥当。
周瑜指挥联军，离了樊口，继续进兵，经夏口，直开到赤壁（今湖北蒲
圻市）。在赤壁与东下的曹操水军前锋遭遇，因为是遭遇战，双方都对对方
不大摸底。毕竟东吴水军熟悉水战，占了些便宜。双方很快罢战，周瑜统率
的联军驻扎在赤壁一线，
曹操水军则向北岸集结，
屯于乌林
（今湖北洪湖县）
，
与陆上大军相依。两军隔长江天堑对峙。
曹操这边的情形比较不妙，除了北方兵不习水战、易于晕船和长途奔袭、
已觉困乏外，更兼军中又发生疾疫，不少士兵病得躺倒了。针对这种局面，
曹营中有人献计道：“ 船小则易颠，若锁以铁链，使几条船首尾相连，变成
一队，然后在每队之间搭上木板，构成大块方舟，便如同陆地一般平稳，我
军畏水之难，旋即化解。待兵士在上面行走惯熟，便可渡江杀敌，一举而胜
了。” 曹操当即采纳，命士兵依计而行，做成方舟，再操练起来，果然自如
多了，军中愁颜顿消，响起一片欢呼之声。
对岸的孙刘联军正密切注视着曹军的行动，周瑜部将黄盖见曹军连接船
舰，大为高兴。他急忙向周瑜报告道：“ 两军相持，贵在出奇制胜，如今曹
军锁牢船舰，急切难以解开，若放上一把火，足令他无可逃遁，水军可一举
全歼了，请快下令进攻吧！” 周瑜答道：“ 我也正准备采取火攻，真是不谋
而合。只是如何放火，方能尽烧其船，还需仔细斟酌。” 于是两人密商起来，
末了，竟乐得哈哈大笑起来。
有一天，曹军正在演习，忽见一叶扁舟偷偷摸摸飘了过来，驾舟人渔翁
打扮，上得北岸，便说有要事要面见曹操。值勤军将将此人带到主帅大帐，
只见他从贴身处摸出一封信来，这信是东吴大将黄盖写的，叙说自己因见两
军众寡悬殊，认为如果会战，无异以卵击石，枉害众军性命，不如投降曹操，
以救东吴生灵。不料周瑜喜功自傲，不知天高地厚，竟妄加扰乱军心之罪，
要将他斩首。幸亏众将苦苦哀求，方才捡回这条老命，却免不了一顿毒打。
如今棒伤在身，动弹不得，前思后想，悲从中来，自己忠心效命半生，却落
得如此下场，日后即便不死，也无颜见江东父老。因此特投书朝廷，恳求收
容，若蒙恩准，愿率部过江，待总攻之日，充当前锋，建功效忠，并杀灭周
瑜，以泄积忿。
曹操看完信后，将信往地上一掷，喊一声“ 来人！” 两名武士应声而出，
将送信人双手反扭，这时曹操哼哼一笑道：“ 快说！是谁派你过江诈降？”
送信人道：
“ 黄将军所使，但非诈降。可惜黄将军误听人言，以为明主可投，
不料却与周瑜一般愚蠢，好生令人心寒！” 说完，将头一昂，等待曹操发落。
曹操这下倒拿不定主意了，于是缓和口气道：“ 若非诈降，朝廷自有封赏。
不过，你还须委屈数日，待我查明原委，再作计较。” 说完，将手一挥，令
人将送信人押下。
这时，曹操心想：“ 若非诈降，黄盖正可一用，此乃天赐良机，不可错
过。若是诈降，我80 万大军盖地铺天，黄盖也难奈我何！” 于是，唤来亲信，
附耳道：“ 你即扮成东吴送信人模样，将来船划过江去，与我探听清楚，周
黄反目，可是当真？” 亲信奉命过江，趁夜溜进联军营区，躲在僻静暗处，
欲寻主将营帐。正在这时，巡卒经过，正在谈论周瑜责打黄盖的事情，只是
声音甚小，听得不太真切。巡卒过去以后，亲信溜至大营，门旗上有个“ 黄”
字，主帐内灯火通明。他便悄悄闪到帐幕后面，掣出匕首，挖了一个小洞，
往里窥视。只见一位老将军，俯卧褥上，医人正在替他敷洗，伤口血肉斑驳，
惨不忍睹。瞧到这里，亲信已无疑意，便依原路逃出，幸好未被人发觉，急
忙下船，奔回本营，向曹操报告去了。
曹操得知实情，又将送信人押进帐来，询问黄盖伤势，结果所说与亲信
窥见的完全一致，便信以为实了。可曹操何曾想到，黄盖挨打是实，其中诈
术却深。原来，周瑜、黄盖深知曹操多疑，故意行此苦肉计加以蒙骗。亲信
一路畅行无阻，也是周瑜刻意安排，做就圈套，要引曹操上钩。曹操这时主
意已定，对送信人道：“ 你可速回南岸，告知黄盖，我准他来降，待立功之
日，必有升赏。” 那送信人去了，并传过信息，说黄盖感激曹操信任，决定
冬至日率部来降。
黄盖依计行事，把几十艘蒙冲斗舰装满干柴枯草，灌上膏油，外面蒙上
帷幕，插好牙旗，又在斗舰后面拴上轻便小艇，等到冬至之日，江上东南风
起时，扯帆击橹，径往北岸驶来。曹操军中将士也知道黄盖要率众来降，站
在江边引颈而望。黄昏时刻，果然看到一溜斗舰径直开来，便纷纷指称：
“ 黄
盖来降了！” 这时，东南风愈刮愈大，船如离弦之箭，射向曹操水军栅寨。
众人正在高兴，忽有人叫道：“ 哎呀！这船行驶如飞，如此轻捷，恐怕装的
未必是军士、粮草吧？” 曹操这时正出来观看，准备受降，一听叫声，即刻
警觉起来，意识到大事不妙，急令水军向来船喊话，命黄盖收蓬降帆，不得
靠拢栅寨，同时命众军准备拼杀，以保无恙。
可是，黄盖理也不理，转眼间，蒙冲斗舰全部起火，一时火借风势、风
助火威，直向曹军“ 方舟” 扑来。曹操这才惊呼上当，忙派人冒火上前去砍
断铁链，可是哪里砍得断呢？眼看着“ 方舟” 全部烧着了，大火冲天，整个
水军栅寨顿时化作一片火海。火海又顺风延烧，岸上营帐也被烧着，曹军被
烧死的、淹死的不计其数。
南岸周瑜见时机已到，亲率主力，擂着战鼓驶过江来。曹操见大势已去，
决定退兵，临行又将一切带不动的辎重、粮草等军资投入火中，免得成为孙
刘联军的战利品。这样，火烧得更大了，以致烟焰冲天，照亮夜空，把南岸
的赤壁映得通红耀眼。后人谈及此战，便称为火烧赤壁。
曹操败军在周瑜主力的追击下，经华容道，逃往江陵，此时80 万大军已
所剩无几。第二年，曹操回许都，命曹仁驻守江陵。曹仁在孙刘联军持续不
断地进攻下，疲于应付，曹操便令曹仁放弃江陵，把战略据点北撤到襄阳一
线。
经过这场大战，孙权的江东政权更加牢固；刘备则据有了荆州的一部分
地区，有了自己的落脚之地。曹操再要想消灭刘备、孙权就不大现实了，便
暂时放下统一南方的计划，忙于处理朝廷的事情去了。
重整旗鼓，计夺关中
  
赤壁之战后，曹操败退许都。这时他才知道，要想消灭孙、刘，绝非一
日之功，需要有耐心，更要有实力。为此，他努力加快中原地区的农业生产，
巩固后方，消除后顾之忧。为此，必先把关陇地区的割据势力铲平，统一关
陇方能夺汉中、进巴蜀，然后灭东吴，实现统一全国的宏图大志。
可是，眼下的形势却不容曹操乐观，赤壁新败、全军覆没，有人在背后
私下谈论：“ 如果没有曹操专横，怎会落到这步田地？” 曹操得知后，十分
窝火，只因刚刚败退回来，不便发作，就决定暂去封地邺城散散心。
邺城景色确实不错，特别是冰井、金虎二台，更是他乐游之处。想当初
建台之时，巧用城墙作台基，下掘15 丈深井，上筑8 丈台阁，深井之中又凿
三室，冬日藏冰，夏时取用，好生舒畅，于是取名冰井台。随后，为庆典之
乐，又沿城墙南移60 丈，再建一台，台基宽阔，台上起造殿宇135 间。殿堂
如虎踞台上，取名金虎台。曹操来到金虎台上，朝中之事仍难忘却，正自烦
恼，却有人来报，称开荒时掘出古代铜爵一尊，十分稀罕。曹操闻报，觉得
这是时来运转之兆，象征他封王晋爵之吉，为志喜庆，决定在两台之间再造
一座更巍峨壮观的铜爵台。
铜爵台高10 丈，台上殿宇百余间，与冰井、金虎合而为三，并架浮桥回
廊相连通，暗寓日后渡江南下畅通无阻之意。台成之日，文武官贝前往朝贺，
曹操令曹丕作赋为纪，“ 飞阁崛其特起，层楼俨以承天” 之句便由此而生。
曹操又觉“ 爵” 字太露、太俗，便以“ 爵” 、“ 雀” 二字相通之规，改名铜
雀台。
曹操畅游铜雀台时，文告天下，自述功业，称自己本无心腾达，但喜冬
春猎而夏秋读，逍遥人间。唯因天下大乱、朝政衰微，不得不舍己为国，力
挽狂澜。如今身为丞相，人臣之贵已极、意望已过。提这些事，非为自大，
实因小人暗中诬蔑，不得已而言之！若深思事理，难道“ 不是国家无我一人，
不知有几人称帝、几人称王” 么？有人见我强盛，便生是非，这岂不是胡言
乱语、祸害国家么？
文告发出，私议渐平，曹操决定用兵关中了。可是，关中那些割据一方
的将领，在名义上还受着汉皇所给的官位，曹操身为汉相，出兵打他们，就
会“ 师出无名” ，遭到舆论攻击。于是曹操便生一计，只说要夺取汉中、讨
伐张鲁。而事实上，讨伐张鲁，必然要经过关中，关中割据将领势必出兵阻
挡，这时曹操再下令讨伐阻挡朝廷大军的叛逆，也就顺理成章、再无闲言了。
建安十六年（公元211 年）春，曹操命钟繇率大将夏侯渊由洛阳向关中
推进，声称讨伐张鲁，果然遭到韩遂、马超等一大批关中割据势力的联合抗
拒。他们集结了10 万兵力，屯据潼关
（今陕西潼关县），阻挡曹军开进关中。
正在这时，从东吴方面传来的密报说周瑜病死。曹操判定孙权一时无力打过
来，便放心大胆在当年秋天，亲临关中前线指挥。
此时，不少人劝说曹操道：“ 关中兵强，善使长矛，难以对付。” 曹操
则说：“ 战在我，不在韩遂、马超。我将使关中兵长矛难以施展。” 于是，
调动大军，与韩遂联军在潼关摆下战阵，牵制住联军主力。然后派大将徐晃、
朱灵率4000 步骑，从蒲坂（今山西永济县蒲州镇）渡过黄河，在黄河西岸建
立坚固阵地，接着把潼关用来牵制韩遂的军队陆续北调，与徐晃会合。韩遂
这才发现潼关天险已无防守价值，只好退守到渭口（今陕西潼关县北）以西
的渭水南岸。曹操则命令余下的军队向渭水移动，并多设疑兵，分散敌人注
意力，最后大军陆续渡过渭水。
在此之前，马超得知韩遂中计，放弃潼关，退守渭水沿岸的消息后，急
忙率领1 万军马驰援，当他赶到渭水南岸时，发现从潼关北渡渭水的曹军已
剩下最后一批正在上船，不由大叫道：“ 站住！敢与马超一战么？” 当时曹
操殿后，许褚一面准备迎战，一面催促曹操赶快上船。马超眼看曹操就要渡
河，急忙下令叫士兵发箭，一时间万箭齐发，如飞蝗般射向曹军。许褚等到
曹操在船上坐定，才跳上船去，这时船上士兵将船撑开。马超的士兵就朝船
上猛射，许褚见状，手持马鞍挡住流矢，又用身体遮住曹操。这样，曹操得
以无恙。但船上舵手却不幸中箭身亡，船在水中打转。好个许褚，趋身向前
一手把舵扶直，一手挥动马鞍把射向曹操的乱箭一一击落。
马超正准备下令众军聚射曹操，猛听得背后声音嘈杂，回首望去，发现
不知何时来了一群牛马，又见手下众兵士正丢下弓箭，蜂拥着抢夺牲口去了。
这下可把马超急坏了，他一面直跺脚，一面不停地叫喊着：“ 快回来！快回
来！” 马超手下的人一向散漫惯了，不大受约束，眼看着偌大一群牛马，正
是发财的好机会，哪有人听马超指挥？等到马超好容易把士兵赶回来，从地
上捡起乱扔的弓箭再来射时，曹操的船早已划远了。马超见曹操安渡渭水，
气得乱发了一阵脾气。
曹操脱险之后，才得知这群救他性命的牛马是他的校尉丁斐故意放过去
作诱饵的，便盛赞丁斐有急智，众人也凑趣道：“ 马为诱饵诱马超，实在是
妙！”
曹军到了渭南，分兵扎营。马超趁夜带了人马去劫营，不料曹操早有准
备，等马超的人马一到，各营迅即行动，将劫营者围个水泄不通，双方短兵
相接，马超吃了大亏，幸得他武艺精熟，拼死厮杀，才勉强得以突围。
马超单人匹马回到本阵，知道自己算计不了曹操，于是与韩遂商量，愿
意割地求和。当他的使者来到曹营送上求和文书时，曹操看也不看，往旁边
一扔道：“ 带口信回去，叫韩遂、马超明日来战，决一胜负！” 使者回营报
告详情，马超便急了，跳起来道：“ 战就战！”
次日曹操派将列阵，只等马超来攻，却不主动进攻。马超不知曹操葫芦
里卖的什么药，哪敢进攻？韩遂、马超再次遣使求和，曹操仍然不许。就这
样不战不和，韩遂、马超既不敢攻，又不得脱，被曹军困住，进退无路，只
好一再请求曹操许和，并愿送上人质，曹操这才勉强答应。
原来这是曹操故作姿态，他采纳了谋士贾诩（音xǔ）的计策，意在分化
韩、马联盟。
准和之后，曹操带着人马来到阵前，列成阵势，便叫关中军方面的韩遂
过来相见。韩遂与马超商量后骑马出阵，来到曹操面前，两人见过礼后，曹
操便与韩遂闲聊起来。他们二人早已认识，曹操在闲聊中大谈二人友情，说
到得意处，双方不禁哈哈大笑，气氛也十分轻松。韩遂不知曹操用意，为了
求和，只能奉陪。谈了好一阵，才各自回营。
马超见韩遂与曹操谈得如此投机，就担心韩遂可能将他出卖。等到韩遂
回营，便马上赶去追问道：“ 曹操说了些什么？” 韩遂道：“ 没有谈什么。”
马超疑心顿生，心想：“ 你们谈得如此投机，还说没谈什么，肯定有不可告
人之事，还骗我‘
没谈什么’
，鬼才相信！” 便不再问，扭头走了。
几天后，曹操给韩遂送来一封信，内容和阵前谈的差不多，只是信上不
少地方留下点窜涂抹的痕迹。韩遂正看信，马超得到消息赶来，追问来信情
况，韩遂迟疑了一阵才把信递给马超，马超见信上的涂改处，认定是韩遂故
意划掉不让他知道的，因此对韩遂更不相信了。
离间韩、马，正是曹操的目的。曹操见目的达到，又不准求和了，并将
人马带到阵前，叫关中军出战。马超见曹操兵力也不过如此，又怕韩遂卖阵，
便驱马上前迎战，双方战得不分胜负。马超抖擞精神，要擒曹操，因此越战
越勇，曹军渐渐招架不住，往后败退。就在这时，身后惊呼声四起，原来曹
军虎骑趁马超一心恋战之时偷袭了他的后营。关中军大败。马超无奈，带着
手下部分人马逃往凉州
（今甘肃清水县）
，
韩遂则逃至显亲
（今甘肃秦安县）
，
其余关陇各路人马均被曹操剿灭。几年后韩遂被其部下所杀，马超则投了汉
中张鲁。曹操大将夏侯渊奉命驱兵袍罕（今甘肃临夏县），攻杀了统治该地
30 余年的“ 河首平汉王” 宋建。从此，关陇地区均落入曹操统治势力范围之
内，曹操消除了后顾之忧，派夏侯渊屯扎长安，以固战果，然后挟大胜之势，
准备进攻汉中。
曹操得汉中
  
益州牧刘璋早在刘琮降曹、荆州易主之时，就曾派遣使臣张松前往曹营，
表示愿意听命朝廷。张松形貌丑陋，内心却十分恃才自负，见曹操时，适逢
曹操兵到功成、春风得意，对张松的态度颇为简慢。张松窝了一肚子气，回
到成都，便在刘璋面前“ 疵毁” 曹操，说日后若在曹操手下，定难结善果。
刘璋因此心中犹豫，也就没有再争取和曹操结好。
曹操当时似乎还顾不上刘璋。因为他取得荆州以后，若西上便可进窥三
峡，若东下则可席卷江东，而这时适逢孙、刘结盟，组成联军，成了曹操的
劲敌，曹操必须先集中兵力对付东吴方面的威胁，然后才腾得出手来回师川
上，进取刘璋。那时，刘璋如果仿效刘琮束手归附，曹操便可以兵不血刃拿
下益州；刘璋如果负隅抵抗，也很容易驱大军一举而歼。
不料曹军东下，竟在赤壁吃了个大败仗，80 万人马几乎全军覆没，接着
江陵失守，形势急转直下，对曹操十分不利，根本不可能派兵溯江的上、进
攻巴蜀，而刘璋也因此而自安，得以苟延残喘了。接着，曹操为巩固内部和
消除后顾之忧，又致力于谋取关中，进兵汉中，一时实难进窥巴蜀。
直到建安十六年（公元211 年），曹操击败韩遂、马超等关陇割据势力
后，才把眼光转向汉中乃至益州方面，这时刘璋便又感到威胁而坐卧不安了。
张松这时还在刘璋手下任别驾之职，他见刘璋忧虑，便出了个主意道：
“ 赤壁之战以后，刘备就跟曹操做了对头，我看刘备这人宽厚仁慈，与您又
是本家，不如将他请来帮我们一把，让他去打汉中张鲁。若刘备得胜，占了
汉中，可成为益州屏障；万一刘备失利，我们也没有大损失，甚至还可以乘
张鲁疲惫，轻取汉中，再与曹操交涉，也不为失势。” 刘璋耳根本来就软，
听张松这么一说，也不深想其中有何奥妙，就答应下来，并派校尉法正前往
荆州去请刘备相助。
正当曹操准备兵指汉中之时，河北河间郡
（今河北献县）发生了以田银、
苏伯为首的农民起义。曹操一向仇恨农民起义，唯恐后方根基动摇，于是暂
时放弃进攻汉中的计划，火速抽调主力部队从关中赶回河北，等到他把田银、
苏伯的起义烈火扑灭后，江东孙权已更形强大，曹操担心用兵汉中会给孙权
以可乘之机，便决定先对付孙权再说。他动员了40 万步骑，从合肥进攻孙权
的濡须坞（今安徽巢县东南），意在给孙权一个打击，使孙权在军事威慑下
不敢轻易用武，自己便可以专心经营西部地区，为统一中国奠定坚实基础。
世事如环，当曹操刚完成震慑东吴、稳住东界之后，不料许都又发生了
大事。建安十九年（公元214 年），汉献帝的皇后伏氏给其父屯骑校尉伏完
的家信中，详细叙说了自董承被害以来，汉献帝如何怨恨曹操，恨不得食其
肉而寝其皮，只因曹操大权在握，无可奈何，希望朝中正直大臣为国家前途
考虑，代君除掉篡逆曹操，以造福社稷。曹操的亲信得到讯息，火速报告曹
操，曹操闻讯大怒，派大将华歆率兵入宫收伏皇后，伏皇后关闭后宫门户，
闪身躲入暗壁中，以图避祸。华歆搜查宫室，发现墙内夹壁，即命兵士掘开，
将伏皇后抓获牵出。途经一殿，这时汉献帝正与御史大夫郗虑谈话，伏皇后
见汉献帝，即挣脱束缚扑到献帝座前，拉着献帝的手说：“ 快下旨救我，否
则就再不能活着相见了！” 汉献帝见伏皇后披头散发、打着赤脚、泪流满面
的样子，心痛如割，却又无力相救，只能安慰伏皇后道：“ 我也不知道自己
这条命能活几天，如何救得了你？唉，千万不要怨我啊！” 说完，以袖抹泪，
并对郗虑道：“ 郗公，天下难道竟是这样了么？” 华歆令士兵将伏皇后押去
杀了，曹操又令人将伏完及伏氏宗族几百人全数押赴市曹斩首。
曹操杀了伏氏一族，又于第二年春，逼汉献帝立自己的二女儿为皇后，
从而更加强了他对汉献帝的监视和控制。这样，曹操再无后顾之忧，可以专
心去实现一再延误了的进取汉中大计了。同年3 月，曹操率大军西征张鲁。
兵至陈仓（今陕西宝鸡市东），准备经武都郡（今甘肃、陕西交界处）进入
氏人据点，氏人早已将险隘、山道堵塞，曹操命张
、朱灵为先锋，攻破氏
人防线，引大军出散关（今陕西宝鸡市西南），至河池（今甘肃徽县西北），
氏王窦茂率万余士兵恃险抗衡，结果被曹操杀灭。
7 月，曹军进至阳平关
（今
陕西勉县西）外，张鲁派他的弟弟张卫与大将杨昂守住阳平关口，并沿山筑
城10 余里，曹军发起进攻，结果被打了回去，曹操见硬攻难以奏效，便诈败
退兵，只留下精细军士，扮作居民，观看关口上的动静。张卫等见曹军确实
退去，放下心来，守备不觉松懈。消息报到曹营，曹操密令解
（音Pi āo）
、
高祚等率精锐夜袭关口守军，一举功成。张卫等见势不妙，借着月色逃回张
鲁驻地。张鲁知道再也无法抗衡，带兵逃到巴中（今四川巴中县），曹操率
兵进入南郑（今陕西汉中市），收缴了张鲁的库府珍宝，占据了整个汉中地
区。
张鲁逃到巴中后，在这个賨（音cóng）人地区再难作为，而当地賨人的
部落酋长朴胡、杜濩（音huò）、任约等畏惧曹操势力，相约归附朝廷，张
鲁已势穷力尽，无法抗拒，也就降了曹操。曹操任用賨人酋长分别为三巴太
守，朴胡守巴东、杜濩守巴西、任约守巴郡，又封张鲁及其子为列侯。
在曹操致力于对付张鲁的过程中，刘备没费什么力气早已取代了刘璋，
统治了整个益州。
曹操攻下南郑后，随军从征的丞相府主簿司马懿便建议一鼓作气攻下益
州，他说：
“ 刘备得蜀日浅，蜀人未附，且为荆州事与孙权交涉，不在益州，
实在是大好时机。” 谋臣刘晔（音yè）也建议道：“今我军一举克复汉中，
蜀人震惊，其势自倾。此时出兵，可一举破蜀，若等刘备安定，据险守要，
则难攻入了。”曹操也觉得他们说得有理，但他深知刘备、诸葛亮足智多谋，
必已看到这点，恐怕早有准备，据险要而不战，以逸待劳。那样的话，自己
势必陷于进退维谷的难堪地步，因此宁可接受賨人归附，采取稳妥的渗透办
法对付刘备。
刘备这时眼见曹操取了汉中，又将触角伸到三巴，已经对自己的安全构
成巨大威胁，于是派出部将黄权袭击賨人武装，从曹操手里夺得三巴的控制
权，巩固了自己在嘉陵江、渠江上游的统治地位。
汉中，对曹操而言是挺进益州的桥头堡，而在刘备眼中则是门户咽喉，
因此双方势在必争。曹操为此，特意派大将张
进军宕渠（今四川渠县东
北），以保卫汉中；刘备即差虎将张飞率1 万精兵攻打张
，经过50 多天
的激烈较量，张
渐渐不敌，张飞却越战越猛，终于击败张
，把他赶回
南郑。
曹操先是坐镇汉中，意在等待时机进取益州，现因刘备利用地势险要，
据险而守、伺机进攻，一步步逼近汉中，形势对他日见不利，他不愿主力牵
制在此，便留下大将夏侯渊与刘备周旋，自己则率大军悄悄撤回邺城去了。
刘备西征取益州
  
曹操率大军西征汉中之日，恰是益州牧闻讯落魄、决定派使臣法正前往
荆州邀请刘备入蜀之时。法正临行之际，先去找张松商量大计。法正与张松
二人私交甚笃，且早知刘璋懦弱，并非成大事者，常常暗暗叹息。这次法正
出使荆州，两人都希望交接刘备。他们商定，必要时打开窗子说亮话，撺掇
刘备来益州取代刘璋。
法正到达荆州见到刘备，陈述益州之危，恳请刘备入蜀，然后北取张鲁，
以保益州安全。刘备答应帮助刘璋，法正见刘备如此爽快，猜测他可能另有
主张，便寻了个机会，悄悄对刘备说：“ 将军乃当今英杰，而刘璋则懦弱无
为，益州早晚必被人取代，您何不取之，自为成都之主？再说，您与刘璋又
是本家，与外姓人来取有所不同，取而代之，还是刘家基业，实在天经地义。
更何况益州有张松愿作内应，得之易于反掌、万无一失。这样，用益州的殷
富，凭天府的险要，王霸之业指日可成，您还犹豫什么呢？”
刘备内心觉得法正之言说得有理，他确实需要这块地方作为争霸基业。
可是，毕竟与法正初次见面，交浅言深，怎能当即应允？正当踌躇之时，军
师庞统闯了进来，原来他在帘外已听了多时，深信法正之言可行，见刘备迟
疑不答，唯恐良机错失，便对刘备说：“ 这可是千载难逢的好机会呀，您快
答应了吧！” 这庞统就是有名的“ 凤雏” 先生，和诸葛亮一样，专为辅佐刘
备成大业而来。他见刘备依然低头无语，便又说道：“ 荆州地方，因为连年
征战，耗用甚大，加之乡民迁徙，田园荒芜，钱帛粮草均十分艰难，如何能
敷军用？况且，荆州又东连孙权，北接曹操，两家都有众多精兵强将，谁不
把眼睛盯着荆州？因此守卫实非易事，倘若万一敌军犯扰，何处可作退路？
而益州则大不相同，占地辽阔、形势险要，易于守卫；加上土壤肥沃，物产
丰足，人口兴旺，积蓄甚厚，并未遭受战乱侵害，若取为基业，进可攻、退
可守，兵员补充容易、军粮筹集方便，比起荆州来，不知要强到哪里去了。
如今益州独缺明主，而此主非您莫属，因此千万别坐失天赐之机！违天不祥，
日后再悟，则悔之莫及了！”
刘备叹了一声道：“ 既然军师也这么说，我还有什么可犹豫的呢？只是
担心人言可畏，因为我和刘璋毕竟是本家，如今平白无故去夺取他的基业，
岂不遭天下人唾骂？” 庞统则宽慰道：“ 当今乱世，您若不取，则必为他姓
取去，岂不更糟？再者，取他基业之时，又何愁一无口实呢？” 刘备至此，
便再不多说，点了点头道：“ 也只能如此了。” 便留下诸葛亮、关羽、张飞、
赵云等守住荆州，自己带着庞统和几万人马与法正一起奔往益州。
刘璋闻得刘备到来，亲迎300 余里，在涪城与刘备相见，赠以厚礼，拜
托他北上汉中征讨张鲁，刘备自然满口应允。可是，刘备此行意在取代刘璋，
因此并没有径往汉中，而是引兵屯驻在葭（音j i ā）萌关，注意收买人心、
广施恩惠。庞统等刘璋告辞返回成都后，便怨刘备道：“ 如果您趁今天会面
时将刘璋扣押，就可以毋须动刀兵而坐得益州，现在让他走了，实在可惜！”
刘备答道：“ 我们刚到人家的地盘上来，还没有建立任何恩信，怎么敢这么
干呢？” 庞统又道：“ 既然如此，我现在有三条计策供您选择，您看哪一条
好吧！第一，暗暗选派精兵，昼夜兼程，直接攻下成都。刘璋不懂军事，又
一向没有防备，我们的大军猛然攻到城下，一举便可克敌制胜，这是上策，
最为有利；第二，刘璋的两名大将杨怀、高沛，他们各自仗着手里兵强势大，
据守关隘，听说多次上书刘璋，要刘璋将您发还荆州。我们可利用这点，在
您未到成都之时，先派人传播消息，就说荆州危急，刘备准备回兵救援，您
让士兵装作退兵的样子，这两个人因为既佩服您的英名，又巴不得您退兵，
得到这个消息，必然十分高兴，便会骑着快马来为您送行。您就当场将他们
逮捕，然后掌握他们的军队，直接奔向成都攻打刘璋，也不难成功，但比第
一条费事，因此只能算是中策；第三，退兵到白帝城，与荆州地区相连，先
保荆州不失，然后再慢慢想办法取成都，这就需要更多的时间才能见效，自
然属于下策。至于不攻成都，又不退兵，必定造成被动局面，像现在这样，
那是不可能长久维持下去的！”
刘备把庞统的几条计策琢磨来琢磨去，最后表示还是中策适合，事情就
这么决定了。
这时，刘备忽闻成都方面发生变故，刘璋已发现张松准备做内应，恼怒
万分，以叛逆之罪将张松杀了，并通知各处关口把关将领，一律不得跟刘备
往来。刘备这才急了，立即执行庞统的计谋，按中策所说，派人到白水关送
信，将杨怀、高沛骗出来杀了，并立即驱兵成都，一路上夺关斩将，十分顺
利。
兵至涪县（今四川绵阳市），大宴庆贺，酒席上刘备对庞统说：“ 今天
聚会，可以说是太高兴了。” 庞统冷静地说：
“ 征伐别人的领土而以为欢乐，
这可不是仁者的军队呀！” 刘备这时已经醉了，顿时生气道：“ 武王伐纣，
前歌后舞，难道武王不是仁者吗？你的话不对，快给我出去，免得扫兴！”
庞统没料到刘备竟会翻脸，犹豫了一下，离开了宴席。刘备酒醒，非常后悔，
又去请回庞统，让他坐到原来的位子上，庞统也不表示多谢，坐在那里自顾
自的吃了起来。刘备又过来问他道：“ 刚才的争论，究竟是谁不对呀？” 庞
统回答说：“ 都不对嘛！” 刘备听了，哈哈大笑，一场冲突也就在笑声中化
解了。
刘备继续进兵，打到雒（音l uò）城（今四川广汉县北）下，雒城守将
坚守不出，刘备下令强攻，城上则用箭射退了一次次进攻。刘备攻雒城一年
多了，可就是打不下来，只好让诸葛亮增派军队。庞统性急，不等援兵到来，
又一次率军强攻，城上依旧猛射，庞统稍不留神，便被流箭射中，竟当场死
亡，这时他才36 岁。
刘备失了庞统，十分痛心，一想起这事，眼泪便禁不住直流，他下决心
非攻下雒城替庞统报仇不可。于是采取不间歇地轮番战法，日夜猛攻，终于
拿下雒城。然后一鼓作气，直逼成都，将这座古城围了个里外三层。
就在这时，诸葛亮留下关羽把守荆州，亲自带领张飞、赵云和一支精兵
赶到城下。刘备闻报大喜，急忙将诸葛亮接到帐中，请他指挥攻城。
逃到凉州的马超，被刺史韦康的部下击败，全家一起被杀，只剩下孤零
零一个人逃得性命，便去投奔张鲁，以图复仇。张鲁则疑心马超并非诚心来
降，对马超限制很严，马超在汉中实在呆不下去，正在发愁，正好得到刘备
愿意他来共事的讯息，便立即答应，带兵直奔成都城下，奉命驻扎在城北。
成都城内，人心惶惶，刘璋从未打过仗，更不知如何守御，看来城池早
晚要失，怎么也想不出个好主意来。
刘备知道刘璋懦弱，便派简雍进城去劝说刘璋献城投降。这时，成都城
里防御力量还很强，死守一年的兵员、粮草都不成问题，可刘璋不愿死守，
他说：“ 我治理益州，没有给百姓什么大恩大德，这次就算是作个补偿，不
要再让无辜流血了。” 于是断然决定：开门投降，接刘备入城。
刘备进了成都，整个益州已归他统辖，便自命为益州刺史，除封赏功臣
外，对刘璋旧部中来归顺的官员，一律维持原职。这样，就没有人反抗刘备
了，从而稳定了局势。
下一步，自然是与曹操争夺汉中了。
定军山曹兵败绩
  
刘备占据益州之后，更深切地领会到汉中地位的重要。可是，如今这条
“ 益州咽喉” 却掐在曹操手里，这怎能不叫他周身不泰、昼夜难安呢？
谋臣法正也有同感，为此而向刘备进言道：“ 曹操得了汉中，理应进兵
益州，可是，他却并无大动作，竟然只留下夏侯渊驻守，自己却带了主力，
悄悄返回许都，
此事确实蹊跷。
很可能朝廷内出了什么事情，
他才不得不归。
”
刘备道：“ 言之有理，依你之见，我们当如何对付？” 法正建议道：“ 依臣
愚见，应当趁虚而入。那夏侯渊虽然勇猛，却少计谋，正可将其击溃，夺取
汉中。这样，非但益州稳固，还可以随时进取中原，成就霸业。”
刘备采纳法正建议，于建安二十二年（公元217 年）冬，带着法正，率
领大军去攻汉中。次年夏，刘备亲临阳平关（今陕西勉县西）前线，对驻防
汉中的夏侯渊、张
部人马发起攻击。结果几次战斗都没有进展，反让夏侯
渊讨了便宜，刘备急忙从后方调兵增援，非要拿下汉中不可。
夏侯渊一面积极守卫汉中，一面将战情飞报许都。曹操闻讯，于9 月间
亲提大军赶到长安，密切注视战局的发展。双方形成对峙。建安二十四年
（公
元219 年）正月，刘备把军队推进到定军山（今陕西勉县南），以老将黄忠
为先锋，去夺汉中心脏南郑。夏侯渊气势正旺，领兵迎战，来到定军山下扎
寨，他见黄忠不出战，便认定蜀军畏惧，是被他打怕了，因此决定拼力攻山。
不料军队刚冲上前去，黄忠阵上就是一顿乱箭，叫他近不得寨栅。几番反复，
均未得逞，夏侯渊见士兵疲乏，便任其小憩，自个儿琢磨如何攻法。
法正、黄忠见山下夏侯渊不防，立即大开栅门，率兵冲下山去，其势如
猛虎扑食，夏侯渊未曾料到黄忠会突然下山，猝不及防，跳上马背便逃。这
时黄忠已冲到跟前，抡起大刀将夏侯渊砍于马下，命赴黄泉。曹军惊慌奔命，
退至汉水北岸。
曹操见形势不妙，即从号称“ 五百里石穴” 的斜谷道（今陕西眉县西南）
径往南郑来，将夏侯渊余部尽数收拢，又把军粮统统集中存放在北山下，准
备坚守。
黄忠探明曹军动向，立即报告刘备，并提议用烧粮的办法迫使曹操退兵。
刘备应允，派黄忠带领精兵潜入北山下放火，令赵云接应。
黄忠趁夜摸到北山下，见粮仓并无守卫，也不细想是否有伏兵，便令军
队点火烧仓。正在这时，鼓声骤响，曹军伏兵尽出，黄忠叫声“ 不好” ，返
身便退，杀开一条血路，逃了出来，人马损失十分严重。
担任接应的赵云听到擂鼓，知道黄忠遇到麻烦，便带兵急冲过去，与曹
军追兵厮杀起来。曹军仗着人马众多，将赵云团团围住，赵云全无惧色，一
支枪舞得神鬼发愁，哪容曹军靠拢。此时，张
又率兵赶到，见围堵赵云，
本想上前厮杀，可又担心斗赵云不过。他知道赵云本领，当年当阳长坂坡的
威风未减，与他相斗，难讨便宜。但放过他却又于心不甘，因此一时进退难
决。
赵云也发现张
领兵来援，因势力太孤，不愿恋战，便虚晃一枪，准备
破围而去。正在这时，他发现部将张著已负重伤，却还在奋力拼杀，于是勒
转马头，挺枪去救，保护张著一起突出包围圈，从容退回本寨。
曹军不甘，尾追到寨前。寨中担负守卫的沔阳长张翼见赵云安然退回，
立即紧闭寨门，准备坚守。赵云见状，命张翼偃旗息鼓，大开寨门，任由曹
军杀进寨来。张翼知道赵云深明兵法，尽管不解其中奥妙，却也立即照办。
曹军追兵见对方开门相揖，猜测寨内必定伏有重兵，反而心生畏惧，相互你
看我、我看你，谁也不敢先闯进寨。这时，不知谁叫了一声：“ 还不快退！”
曹军中便有人返身奔逃，众军不知发生了什么事，也争先恐后跑了起来，顿
时慌不择路，一片混乱。
赵云见机会来了，命寨中击鼓，伴着鼓声，弓箭手一起上阵，箭如飞蝗
直扑曹军后队，曹军更加惊惶，人人自危，自相践踏，死者不计其数，赵云
未发一兵一卒，坐取胜券，稳固了阵地。
天亮以后，刘备视察营寨，踏勘夜战战场，盛赞赵云退兵妙策，称许道：
“ 子龙一身都是胆也！” 并在寨内设宴鼓乐，大加庆贺，众军则交相敬誉，
呼赵云为虎威将军。
刘、曹两方在定军山相持，谁也奈何不了谁。时间就这样一天天过去了，
天气渐渐暖和，曹军存粮所剩不多，军营中又闹起了疾疫，曹操眼看战斗力
下降，觉得再这样拖下去，对自己将十分不利，为了避免更大的被动，决定
退兵。于是，汉中的全部军队退守长安、陈仓一线。
刘备见曹操退兵，马上取而代之，命军队进驻南郑、控制汉中，身心舒
坦地回到成都，自立为汉中王，以三分天下有其一的姿态，经营起这份家业
来了。
刘备再次把日光转回荆州，他封荆州守将关羽为前将军，命令关羽出兵
襄、樊，北向宛、洛。关羽安排部将糜芳守卫江陵（今湖北荆沙市）、令博
士仁驻守公安（今湖北公安县），夹江而防、互为照应，又准备好伐曹所需
的军械、粮草，以及后续兵源、粮食的补充、供运。一切安排停当后，就率
大军攻打樊城去了。
曹操退兵以后，原先经汉中取益州的计划宣告破灭，又得到关羽北上，
欲攻襄、樊的军情报告，便派大将于禁协助襄、樊守将曹仁防卫，以击退关
羽。
这时，曹操早己当上了魏王，权势倾国，加上与北方关系也颇为和谐，
特别是与南匈奴呼厨泉单于的关系更显亲密。曹操自蔡邕被王允杀了之后，
心中一直挂念着这位文学之士的事，遂以朝廷的名义，让战乱中被掳到匈奴、
做了左贤王之妇的蔡邕之女蔡琰回到故园，担负起整理其父遗著的重任。
曹操不仅是政治家、军事家，同时也是文学大家，他的诗文都很有功力，
世有建安风骨之赞，蔡琰回归故国，使建安文人集团又增添了生力军，“ 三
曹七子一蔡” ，把建安时期的诗歌推向了前无古人的辉煌境界，他们的作品
被世人广为传颂。曹操也因此而很得意，想在文治方面再多做一些事情，可
是汉中失利耽误了他好多时间，而刘备兵伐襄、樊，又迫使他必须全力对付。
为此，曹操只好再次将文治的设想搁下来，继续进行武备，与刘备刀兵相见
去了。
关羽走麦城
  
关羽奉刘备之命，亲领大军北上，来攻樊城，曹军樊城守将曹仁知道关
羽身经百战，精通兵略，一把大刀舞得鬼神皆愁，有万夫不挡之勇，因此十
分小心。曹操派于禁前来相助，曹仁又分兵于禁与庞德，让他们驻扎在樊城
北面，自己则亲自守城，使樊城内外相互接应。
当时，正是秋雨连绵的季节，滂沱大雨导致汉水暴涨，关羽预见到江堤
难保，事先将大军屯于高地，又派人准备大小船只，以应急用；于禁屯兵于
低洼地面，事先未作防备，一夜暴雨，江水溢出堤坝，平地之上水积数丈，
驻地化作水乡泽国，幸亏奔逃及时，于禁、庞德与少数人马才未被洪水冲走，
其余则顿为鱼鳖。在暂时栖身的高阜处，于禁举目四看，城外一片汪洋，无
可回避，正在发愁如何解决军队的粮食问题，猛然间看见前方驶来几艘大船，
为首的正是关羽。原来，关羽见洪水暴涨，算定于禁必被困于小山之上，因
此一到天明，立即率军登船来抓于禁，于禁无奈，只好投降。庞德则率兵在
堤上顽强抵抗，不肯屈节，最后力量不支，被关羽斩杀。
关羽水淹于禁七军这一仗打下来，更是威震华夏，一些地方武装也借助
关羽旗号维持，愿受关羽节制。曹操得知于禁投降、庞德不屈而死的消息后，
感慨万千道：
“ 于禁跟我30 年，我应当了解他，不料这次临危处难，竟不如
庞德，这真叫人遗憾呀！” 樊城军民见曹军惨败，人心惶惶，准备逃难，而
黄河以南反对曹操的人则趁机起兵，曹操处境极为不利。
为此，曹操也有点稳不住了，与大臣商议，想从许昌迁都到邺城，以避
关羽锋芒。司马懿立即表示不可迁都，他说：“ 迁都避锋，必乱天下人心，
臣以为关羽得志，孙权必不乐意。况且于禁之败，并非作战不力，而是困于
洪水，关羽实不足惧。我们不妨派人去游说孙权，让他出兵从后面袭击关羽，
许他事成之后，将荆州封给他管，这样樊城之围自然因关羽抽兵抵挡孙权而
解除了。” 曹操认为有理，当即决定按此行事，派徐晃领兵救樊城，以保城
池不失，同时派人直奔江东，鼓动孙权出兵。
孙权确实与刘备面和心不和，并对关羽余恨未消，因为曾遣媒为儿子向
关羽求亲，要娶关羽的女儿为媳，关羽不答应，将媒人痛骂了一顿，孙权受
辱，对此一直记恨在心。
这时曹操派人游说，
更激起孙权的怨恨之情，
加上孙权因江陵在建业
（今
江苏南京市）上游，如果关羽的势力进一步发展，势必遏制建业，这对东吴
将构成极大威胁。因此，孙权爽快答应来使，复信曹操，表示愿意照办，只
是要求曹操保守秘密。
孙权时刻注意荆州形势，发现关羽留下来守卫荆州的两员大将都对关羽
有怨恨不平之意，便决定加以利用。
事情是这样的：关羽攻打樊城，需要军粮、物资，命荆州及时补充，糜
芳、傅士仁因关羽自傲，不把他们放在眼里，心中不快，未及时运输。关羽
为此大发脾气，扬言打下樊城后再与他们二人算帐，二人闻言心怀恐惧，更
加不满。
孙权手下有名大将吕蒙，武艺高强，又精于谋略，鲁肃死后，孙权就派
他接任，驻扎在陆口（今湖北蒲圻市）。吕蒙得知曹操遣使劝说孙权击关羽，
愿意充当先锋去夺取荆州，他对孙权道：“ 关羽恃强自傲，目中无人，倘若
打下樊城，则更张狂，必须早早下手，将他收拾，方保东吴平安。” 孙权以
为然，吕蒙又献计道：“ 关羽在荆州的军队虽不少，主将却不肯卖力，只要
设法让他把军队再调走一些，便好对付了。” 孙权问如何让关羽调兵，吕蒙
道：“ 您可以准我的假，让我离开陆口去养病。然后派陆逊接替我，他年轻
有为，而名声不大，关羽见我离任，陆逊是他看不上眼的小人物，必然轻视，
敢于调兵去打樊城。” 孙权称善，依计而行。
陆逊上任以后，为骄关羽之心，写了一封情词恳切的信，派人送给关羽，
吹捧关羽神威，当今天下无敌，表示自己对关羽佩服得五体投地，祝愿关羽
一举攻下樊城等等。关羽果然中计，真以为陆逊无能，为尽快攻下樊城，便
将留守军队调往前线，荆州一下子差不多全空了。
吕蒙并没有真去养病，他悄悄领兵在寻阳（今湖北广济县东北）上船，
令精兵暗伏在舱内，将摇橹的兵士换上白色衣服，扮成商人模样，然后解缆
启程，来到荆州附近，骗过当地守军，直逼公安城下，对守将傅士仁晓以利
害，傅士仁便投降了。吕蒙得了公安，又让他作陪，渡江来见糜芳，劝糜芳
投降，糜芳经傅士仁一劝，觉得在关羽手下不会有什么好结果，便也投降东
吴。这样，关羽竟在毫无知觉的情况下，失去了荆州根据地，处境变得十分
危险了。
曹操接到孙权来信后，当即召集群臣计议。群臣闻讯，皆大喜欢，都说
应该帮孙权保密，使其偷袭成功。可是，谋臣董昭却不以为然，他认为应该
把这一绝密消息告诉围困中的樊城将士，使他们知道关羽之围指日可退，从
而更加坚定守城意志，以保城池绝对不失。同时，他还认为应该透露风声，
或者干脆告诉关羽，让他心慌，无心攻城，早日将围兵撤走，转而对付孙权，
迫使他非袭江陵不可。曹操觉得董昭分析得有理，立即采纳他的意见，派人
抄录孙权来信，用箭射进樊城城内和关羽的营屯里去。事情果如董昭所言，
樊城守城将士闻之大为振奋，志气高昂，关羽闻之则犹豫不决，虽未立即退
兵，攻势明显减弱。
关羽决定讨回荆州，他派使臣去见吕蒙，责备他不讲信义，破坏孙刘共
同破曹的联盟，希望他以大局为重，退还荆州。
吕蒙哪会答应，推说这是民心所归。言外之意是说：谁叫你关羽不爱惜
将士和民众的呢？我吕蒙取荆州正顺应了天意民心。使臣回去报告关羽，关
羽气得不得了，可又没有办法，只好另谋出路。
不久，曹操又进驻摩陂（今河南襄城县东南），命大将徐晃率兵反击，
关羽被迫退居麦城（今湖北当阳县东南）。
孙权到了江陵，又派人赶到麦城劝关羽投降，并告知关羽，所掳关氏一
门均善为保护，城中百姓亦未伤毫发等等。关羽拒绝投降，手下将士却悄悄
散去，关羽无奈，只得逃出麦城。孙权派大将潘璋阻截关羽退路，在麦城以
北的临沮（今湖北旧县镇），将关羽及其子关平一并截获，送交吕蒙，吕蒙
奉孙权之命，将关氏父子就地斩首，并将关羽首级封于匣内，送呈孙权。孙
权则将此匣派人立即送到许都，并写了一封信，要曹操兑现许诺，同时还劝
曹操早日称帝。
曹操利用孙权消灭了关羽，削掉了刘备的一只臂膀，这不但解除了刘备
对襄、樊的威胁，而且在战略上达到了扼制刘备的作用。从此，刘备已无力
如诸葛亮出隆中时设想的“ 命一上将，将荆楚之军，以向宛、洛” ，失去了
对曹操两面钳击的攻势，只剩下出秦川（今陕、甘二省秦岭以北平原地带）
一条路了。
曹操在樊城解围后，于建安二十五年（公元220 年）正月从摩陂返回洛
阳，收到孙权的信，依约让汉献帝封孙权为侯，任他为荆州刺史，同时把孙
权劝他称帝的话拿出来评说道：“ 孙权这是要把我放在炉火上烤呢！” 群臣
却十分认真道：
“ 连孙权都劝您称帝，您真是众望所归。如今汉家气数已尽，
帝位非您莫属。” 曹操笑道：“ 未必吧！果真天命在我，我早成周文王了。”
那意思很清楚，曹操想像周文王那样，把称帝的事留给儿子去做。果然不久，
曹操就得了重病，医药无效，听说名医华佗手段高明，于是命人将华佗请来
疗疾。
绝代神医华佗
  
华佗名旉（音f ū）字元化，沛国谯郡（今安徽毫县）人，出生于东汉末
年的乱世，社会的动荡、百姓的苦难，在他心目中留下难以磨灭的印象。
年轻时，他像当时许多知识分子一样，出外游学，足迹遍布古徐国（今
安徽省泗县为中心的广大地区）。
华佗为人善良正直，不畏强暴，而且特别勤奋好学。他不仅通晓儒家经
学，讲究仁义；而且酷好医学，乐于济世救人。
凭着渊博的学识和高超的医术，华佗很快声名远扬，于是沛相陈珪便向
朝廷推举他当孝廉，太尉黄琬也派人前来征召，可是他都没有接受。他觉得
做了官虽然可以获得功名利禄，却会远离平民百姓，这又有什么意思呢！他
的心愿是做一辈子的民间医生，用自己的心血救助苦难的人民。
说起华佗的医术，人们无不津津乐道，赞美和颂扬之声，至今不绝于耳。
华佗深明养性的方法，以致晚年时，看上去还像壮年时那么精神。华佗给人
治病的本领简直神了，如果用药，不过几味，喝下就好；如果针刺，扎一两
个穴位，手到病除；如果施灸，烤上七八处，自然痊愈。一旦碰上需要手术
治疗的病人，他就拿出自己发明的神药“ 麻沸散” 给患者喝下，进行全身麻
醉，然后剖开腹腔，肠胃有毛病的洗肠胃，长了肿瘤就割掉肿瘤，最后缝合
伤口，敷上药膏。四五天后，病人疼痛感就会消失，一个月后，就和健康人
一样了。
说到这“ 麻沸散” ，那真是祖国医学的宝贝，可惜药方已经失传。据科
学家们分析推测，很可能是以曼陀萝花和乌头等为主要药料巧妙配方，用量
只需三钱，就可以让病人在毫无痛苦的昏迷状态中结束整个手术。这与现代
外科手术的情形有惊人的相似之处。用麻醉的方法进行外科手术，华佗在世
界上首开成功先例。
华佗一生，不知救治了多少病人，广陵太守陈登得病，胸中烦闷，面色
发赤，完全不想饮食。华佗给他诊脉后，断定他腹中有虫，还指出是吃了腥
物造成的。于是开了泻药，病人喝下，很快便吐出许多小虫来，这些小虫头
部呈红色，吐在地上还在动，仔细一看，是生鱼脍，跟华佗判断的一点不差，
可见他临床经验的丰富。
还有一次，华佗在路上遇到一个人，躺在车上，家里人正把他送去就医，
便上前询问。原来此人得的是咽塞之症，想吃东西却吞不下去。他教病人家
属快买一些大蒜来捣在酱里，然后加水给病人灌下去，病情便大为缓解。华
佗走后不久，病人竟吐出一条小蛇来，旋即病体痊愈。病人十分惊奇，把吐
出的蛇挂在车边，找到华佗住处，向他报告这桩怪事。等到走进华佗屋内一
看，见他北边墙上竟挂着十多条这样的蛇，这才知道华佗当时为什么说完话，
连结果问都不问就走了的原因。
再一次，有位李将军的妻子得了重病，请华佗诊脉。华佗说：“ 这是因
为伤娠而胎儿还留在腹内的缘故。” 李将军听后说：“ 的确伤过娠，但胎儿
也的确拿出来了。” 华佗坚持说：“ 根据脉象，胎儿还在腹内。” 李将军不
信，华佗告辞，将军妻似乎感到病痛轻了些。就这样又过了一百天，病痛比
上次更沉重，李将军慌了，忙把华佗请回来，华佗说：“ 脉和从前一样，可
能是怀的双胞胎，第一个孩子出来后，产妇失血过多，以致影响到第二个孩
子生不下来。现在胎儿死在母腹之中，只能用汤药配合针灸把死胎催下来。”
李将军求华佗快治，结果将军妻只感到像马上要临产一样疼痛，可就是没有
死胎出来。华佗判断属于死胎久枯，需要找接生婆一类人帮忙取出来。最后，
真的从病人腹中取出一个手足完好、一尺来长的死婴，而且全身已经变黑了。
华佗不仅善于诊脉，而且精于目测，能够从人的容颜、状态上，看出有
病无病，所患何疾，及其疾病的发展、变化。有次在江苏盐城一家酒店里看
见几个人在饮酒，其中有一个人叫严昕，华佗走到他面前问道：“ 你身体好
吗？” 严昕说：“ 跟平常一样。” 华佗告诉他：“ 从面色看，你有急病，千
万不能多喝酒，赶快回家去。” 严昕不信，等到席散才走。回家路上忽然头
发晕，从车上跌下来，扶回家不久就死了。
华佗讲究辨证施治。府吏儿寻和李延，同时感到头痛身热，请华佗开药，
华佗给儿寻开了泻药，给李延开了发汗药。二人都感到奇怪，怕药开错了，
去请问华佗。华佗说：“ 儿寻病在内实，李延病在外实，病况不同，药怎么
能一样呢？放心吧！” 二人把药服下，第二天早上就都康复了。
对于不会陈述病情的小孩，华佗也有办法。陈叔山有个两岁的儿子，每
次大小便前都要哭叫，身体也一天比一天瘦弱，抱去请华佗诊治。华佗了解
情况后说：“ 这是因为孩子他妈怀孕时阳气内养、乳中虚冷，小儿得病是因
为母寒所致。” 说完，拿出四粒女宛丸，让孩子分开吃下去，果然没出10
天就好了。
除一般望闻问切外，华佗还有令人称奇的治病方法。有名郡守病得不轻，
华佗去了，一不开药、二不手术，只一味叫病人交高额诊金，然后不管不顾，
扭头就走，还留下一封狠狠骂他的信。这郡守本来就脾气暴躁，吃了亏挨了
骂，自然大怒，立即派人追杀华佗。郡守的儿子似乎明白其中奥妙，他悄悄
嘱咐奉命去追的人躲起来。郡守见华佗没抓到，派出去的人又不见回来，越
发气不打一处来，甚至连眼珠子都快瞪得掉出来了，结果闹得吐了好几升黑
色血水，而病却退得无影无踪，这才知道华佗回春之手的妙处。这恐怕就是
今天的心理疗法吧！
华佗行医，除了救治病人，还创造了称为“ 五禽戏” 的锻炼方法，让人
摹仿虎、鹿、熊、猿、鸟的动作姿态，进行运动，活络全身，达到保健的目
的。这和今天人们喜爱的气功，道理都是一样的。它完全符合医学科学的规
律，强调的是预防为主，治疗为辅，重视的是练功养生。
曹操患有头风病，每当病发就感到心乱目眩，于是慕名请华佗诊治。华
佗给他扎针，手到痛止，只是没有根治。曹操由于经常发病，要把华佗留在
身边当他的侍医。时间长了，华佗不免思念家乡，思念天下病人，于是谎称
收到家信，告假回乡探视。
华佗回家后，一再用老妻病重不能出诊为由推辞曹操，曹操一面继续写
信催他，一面下令郡县发遣，对于曹操的作法，华佗很不满，继续托辞拖延。
曹操十分生气，派专人去华佗家查看，并指示道：“ 如果他妻子真的病重，
就赏赐他40 斛小豆，准他几天假；如果说假话，就把他抓到牢里去！” 荀彧
当时在一旁劝道：
“ 华佗医术高明，
让他给您治病事大，
您还是宽宥他为好。
”
曹操回答道：“ 没有关系，只当天下没这家伙好了！” 就这样，华佗被关进
狱中，最后竟被曹操杀害了。一颗光芒四射的医学巨星，终于殒灭了。
华佗临死前，
将一卷书交给看守他的狱吏说：
“ 这个东西可以救人活命。
”
可狱吏害怕曹操的严刑峻法，不敢接受。华佗也不勉强，取火将书烧成灰烬。
从此，一代神医本可传世的秘方，成了永远的秘密和后世永远的遗憾。
华佗死后，曹操头风病又发，疼痛难熬，但他并不后悔，还说：“ 我就
是不杀他，他也不会为我驱除病根的。” 直到他的爱子仓舒病重，曹操这才
叹息道：“ 我后悔杀了华佗，否则爱子就不致于送命了！” 但这后悔又有何
用呢？
曹氏三兄弟
  
建安二十五年（公元220 年）正月，曹操病势加剧，他把心腹重臣召到
床前，留下遗言道：“ 方今天下未平，凡事尤须节俭，我死之后，唯以时服
入殓，墓中勿藏金玉珍宝。你们各司本职，勤谨政事，万勿率意而为！” 当
月二十三日，曹操死于洛阳，二月葬于高陵。
曹操有四个儿子，皆是魏王后卞氏所生，其中幼子曹熊早死，剩下三个
儿子即曹丕、曹彰、曹植。三兄弟中，曹植最受曹操喜爱，曹操性好文学，
而曹植才华极高，诗和辞赋都堪称当时一绝。为此，曹操准备立他为王太子。
曹丕是长子，见曹操厚爱三弟，心里总觉得酸溜溜的，听说曹操有意立曹植
为王太子，更是浑身不舒服，可是又没有什么办法。幸得朝中群臣进言，劝
曹操不要随意弃长立幼，曹操才把立王太子的事暂时搁了下来，后来曹操因
曹植几件事做得不妥当，颇为不满，反而对才华稍逊一筹的曹丕另眼看待，
依了群臣意思，将曹丕立为王太子。曹操一死，曹丕便继承了魏王之位。
其实，曹丕文才也不低，他除了同样会作诗写赋以外，还深明文章奥妙，
他的《典论论文》一直流传后世，深受世人赞美。可曹丕的心思并没有放在
文学上，尽管他在当时文坛上与曹操、曹植并称为“ 三曹” ，他仍然十分专
注朝廷大事，学会了很多权术。
曹丕平日很注意节制言行，显得深沉而有心计。正因为此，群臣都认为
他是曹操最合适的继承者。
有一次，曹操率兵出征，众人都来送行。当时，曹植出口成章，赞颂曹
操功德，称述此战马到功成。曹操很欣赏曹植的才华，觉得他言辞极佳，正
中下怀，十分快意。曹丕见曹植讨得曹操欢心，想说得比曹植更好，既让曹
操高兴，又可赢得称誉，可是，时间紧迫，一时又想不出更精采的话来，而
且越急越不知如何说话。可能是急中生智，他忽然悟到要想盖过曹植，必须
另辟蹊径，于是采取了无声胜有声的办法，走到曹操面前拜别，一句话也不
讲，慢慢抬起头来，双眼含着热泪，表现出依依不舍之情。曹操见了，心中
一惊，深为曹丕表现出来的深情所感动，也一言不发，边点头边拍了拍他。
在场送行的人也都被这一幕所感动，而且留下深刻印象，说了曹丕很多好话。
没想到这事竟促使曹操改变初衷，终于宣布立他为王太子，从而使他取得了
合法继承权。
曹植却完全不懂这些奥妙，他确实太富于诗人气质了，特别是不拘小节，
又性好饮酒，因此常常误事，让曹操很伤脑筋。有一次，曹操命他带兵打仗，
可他正好喝得醉醺醺的，连马都骑不了，哪里还谈得上驰骋疆场、指挥部队
呢？又一次，也是酒后使性，竟驾车大开中门扬长而出，把魏王王宫的规矩
抛到九霄云外，也使极重法制的曹操万分恼火。这样的事一多，曹操对他的
印象也就渐渐不好了。
曹操平时雅性节俭，不好华丽，规定后宫衣服不得锦绣、
鞋袜不得两色；
帷帐屏风等器物坏了则补、不许率意更换；铺盖用品，只用于暖身，不允许
作装饰；甚至连嫁女儿也只给一点实用的嫁妆，不肯多花费钱物。而曹植却
让妻子穿绣花衣裳，因此十分显眼，气得曹操逼令儿媳自尽。
曹植与杨修是好朋友，杨修极富才智，一次曹操为考验曹丕和曹植的处
事能力，先密令邺城门守卫不得放任何人出城，然后叫两个儿子来吩咐道：
“ 今日你二人分别从南、北二门出到城外，先返者赏。” 曹丕到城门受阻，
得知曹操有令，不放人出，便返府覆命；曹植受阻，因杨修教他以“ 受王命
而出，阻挡者斩” 的办法，从容出城，然后返回领赏。后来，曹操明白内中
奥妙，忌恨杨修，反而更觉曹丕实在，认为曹植虚浮。
曹彰则是另一种情况，他不喜诗、书，性好骑射，多次随曹操出征，意
气慷慨，加上他体格魁梧，一脸黄须，确实是武将的料。曹操曾经问他志向，
他脱口而出：“ 当将军。” 曹操很喜欢他的直爽、坦诚，却又担心他缺乏谋
略而难担重任，自然没有考虑过立他为王太子。
曹丕以继承人的身份在洛阳主持了曹操丧事，汉献帝例行公事，派御史
大夫华欲捧诏拜曹丕为魏王，并授予丞相印绶，曹丕从此执掌了朝政大权。
曹丕掌权以后，积压在心中对曹植的不满很快就显露出来，有一次他抓
住曹植醉后辱骂使臣的事大做文章，将曹植从封地抓来，说是要按国法办他
犯上之罪，然后故意缓和口气说：“ 念在同胞骨肉份上，你若能七步为诗，
便可宽恕这次罪过，否则休怪我无情！” 曹丕其实就是要报复一下曹植，想
把他有才华的名声压一压，好出一口多年积压的郁气。不料曹植文思极其敏
捷，未及七步，便口占一首道：“ 煮豆燃豆萁，豆在釜中泣；本是同根生，
相煎何太急！” 曹丕没料到曹植不仅立即成诗，而且还当众揭他内心秘密，
事出意外，竟不知如何是好，闹了个满脸通红，只好转变口气道：“ 你我至
亲骨肉，刚才只是戏言，哪能真给你定罪呢！”
曹丕毕竟意在权势，这事也就这么过去了。不久，便有一帮大臣先后上
书，请求曹丕以魏代汉。曹丕与乃父曹操不同，他早就嫌宫中摆着个傀儡皇
帝碍事，这次借群臣上书的机会，假意推辞了一番后就答应称帝了。
汉献帝很清楚自己的地位，知道自己这个皇帝早晚是当不成的，见群臣
上书，倒不如干脆自己让位算了。于是，下了一道诏书，说自己在位几十年，
并无功德于社稷，国家强盛全靠曹氏一门，因此愿将皇位让给曹丕。
曹丕见汉献帝还识相，也很高兴，又假意辞了一阵，就大模大样地登上
了受禅台，完成了受禅仪式，正式当了皇帝，改国号为魏，定都洛阳，追尊
曹操为魏武帝。汉献帝去位以后，改封为山阳公，离了京都，度他的残生去
了。
曹丕以魏代汉，诏告天下。从此，延续200 多年的大汉帝国彻底宣告完
结，遗老遗少自然免不了大悲一番，特别是刘备，哭得泪人一般，他既为汉
王朝的终结而悲，更为曹氏的得势和张狂而痛苦，发誓要恢复汉室。
为了与曹魏斗争的需要，刘备急需建立自己的正式政权，在诸葛亮等大
臣的怂恿下，他虽也假惺惺推辞了一番，随后也就在成都宣布称帝，并特别
强调天下唯他才是正统。身为大汉皇叔，振兴汉业、责无旁贷。刘备建立的
政权称为汉，他就是当今天下的大汉皇帝，因为这个政权建立在蜀地，历史
上便称之为蜀汉，简称蜀。
从此北方的魏、东南的吴和西南的蜀，三个政权鼎立中华大地，世称魏、
蜀、吴三国。
陆逊夷陵烧连营
  
刘备称帝之后，首先想到关羽的死，决心要报仇雪恨。他在心里暗暗叫
道：“ 非夺回荆州不可！非灭了孙权不可！”
刘备顾不得身体疲乏，立即召来大臣商议夺荆州、灭孙权的国策。诸葛
亮试探地说：“ 能否暂时维持吴、蜀联盟，安定蜀国内部、积蓄力量，待羽
翼更丰满些再说。且曹魏势力日盛，乃是主要敌人，总不可让他坐山观虎斗
吧！” 赵云也附和诸葛亮，他进言道：“ 下荆州一事似太仓促，如今曹丕称
帝，废汉立魏，乃叛臣贼子之所为，天下人皆欲讨之，我们当先伐魏，广结
民心，方能壮大力量，那时再灭孙权不迟。否则，岂不让曹丕坐收渔利！”
刘备一心要为关羽报仇，对诸葛亮和赵云的话一点也听不进去，只是反问道：
“ 那报仇的事要等到何年何月？” 赵云却不顾刘备听不听得进，仍继续劝说
道：“ 我总觉得国贼是曹操父子，而非孙权。若能先灭曹魏，东吴则自然臣
服，故应顺应天下人心，早图关中，若与吴开战，则势难和解了。”
不管赵云如何披肝沥胆，刘备依旧不为所动，坚持主战。朝中大臣也有
不少人和刘备一样，主张与孙权交战。
刘备见不少人支持，更觉得非出战不可了。他留诸葛亮守成都，自己率
领大军，并通知镇守阆（音l àng）中（今四川阆中县）的张飞，一起伐吴。
张飞接到指示，立即准备出发，他想到可以给关羽复仇，十分激动，见部下
动作稍慢一点的，便加鞭打，搞得将士很有怨言。张飞也不管这些人心里怎
么想的，自顾自喝足了酒，回到府中早早睡了。张飞手下有两个将军，一个
叫张达、一个叫范疆，因为怀恨主帅，见张飞醉卧，便悄悄溜进厅堂，将张
飞杀了，然后割下头颅，顺流而东，投奔孙权去了。
张飞营中都督发现主帅被人暗杀，急忙上表刘备，刘备闻讯，简直呆了，
口中一个劲念叨着：“ 噫！飞死矣。噫！飞死矣。” 刘备手下将士也被这一
系列的事情激怒了，呼喊着要替关、张二将军复仇。
刘备将张飞部下合在征吴大军中，共有精兵4 万余人。蜀章武元年（公
元221 年）七月，蜀军由将军吴班、冯习、张南等率领，沿长江，出巫峡，
一路杀去，真有如猛虎下山，迅速收复了被东吴占去的巫县（今四川巫山县
东）、秭归（今湖北秭归县），浩浩荡荡直扑江陵。
从秭归出发时，治中从事黄权向刘备建议道：“ 吴人悍勇耐战，我们水
军沿江东下，易进难退，倘遇阻碍，必有麻烦。臣请为先驱，陛下镇后，方
利大军征伐。” 刘备觉得黄权过于小心，不肯采纳他的建议，反派他作镇北
将军，负责江北军事，以防曹魏，自己仍率主力顺流急进。
孙权见刘备发疯似地来与他拼命，不免心中作慌，急忙派出使臣，请求
和解，刘备理也不理，只顾兼程杀向江陵。孙权无奈，只好准备抵抗，他召
集大臣商议对策，众臣推举陆逊挂帅，孙权立即命陆逊为都督，率兵赶到夷
陵（今湖北宜昌市），迎击蜀军。
章武二年（公元222 年）二月，刘备的代吴大军沿长江南岸缘山截岭，
一鼓作气推进到夷陵，然后舍舟登陆，在江岸南侧，处处结营，“ 树栅连营
七百余里” ，准备与吴军拼个你死我活。刘备这次出兵与往常大不一样，他
只顾拼命，几乎忘掉了一切，以致身处高山连云的区域，犯了兵家之大忌。
刘备亲率主力屯营于夷陵猇
（音xi āo）
亭
（今湖北宜都县北之古老背），
派将军吴班向吴军挑战，而让冯习、张南二将率精锐部队驻在山谷里，刘备
意图是等陆逊带兵迎战时，蜀军猛虎下山般扑将过去，将陆逊包围起来，一
举歼灭。不料陆逊不肯上当，他集中5 万优势兵力，坚守不出。
蜀军自兴师东下以来，已经累了七八个月，将士情绪早由愤激转为疲惫。
吴班的兵骂着骂着，也就没了兴致，于是散漫地歇在营前，仿佛不是打仗，
而是来游玩似的。
陆逊这边的将士挨了那么多骂，只因都督严令不准出战，才鼓着一肚子
气呆在营栅之内，天天盼着出战，好一泄积愤。
刘备等了许久，见东吴仍不出战，只好将伏兵调了出来，随着天气渐渐
变热，而这一带又是著名的火炉之乡，船上的将士也慢慢移到岸上，各部人
马都在沿江低洼、树木浓密的地方选址扎营，以度暑热，准备秋凉以后再与
东吴见个高下。
陆逊久守不战，等的就是蜀军松懈。他见蜀军已无斗志，又沿江扎营，
兵力已极其分散，不具备与他抗衡的条件。因此，抓住这个难得时机，于同
年六月发起了进攻。他先派一支小部队出击，试探蜀军虚实，结果被蜀军打
了回来。陆逊接着准备大干一番，大将韩当说：“ 蜀军沿江结成连营，互相
照应，必须改变战法，方可克敌制胜。” 陆逊说：“ 我这次派你们出战，不
过是小试刘备虚实，你们既摸清了蜀军的布局，又安然返回，吃点败仗，不
过为骄刘备之心，这番大战诚如你所说，我已决定采用火攻，你看如何？”
韩当连呼：“ 太妙了！”
陆逊派大将徐盛率1 万精兵作前驱，士兵各执松油火把，去蜀营放火；
又派韩当率5000 人埋伏在大江北岸，准备收拾蜀军溃逃的人马；再派朱然率
1 万水军，担任追击任务；其余人马由陆逊调动。吴军诸将领命而去，火烧
连营的战斗即将打响，而刘备却全然不晓。
当天夜里，正好起了东风，东吴军队在徐盛指挥下趁天黑摸到蜀营，徐
盛一声“ 点火” ，顿时蜀营纷纷烧着，蜀军在睡梦中见火光四起，跳起来就
逃命，完全失去了抵抗能力，蜀军前锋就这样被陆逊一把火烧得大乱，徐盛
在火阵中斩了蜀将冯习、张南，蜀军士兵被杀和淹死者不计其数。
刘备见营中火起，无能为力，在大将傅彤的保护下，退兵至马鞍山（今
湖北宜昌市西北）。熬到天明，失散的士兵已找回来一些，可马鞍山不是久
停之地，刘备眼见山下、江上余火未灭，他的人马、军械、粮草均化为灰烬，
地上、水上，满目尸体，不禁仰天长叹道：“ 天呀！想不到我纵横半生，竟
栽在陆逊小儿手里，叫我如何见蜀中父老和朝廷文武？”
这时陆逊已指挥吴军攻山，傅彤寡不敌众，不幸阵亡，刘备熬到天黑，
在夜幕笼罩下突出重围，往西撤退。一路上，蜀军丢盔弃甲、伐木挡道，总
算逃得性命。刘备见后面已无追兵，这才放慢步伐，来到秭归城中休息，不
久大将赵云率兵前来接应，刘备这才放下了心。赵云保护着刘备，从秭归又
往西退到白帝城（今四川奉节县东）。
陆逊带人追赶刘备及其残兵，连破蜀军40 余营，直打到巫县，将刘备收
复的土地重新夺了过去，便未再追赶，安排将士驻守后，他就急急赶了回去。
孙权早得了信息，亲自为陆逊把酒接风，从此，陆逊威名远播，令魏、蜀两
家不敢轻视东吴。
刘备白帝城托孤
  
赵云在白帝城严密布防，却不见陆逊来攻打，心中好生诧异，忙派探事
的人去侦察动静，看陆逊又在耍什么花招。结果很快得到回报，说是陆逊打
到巫县后便撤兵回程，并未继续西上。
陆逊为什么没有乘胜追击呢？原来，曹丕见孙刘大战，东吴后方空虚，
乘机出兵攻打濡须（今安徽巢县南）和荆州江陵，孙权深恐陆逊腹背受敌，
更担心后方失守，急令陆逊撤兵，迅速返回本土设防。蜀军这才侥幸得脱，
保得残兵平安。
刘备这次大反常态，执意东征，本想为关羽复仇，结果大仇未报，又先
丧虎将张飞，接着夷陵战败，让一个小小陆逊烧得焦头烂额，几乎全军覆没。
如今退到孤城白帝，望着滔滔江水，想着千辛万苦积累起来的家业，转眼间
化为乌有，一股痛惜之情袭上心头，加上劳累、焦躁、愤怒和后悔，交相煎
迫，便觉支持不住，恍恍惚惚栽倒在地，从此一病不起，而且日见沉重。刘
备知道自己将不久于人世，急命赵云派人去成都把诸葛亮请来，以便安排后
事。
诸葛亮在成都接到夷陵战败的报告后，仰天叹道：
“ 主公倘不急于东征，
何至于此！” 并对许靖等说；“ 若非法正故世，当可制止主上，令不东行。
况即东行，也不致遭此巨创。而亮则不能，真愧对主上知遇之恩呀！” 蜀汉
朝中文官，正等刘备归来，不想却是赵云派人传诏，令诸葛亮速赴白帝，称
刘备病沉，迟至恐怕来不及相见了。
诸葛亮闻讯大惊，当即安排好朝中大事，令文武大臣好生辅佐刘禅，自
己带了刘备的另外两个儿子刘永、刘理，昼夜兼程，赶到白帝城，在永安宫
见到刘备。君臣相会，尚未开言，便已泪流满面，刘备挣扎病体，握着诸葛
亮的手说：“ 我悔未听丞相与赵将军之言，以致大败，如今又病卧孤城，再
难振作，大汉江山，全靠您支撑了。” 说到这里，喘了口气又说：“ 君之才
能远胜于曹丕十倍，必能安国振邦，终定天下。若嗣子刘禅可辅，则辅之；
如不才，君可自为成都之主。” 诸葛亮听到这里，再也忍不住了，流着泪说：
“ 臣当效忠主上，竭尽股肱之力，辅佐幼主，至死不渝！” 刘备令左右草拟
诏书给刘禅道：“ 我死以后，你们兄弟要像侍奉我一样侍奉丞相，视丞相为
父！” 然后又口嘱刘永、刘理，令二人千万记住。说完便昏迷过去，不过几
天，便撒手归天，死时63 岁。
刘备死后，刘禅在成都继了帝位，改元建兴，这年他才17 岁。他自幼长
在宫中，一切都靠诸葛亮管教。诸葛亮受封为武乡侯、领益州牧，事无巨细，
均由他一人操劳。这时南中诸郡首领，见朝廷举丧、新主初立，便纷纷叛乱。
这些居住在蜀汉西南边境的少数民族部落，从来就未真正臣服过朝廷，也不
曾向朝廷纳税服役，这次叛乱，意在扩大自己的势力范围。一时间，越嵛
（音
xī ）（今四川西昌一带）叟帅高定元杀蜀汉郡将，举兵称王；牂牁（音zāng
kē）（今贵州凯里县）太守朱褒据郡不受朝廷调遣；益州郡治滇池（今云南
晋宁县东）大姓雍闿杀了太守正昂，又将蜀汉政府新派任的太守张裔抓了起
来，押送到东吴献功，雍闿因此受孙权之封，成了东吴的永昌太守，被培植
为威胁蜀汉边境的势力。雍闿受封后，又拉拢了益州郡另一大姓孟获，他们
派人四出散布谣言，说什么朝廷要他们交纳赋税，更索要诸如胸前尽黑的乌
狗300 头、玛瑙3 升、长3 丈的
（音Zhuó）木300 根等根本办不到的东
西，以此欺骗民众，挑拨民族感情，闹得十分厉害。
诸葛亮秉政，征询文武大臣意见，许多将军都认为必须镇压，否则后果
不可收拾。诸葛亮表示：
“ 尽管南中的反蜀力量正在集结，威胁着后方安定，
但目前刚遭大败，新主才立，万机待理，还须从长计议。” 文武大臣一向敬
佩诸葛亮，愿意听他安排。
在群臣的支持下，诸葛亮根据蜀汉地位和天下形势，制定了新的策略。
他认为近几年由于征战不止，尽管益州沃野千里，有盐铁之利，是天府之国，
各业发达，
但要长期支持10 万以上兵员的战争费用，
也是十分艰难的。
目前，
蜀国的实力就远不如曹魏和孙吴，因此必须先整理好内部，奖励生产，努力
恢复国力，才能出川争雄。为此，他决定趁东吴再次表示愿意通好的机会，
恢复孙刘联盟，同时制定法律、理顺关系、操练兵马，选派官吏，把一切安
排妥当，然后解除南中威胁，北伐中原、争夺天下。在诸葛亮的主持下，蜀
汉政权本着“ 东联孙权，北拒曹魏” 的总方针行事，获得了一段休养生息、
恢复发展的时机，又逐步强大起来。蜀建兴三年（公元225 年）春，诸葛亮
趁曹丕攻打东吴大败而归，一时不可能西征蜀汉，而蜀吴又日近亲善之际，
决定亲率军队，往南中平定叛乱，以求内部久安。
诸葛亮吸取刘备失败的教训，十分注意征询部下意见，临行之际，再次
召集谋臣问计。参军马谡
（音sù）是马良的弟弟，马良与诸葛亮曾结为兄弟，
因此诸葛亮视马谡为亲弟，马谡才气过人，好论军计，诸葛亮对他十分器重。
刘备生前为此担忧，曾劝过诸葛亮道：“ 马谡言过其实，不可大用，你要心
里有数才好。” 诸葛亮却对此不以为然，仍常与马谡谈论治国大计，有时一
谈就是一整天。这次马谡为诸葛亮送行并献计道：“ 南中部族，凭借地势险
要，又远离朝廷，久有不服管辖之意，这次叛乱，即便平定，过后恐怕还会
反水。特别是在您日后带兵北伐时，他们一定会利用机会作乱的。因此要么
彻底消灭他们；要么做到使他们真心臣服，不敢再叛。用消灭的办法当然干
净利落，却不合仁者之心，依我所见，倒是攻心为上，攻城为下，心战为上，
兵战为下。愿您能使他们心悦诚服。” 诸葛亮深以为然道：“ 你的建议正合
我心，真该好好谢谢你。” 马谡听了十分得意，从此变得更为自信了。
诸葛亮率军南征，出了成都，将人马分为三路，令马忠率东路军直指牂
牁，去剿平朱褒；令李恢率领中路军从平夷（今贵州毕节县）直趋滇池，包
抄雍闿、孟获；诸葛亮则亲率主力担任西路攻打越崘的叟帅高定元。
诸葛亮由安上（今四川屏山县）经水路攻越崘，高定元早在定窄（今四
川盐源县南）、卑水（今四川会理县东北）一带设置了一系列防御工事。诸
葛亮想等待高定元的军队集合后再与他决战，于是将大军停在卑水前线稍作
休整。当高定元的人马集合得差不多了，诸葛亮正准备开展决战的关键时刻，
盘据在滇东的两个大姓首脑之一的孟获也赶来这里向高定元进攻。原来滇东
与越崘发生矛盾，高定元在蜀军征讨前夕袭杀了雍闿，孟获取代雍闿指挥滇
东部队，找高定元算帐来了。诸葛亮趁南中内部混乱的时刻，一举攻克了越
崘郡，临阵击杀了高定元。然后又渡过金沙江，迫击孟获。
东路马忠一路顺利到达牂牁，灭了朱褒；中路李恢兵至盘江，与西路声
势相连，正好挡住孟获逃路，孟获在前追后堵的蜀军打击下，奔至南盘江上
游的
降都督之建宁郡（今云南曲靖市），蜀军中、西两路会师，将孟获
包围，展开了一场极为特殊的战斗。
诸葛亮七擒孟获
  
诸葛亮平定南中叛乱，师到之处，所向披靡，进展十分顺利，如今只剩
下最后一个堡垒，那就是逃到建宁的孟获。
孟获是大姓首领，掌握家族势力，为人豪迈慷慨而多智，颇受当地土人
拥戴，是个不怕死、敢出头而十分倔强的人物，非常不好付对。
如今孟获虽说逃到建宁，又被蜀军包围，处境不妙，可他却不管这些，
一边顽强抵抗，一边极力鼓动各少数族反抗朝廷，影响不可谓不大。
诸葛亮明白，要消灭孟获不难，但要实现南中安定却决非易事。他想起
出征前和马谡的谈话，决定这次作战以攻心为主，使之真心降服，让他反过
来起到长期帮助朝廷稳定疆域的作用。
诸葛亮既然决定利用孟获，就采取围而不打的战法。孟获在建宁城内忙
了一阵，作好了守城死战的准备，可诸葛亮就是不发动进攻，使他满腹狐疑，
摸不清诸葛亮葫芦里卖的什么药，天天早晚上城观察蜀军动静。过了几天，
他发现围城的蜀军不像当初那样摩拳擦掌，显得有些疲惫和散漫。他可不愿
意久困异地，于是决定突围，南返家乡。
一天夜里，月黑风高，孟获带领手下人马悄悄打开南门，往外就冲，不
料竟落入陷马坑中，他正想挣扎起身，突然眼前火把齐举，蜀兵不知从哪里
冒了出来，将他捆个结实。孟获见城破人掳，大叫“ 中计” ，蜀军可不管他
服不服气，立即将他押到诸葛亮的帐中。
诸葛亮笑咪咪地迎了上去，亲自帮他松绑，给他披上衣服，又递过一盅
酒来，为他压惊，然后请他坐下，劝他归降，并保证他和他的人马以及财产
的安全。
孟获很倔，他回答道：
“ 我只知被俘当斩，从没想过投降，你要杀要剐，
只管动手，何必来这一套！” 诸葛亮听了，笑着说：“ 此志可嘉！不过我想
告诉你，我是故意诱你突围的，可笑你竟当真照办，这等才智，还有什么值
得犟的？倒不如降了为好。” 孟获听到这里，猛然心生一计，便对诸葛亮道：
“ 丞相既然如此好意，那我就回去和几位洞主商量商量，要降就一起来降，
免得我一人担当。只不知丞相放不放心我去？”
诸葛亮一听就知道孟获在用诈降脱身之计，于是决定将计就计，马上答
应道；“ 那太好了！你速速回去商议，我这里专等佳音。” 诸葛亮送孟获出
去，故意带他从自己营中经过，边走还边指着一排排营阵问孟获道：“ 你看
我的军队怎么样？” 孟获见蜀军果然阵容严整，
却故意说：
“ 我看也只一般。
”
并接着表示：“ 原来不知你的虚实，以为你如何强大，这才突围而出，结果
落入陷坑。其实，要我早看到这营阵，与你摆开战场，肯定可以赢你。”
诸葛亮等的就是这话，他笑道：那好呀！你就回去组织人马，到时候来
决一胜负，输了再降也不迟嘛！” 孟获马上追问道：“ 此话当真？” 诸葛亮
道：“ 一言既出，驷马难追。你若有意，不妨试一试。”
孟获被释，急奔家乡，组织勇士，连夜返回蜀营，他要劫营，打诸葛亮
一个措手不及。孟获这回细心多了，听营中更鼓正敲，知道已是三更，一切
并无异样，于是将手猛一挥，带头冲进蜀营之中，正要砍杀，忽然发现眼前
竟是一座空营，心里暗暗叫苦，赶忙下令撤兵，可是已经来不及了，袭营勇
士一个不剩，全被蜀军伏兵所捉。这时，诸葛亮来到孟获面前道：“ 我早对
你说了，‘
我这里专等佳音’
，不想你竟不信，偏要来送死，现在被捉，还
有何话说？” 孟获道：“ 只会设伏，不算本事，有胆量的就放我回去，与你
决一高低。” 诸葛亮很爽快，只说了一个“ 行” 字，便令人将孟获等人全数
放掉。
孟获回到家乡，这次他学精了，采取坚守战术，而且学着诸葛亮的样子，
又挖陷阱、又设伏兵，誓报屡败之仇。诸葛亮见孟获不出战，就料定他会耍
什么花招，因此也小心翼翼，先派兵在正面呐喊鼓噪，虚攻一下；旋即暗地
调动主力，抄到孟获营垒后面，偷渡沪水，然后突击进攻，一下子就将孟获
营寨攻破，并活捉了孟获。孟获被押到诸葛亮座前，诸葛亮问道：“ 这回可
是我打进来的，你还有什么话说呢？” 孟获道：“ 毕竟不是正面交锋，我仍
难心服。” 诸葛亮又道：“ 古人云：‘
事不过三’
。我如今就再放你一次，
若再被擒，看你还有何说！” 结果又把孟获放了。
这一次孟获得释后，他倒是得出一条经验，那就是三十六计走为上，决
定先避开蜀军锋芒，然后乘其不备，卷土重来，杀他个措手不及。孟获的行
踪哪里躲得过诸葛亮的眼睛，他立即率兵追击。南方丛林是瘴疠之地，此时
天气燠热，诸葛亮让士兵先服下解毒药物，深入山谷。孟获原以为自己隐遁，
诸葛亮难觅行踪，等他发现蜀军推进，又寄望诸葛亮必被毒气所制，不料蜀
军步步进逼，令他最后无路可走，只好束手就擒。再看蜀兵，一个个生龙活
虎，哪有什么中毒的征象？心中十分惊异。等到见了诸葛亮才知道蜀军早有
预防，看来暂避也是避不过去的，于是又想了一个计策，他对诸葛亮道：
“ 还
敢放我么？” 诸葛亮答道：
“ 怎么不敢？对你可谓手到擒拿，
不信就再试试。
”
孟获第四次获释，改变了战术，不到一天便又带着几名勇士来到蜀营，
他们身藏利刃，想用诈降的办法麻痹诸葛亮，然后伺机行刺。孟获入营，拜
见诸葛亮，口称已经想通，不愿再战，情愿归降。诸葛亮知他用的是诈降计，
也不说破，只令人设宴接风，刚刚入座，诸葛亮便将酒盅一掷，顿时武士拥
上，将孟获等人抓住，从他们身上搜出利刃，并责问孟获还有何说。孟获理
屈，低头不语，诸葛亮将手一挥，五纵孟获。
孟获谢了诸葛亮，便组织人马来战，准备拼个死活。他哪里打得过训练
有素的蜀军，结果大败，自己又当了俘虏。诸葛亮倒有耐心，又一次将孟获
放掉。
孟获回去，借助彝兵，又来交锋。蜀军故意败退，将孟获诱入绝境，切
断归路，然后反身猛攻，孟获和彝兵招架不住，举手投降。诸葛亮一如既往，
又要孟获回去。这次孟获不走了，他深为诸葛亮的大度和足智多谋折服，痛
哭流涕表示真心降服，他说：“ 丞相天威，孟获再不反了！” 诸葛亮知他这
次确实出于诚意，非常高兴，热情招待了他和众彝兵，并任命孟获为御史中
丞，让他管理南方各部族事务，自己带着人马返回成都。
孟获见诸葛亮如此信任，竟然不留一兵一卒，更是感动，从此便忠心耿
耿，臣服蜀汉，再也不思反叛了。
蜀军中有些将领见诸葛亮如此处置，颇不放心，便进言道：“ 若南中再
叛，将如何处置？是否可留些军队，派一员大将驻守此地，方可无恙。” 诸
葛亮道：“ 留军镇守，彼必生疑，反为不美；不如以诚待之，我相信孟获必
不再反。”
诸葛亮回到成都，南中一直平安无事，还岁岁朝贡，蜀国从此越发巩固，
还得到南中少数族送来的兵员以及金银、丹漆、耕牛、战马等军用物资。诸
葛亮也让人给孟获部族送些粮食、药物，作为奖励。
这样，汉族与各少数族有了经常交流的机会，封闭的南中得以较快发展，
老百姓的日子过好了，他们更加拥护蜀汉政权；蜀汉朝廷也就得以集中力量
去对付北方的强敌曹魏政权了。
马谡失街亭
  
诸葛亮完成了安定蜀汉的工作，兵甲粮草也准备充足，于建兴五年（公
元227 年）春，他利用吴蜀联盟造成东西齐举、配合作战之形势，亲率大军
北驻汉中，准备北伐曹魏。
这时，曹魏都城已迁到洛阳，曹丕已经病死，执政的是历史上称为魏明
帝的曹睿（音ruì）。曹睿执政后，见蜀国毫无动静，不免放松了警惕。
诸葛亮出兵北伐，临行之际，给后主刘禅上过一份奏章，这就是著名的
《出师表》，以表其忠。奏章大意是：“ 先帝创业，半道而亡，今天下三分，
益州疲惫，蜀汉正处于危急存亡的关键时刻，更须恢弘志士之气，广开忠谏
之路，亲近忠贤，赏罚唯公，这样才会使国家兴旺。我诸葛亮本是躬耕南阳
的一介布衣，无意闻达于诸侯，先主有三顾茅庐之恩、咨以世事之信，因此
由感激而愿效忠。特别是受任于败军之际，奉命于危难之间，身负重任，不
敢稍怠。今欲出兵，北定中原，兴复汉室，实现先帝遗愿，以报知遇之恩。
倘无成效，甘受罪罚。”
诸葛亮兵抵汉中，故意放出风声，说要从褒谷、斜谷（今陕西褒城县）
沿褒水、斜水直趋扶风（今陕西兴平县），攻打长安。并命大将赵云、邓芝
屯兵箕谷（今陕西褒城县西北），迷惑曹魏。曹睿闻风，立即召集文武大臣
上朝议事，商量御蜀方略。魏散骑常侍孙资进言，主张继续保持曹操当年对
吴、蜀的战略防御方针，他说：“ 武帝圣明，善于用兵，根据吴、蜀两国一
个窜于江湖、一个栖身山岩的情况，采取挠而避之的战略，不责将士之功，
不争一朝之忿，见胜而战、知难而退，因而国势日昌。现今倘若进军南郑讨
伐蜀汉，不仅道路险阻，而且耗费浩大；加上为防备孙权趁势偷袭，必须镇
守南方四州。这就至少要动用十五、六万军队，引起举国骚动。再说攻难守
易，所需兵力相距三倍，因此以守为佳，可分派大将，据守各处险要，以威
震慑敌寇，不劳将士奔波、不使百姓担忧，这样几年以后，国力将更强盛，
而敌国必自疲惫。” 曹睿认为孙资说得有理，于是决定派遣曹真、司马懿都
督关中诸军抵御诸葛亮。曹真驻扎在斜谷北口的扶风一带，派张
率5 万精
锐步骑赶往西线，驻防陇右一线，保卫长安。
赵云、邓芝的疑军果然牵制了曹魏主力，他们使曹睿全力以赴防范着这
一线。诸葛亮则亲率主力，沿西汉水上溯，神不知鬼不觉地北出祁山（今甘
肃西和县北的祁山堡），蜀军“ 戎阵整齐，号令明肃” ，而祁山防守的魏军
本来就松散，他们做梦也没想到蜀军要来攻打，因此顿时惊惶万状，望风而
靡。诸葛亮占据祁山以后，陇右的汉阳（今甘肃甘谷县东）、南安（今甘肃
陇西县西南）、安定（今甘肃镇原县东南）等三郡的吏民也纷纷起兵，反魏
附蜀。诸葛亮很快控制了陇右，正以高屋建瓴之势，准备沿渭水东下，直取
长安。
这次诸葛亮兵出祁山，还得到一员前来归附的年轻将领姜维，此人有胆
有识、足智多谋，深得诸葛亮器重，被拜为将军。
诸葛亮此举震惊了曹魏政权，魏明帝曹睿急了，他亲赴长安督战，令大
将张
率5 万人马驰援天水，以阻扼蜀军东进。
蜀汉丞相诸葛亮得知张
来阻，料定他必先欲占领街亭
（今甘肃秦安县
东北）要塞。街亭是通向汉中的咽喉要道，地势险狭，若街亭被占，蜀军便
难以伸展，因此尽管此地难驻大军，却是兵家必争之地。诸葛亮对此十分重
视，因为守住街亭，张
便进兵无路，就处于挨打地位，而守不住则前功尽
弃，还有被追截以致覆灭之危。当时，诸葛亮身边还有几员大将，如魏延、
吴懿等人，都是征战多年，勇谋兼备之辈，可诸葛亮还想派一名更有才能的
人去驻守，参军马谡便踊跃自荐，诸葛亮因他的攻心战术提得好，降了孟获、
安定了南中，因此对他印象极好，而一时竟忘了刘备临终说的话，把一个确
实“ 不可大用” 的人选为主将，去担当伐魏先锋。
马谡带领着2 万人马，与副将王平一起来向诸葛亮辞行。诸葛亮嘱咐他
们，到了街亭，要将军营直接扎在通道上，再加设栅栏，一定要挡住张
。
马谡心不在焉地应着，心里想的是如何做出个样子来，让众人折服。
蜀军到了街亭，马谡、王平察看地形，准备扎营。街亭地势果然险要，
只有一条狭窄的通道，一面是无底深涧，一面是一座小山，山上林木茂密。
马谡决定将部队驻扎在山林之中，等魏军过来，便可以居高临下，来个猛虎
下山，将他们统统吃掉。王平提醒马谡道：“ 出发时丞相特别叮嘱，务必要
将营寨扎在通道上，我们可不敢擅作主张啊！” 马谡道：“ 打仗用兵，一定
要依据地利，山上林木葱郁，利于隐蔽，歼敌时又可居高临下，克敌制胜，
如何不扎在山上？丞相所说，也是推测，他又没到过街亭，不知道此山之妙，
若他来时，恐怕也会改变主意而驻军山上的。”
王平仍然不放心，他对马谡道：“ 驻军山上，饮水便不容易，万一敌人
断了水道，那就完了。” 马谡却听不进去，他反问道：“ 我们谁是主将？要
知道，将在外君命有所不受，为的就是让主将随机应变以便指挥。” 马谡见
王平不作声，便又说道：“ 兵书上说了：‘
置之死地而后生’
。你懂得这个
道理吗？” 王平还希望马谡能改变主意，便解释道：“ 我虽不如您读过那么
多兵书，但也跟着丞相打过不少仗，见过各种布兵之法，却从来没见过您这
样让出路来，自己先退到山上去的。我看还是遵丞相之言为善。” 马谡认为
王平不可理喻，便干脆表示：
“ 此事我做主了，你不必再说，否则军法从事。”
王平见马谡翻脸，便不再相劝，只是说：“ 那我要求分一部分人马，另择地
方扎营，必要时也可有个照应。马谡也不想王平在身边碍事，就答应拨给他
1000 人马，王平只好带着队伍到山头附近扎下营来。
张
领兵赶来，发现自己还是比蜀军慢了一步，正自焦急，只见探马回
报说：“ 诸葛亮派马谡为先锋，马谡已在山上扎下营寨。” 这可真是天上掉
下来的喜讯，张
立即下令全军将小山死死围住，不得放一个蜀军下山。为
了困死马谡，张
不仅切断山上水源，还在山下筑起重重石垒掩体，以阻止
马谡突围。
马谡被困，士卒饥渴，山上真的成了“ 死地” ，他于是下令往山下冲杀。
可是，魏军防范严密，箭如飞蝗，又将蜀军射得退了回去。马谡几次冲锋均
告失败，这才着急起来，后悔没照诸葛亮的吩咐扎寨，一时急得束手无策。
蜀军将士被困，挣扎不得，便乱了阵脚，各自想着求生办法，有的望着马谡，
希望他有锦囊妙计；有的准备硬冲，争取死里求生；有的寻找山后是否有小
路可走、或者是否有崖壁可下；有的干脆什么也不想，蹲在地上发呆。
张
见蜀军已无斗志，便开始攻山，蜀军哪里抵挡得住，死的死、降的
降，马谡侥幸突出重围，挣扎着退离险境，这时2 万人马只剩下三四千人了。
王平的1000 兵马，自然也抵挡不住魏军的攻击，边战边退，好在伤亡不
大，沿途又收容了马谡丢下的残兵，一起往西而退，随时都有被歼灭的危险。
幸好大将魏延赶到，挡住了张
的进攻。魏延是诸葛亮为防万一街亭失
守，魏军长驱直进，不好收拾局面，这才增派的后援部队。不想刚一赶到，
就用上了，致使蜀国没有造成更大损失。
马谡、王平先后退回祁山大营，赵云所率的佯攻部队，遭到魏将曹真部
下的攻击，略有伤亡，这时也奉命撤回。“ 一着不慎，全盘皆输” ，诸葛亮
精心策划的北伐计划，因为街亭失守而宣告破灭，于是只好派魏延断后，全
军徐徐退出祁山，暂驻汉中，天水等三郡重又落到曹魏手里。
诸葛亮查清了街亭失守的原因，马谡也老实认罪，被关进狱中，他知道
自己罪不可赦，在狱中给诸葛亮写了一封信道：
“ 您视我为子，我视您为父，
我不想为自己辩护，只求您仿照舜杀鲧而用禹的典故，让我的儿子能为国效
劳，我就是死也无憾了。” 信送了上去，马谡也就在羞愧和忧惧中死去了。
诸葛亮得知马谡死于狱中，想到自己若不派马谡作先锋，一切将是另一种样
子，因而痛悔不已，他深恨没听刘备遗言，心中十分难过，大病一场，并承
担了这次失败的罪责，上表成都，自贬三等，同时升任王平为讨寇将军。从
此埋头厉兵秣马、讲武操军，准备再次北伐。
孙权武昌称帝
  
诸葛亮败退汉中，魏国解除了陇西之危，魏明帝曹睿回到洛阳。
这时，魏扬州牧、大司马曹休送上一份情报，说他收到东吴鄱阳太守周
鲂的降表，请求魏国发兵鄱阳救助，他已亲率10 万大军南下，要求朝廷增派
军队援助，以捣东吴。曹睿当即选派豫州刺史贾逵率兵驰援，接应曹休。
周鲂为什么要投降魏国呢？据他的降表上说，是因为得罪了孙权，遭到
迫害，还受了剃发之刑，饱尝羞辱之苦，所以想借曹魏的兵力，灭了孙权，
好出这口恶气。曹休看了大喜，便准备出兵，他的一个亲信说：“ 此事尚不
知虚实，若是诈降，岂不吃亏？” 曹休便命这个亲信去暗访，得知孙权果然
处罚过周鲂，如今天气炎热，周鲂都蒙着头巾，以遮光头之羞。这样，曹休
便放心调兵南下，并给曹睿上了一书，请求增援，以竟全功。
曹休带兵进入吴境不远，便在石亭（今安徽潜山县东北）遭到伏击。东
吴大都督陆逊和左右都督朱桓、全琮，各率数万兵马，从三路杀奔过来。曹
休发现中计，扭头便跑，吴军则紧追不舍，好容易跑到魏吴边界的夹石（今
安徽桐城市西北西汤池），眼看就要落入吴军手中，幸得贾逵及时赶到，将
吴兵驱散，救出曹休回到扬州。
曹休没有什么打仗的经验，这回受了愚弄，又差点被俘，心里又羞又恨，
竟病倒了。他这一次出兵，损失了1 万多军队和大量军资，只好上书请罪，
尽管魏明帝因他是皇裔而不加责罚，但他还是解不开心头这个疙瘩，不久便
郁闷而死。
东吴群臣借战胜曹休庆贺之机，提出请孙权称帝的要求。孙权这几年自
称魏臣，早憋着一口气了，如今国势日强，屡战获胜，加上魏蜀交兵，曹睿
也顾不上对付他，因此决心摆脱魏国束缚，答应群臣要求，于黄武八年（公
元229 年）在武昌（今湖北鄂州市）正式称帝，国号吴。
孙权知道他称帝的事肯定会惹恼曹魏，为了防备魏国的军事威胁，他着
意加固与蜀国的联盟，依靠联盟的力量牵制魏国；同时，加紧练兵，以固防
卫。
随后，孙权又迁都至建业（今江苏南京市），派陆逊镇守武昌，以御魏
国入侵。在建业，孙权努力向东南发展。他打造海船，北上辽东，南下珠崖
（今海南省）、夷州（今台湾省），以扩大经济往来，增强国力。
建业是个富庶的地方，孙权称帝后迁都来此，这里的经济发展更快，特
别是海上交通和贸易的繁荣，使吴地进一步兴旺发达，出现了一批新的富豪。
吴国政权与世家豪族、大地主、大商人相互依存，竞相享乐，奢靡之风大盛，
这对东吴的前途显然是不利的。可是，孙权却看不到危机，他慢慢变了，前
半生的壮志渐渐消磨，而以苟安江南为满足，甚至连打败曹休后，他也没有
多大兴趣乘胜长驱了。
孙权有个嗜好，那就是酗酒。在武昌时，就以将人灌醉和自醉为乐，一
次在临钓台饮酒，边饮边令人将水洒到群臣身上，弄得在场的官员身上湿漉
漉地醉卧台上，他却十分开心。到了建业，更是有宴必酒，有酒必醉，经常
晕乎乎地，哪里还能操心国事？一次饮宴时，孙权不顾皇帝身份，提着酒壶
给群臣敬酒，而且非逼着人家喝不可。虞翻是个精通医术的直臣，知道醉酒
的坏处，不肯多喝。孙权逼他喝时，他就装作已经醉倒的样子，混了过去。
不料孙权随后便发现这个秘密，立即大怒，并拔出佩剑要杀虞翻，幸得大司
农刘基将孙权抱住，极力苦谏，这才救了虞翻一命。
孙权称帝以后，不仅无节制地狂饮，而且脾气也变坏了，凡事专断，刚
愎自用。吴嘉禾二年（公元233 年），割据辽东的公孙渊向孙权上表称臣，
孙权非常高兴，实行大赦，并派出太常张弥、执金吾许吾等官员，率领万人，
乘船前往辽东，授予公孙渊燕王的封号。当时，满朝文武都认为这事做得太
过分了，因为公孙渊称臣的事有什么目的吴国还不清楚，就这样草率地相信
一纸文书并给予如此宠待是不稳妥的，所以大家主张只要派上百来名吏兵将
公孙渊的使臣礼貌地送回辽东就很不错了。可是，孙权却听不进去，甚至连
元老张昭出面竭力规劝也无济于事，还险些被杀。结果，派往辽东的张弥、
许吾均被公孙渊囚杀，并将他们的脑袋砍下来送给魏帝曹睿请赏，而随同前
往的万名军人也被虏掠，只有60 多人从海上逃回来。对此，孙权也不引为教
训。
第二年，诸葛亮在多次伐魏失利后，还准备穷尽其力作最后冲击。为牵
制魏军，诸葛亮遣使约吴国共同出兵，夹击曹魏。孙权答应了，他原以为曹
睿必亲率主力抵制蜀军，自己可以讨得便宜，于是大张旗鼓，派出大军，兵
分三路伐魏。第一路攻打合肥新城（今安徽合肥市），由他亲自率领；第二
路兵进襄阳，派陆逊、诸葛瑾指挥；第三路攻打广陵（今江苏扬州市）、淮
阳（今江苏清江市南），任孙韶、张承为帅。有人觉得这样打，战线拉得太
长，不利集中兵力，孙权不理，坚持三路共进。
魏明帝派司马懿迎战诸葛亮，司马懿采用坚守战术，拖住蜀军。曹睿则
放心地乘船而下，全力来对付孙权。
孙权率领第一路大军来到合肥新城，魏国新城守将满宠按照曹睿指示，
坚守不出。孙权攻城，屡攻不下，于是大发脾气，下令赶造云梯、撞车，非
要攻下新城不可。满宠早有准备，他让守城壮士点燃麻油浸泡的松明火把，
往云梯上扔，把孙权的云梯全烧毁了，攻城的军人也烧死、跌死不少。撞车
也没撞开垒死了的城门。
孙权束手无策，为了面子，硬是不肯退兵。结果士兵中暑，接着又流行
疾疫，军队已差不多完全丧失战斗力了。就在这时，魏明帝曹睿带兵前来支
援，孙权知道再没任何指望，便匆匆退走了。另两路人马见孙权兵退，不敢
恋战，也跟着先后退了回去。经过这番折腾，吴国的弱点充分暴露给魏国了，
曹睿得意地说：“ 诸葛亮没什么了不起，孙权也不过如此，有谁奈何得了我
呢？”
孙权败退回来以后，国内的麻烦又一件件出来了；上层的奢靡加剧了下
层的苦难，于是庐陵的李桓、罗厉，鄱阳的彭旦先后起事；朝中老臣又先后
谢世；加上天灾频仍、瘟疫流行，孙权已经招架不住了。
而同时，统治集团内部的斗争也日益激化，特别是继承人的权位之争，
更让孙权一筹莫展。
本来，孙权按照历代规矩，立了长子孙登为太子，孙登短寿，无福继位。
孙权又立次子孙和为太子，封另一个儿子孙霸为鲁王。孙霸乖巧，深得孙权
宠爱，又因受宠生非分之心，孙霸千方百计想夺孙和的太子之位。朝中文武
也卷入这场斗争之中，分成了两大派。丞相陆逊、大将军诸葛恪、太常顾谭、
骠骑将军朱据、会稽太守滕胤、大都督施绩、尚书丁密等拥护太子孙和；骠
骑将军步骘（音zhì）、镇南将军吕岱、大司马全琮、左将军吕据、中书令孙
弘等支持鲁王孙霸。孙权见大臣分成两派，已无法控制局面，唯恐自己身后
也会像袁绍那样，酿成内部大乱，竟干脆废掉太子孙和，逼令鲁王孙霸自尽，
另立少子孙亮为太子，孙亮年幼，孙权便安排大将军诸葛恪辅佐。从此吴国
危机也就越来越严重，“ 性多嫌忌，果于杀戮” ，晚年则“ 弥以滋甚” 的吴
大帝孙权终于在重重困境和矛盾中，于神凤二年（公元252 年）四月走完了
71 载的人生历程。
矢志不移伐曹魏
  
街亭一战的失利，把诸葛亮的北伐大计给整个儿打乱了，蜀军被迫退回
汉中，一切得从头做起，损失简直难以估计。
诸葛亮检查失败原因，认为兵不一定在多，而将帅不可不强，正确的指
挥往往是胜败的关键。因此，他决定减兵省将，明罚思过，并坦诚承认自己
的过失，公布天下，然后埋头操练兵马、研究战术，重整军威，再伐曹魏。
蜀建兴六年（公元228 年）11 月，诸葛亮在基本上完成作战准备后，见
吴魏交战，关中空虚，决定乘机出兵，二度北伐。临行之时，又上书刘禅道：
“ 受先帝重托，誓伐曹魏，今虽自知蜀弱而魏强，但不伐魏，蜀汉王霸之业
则亡，与其坐等败亡，不如主动进取。如今曹魏正好忙于东吴方面的战事，
其西边疲弱，兵法上有乘敌疲惫而攻的说法，因此决定抓住这一有利时机出
兵。臣愿鞠躬尽瘁，死而后已，至于成败利钝，则难以预料。”
诸葛亮这次出兵，从汉中出箕谷，沿嘉陵江北上，在大散关（今陕西宝
鸡市西）跨过益雍边界，沿渭水直扑军事要地陈仓（今陕西宝鸡市东），将
陈仓围了20 多天，由于魏将曹真据城坚守，未能攻克，而此时蜀军粮尽，在
无法破城夺取陈仓粮米以供日后作战之需的情况下，又听说曹魏援兵即将赶
到，为保存实力，诸葛亮只好迅速撤兵了。
曹真见诸葛亮主动解围而去，即命王双开城迫击，诸葛亮早有准备，全
军镇静反击，将追兵打退，并在交战中将王双斩杀，曹真见讨不到便宜，便
不再战，蜀军安全返回。
冬去春回，建兴七年（公元229 年）春，诸葛亮第三次北伐，出兵路线
改为西向攻打武都（今甘肃西和县南）、阴平（今甘肃文县西）二郡，蜀军
前锋陈式来势凶猛，二郡飞报雍州刺史郭淮，郭淮闻讯出援，欲与二郡协力
夹击蜀军陈式部队，诸葛亮率大军抵达建威（今甘肃西和县北），切断郭淮
退路，获得反夹击的胜利，郭淮匆忙退兵，蜀军顺利攻克二郡，并降服了氏、
羌等部落。战报送到成都，蜀主刘禅以街亭之失咎在马谡，攻克二郡功在诸
葛为由，重又任命诸葛亮为丞相。
魏军统帅曹真见蜀军三次北伐，并且攻占了武都、阴平二郡，自己一直
处于被动挨打态势，便奏请魏明帝准许他统兵伐蜀，魏廷群臣如陈群、华歆、
杨阜、王肃等人纷纷递上奏表反对伐蜀，争执难定，曹睿便把这事搁置下来，
直到魏太和四年（公元230 年）八月，魏明帝才同意让曹真率兵从长安出发，
西讨汉中。但是进入汉中的道路极为险峻，出兵之期又偏偏遇上30 多天的霖
雨，一路上道路泥泞、山坂峻滑、栈道断绝，行军十分艰难，精力耗尽。而
蜀军早以严阵以待。曹真知道自己无力攻入汉中，只好回兵罢战。
太和五年（公元231 年）二月，距曹真退兵半年左右。诸葛亮决定再次
北伐，军围祁山，并召鲜卑兵助战，鲜卑首领轲比能奉召出兵到北地、石城，
响应蜀军。这是诸葛亮出师以来与曹魏进行的第五次交锋。这时魏国大司马
曹真病重，不能带兵作战，魏明帝曹睿急调司马懿自荆州入朝，郑重托付他
都督关中诸军驰援。司马懿领命，自屯长安，督张
、郭淮等将御敌，并布
置精兵4000 溯渭水西上至上邽（音guī ）（今甘肃天水市），就地驻扎，阻
止蜀军北上，其余将士则西救祁山。张
建议分兵前进，表示愿为前锋。司
马懿不允，他告诉张
道：
“ 诸葛亮足智多谋，惯于用计，若前部能独挡蜀
军，分兵自然有益，但若是抵挡不住，一旦分兵，则将为蜀军各个击破。故
而不敢冒险。”
诸葛亮亦知司马懿非同小可，他采用分兵对付魏军的办法，自己亲率主
力来上邽挑战，司马懿则赶到上邦指挥防务。诸葛亮为引诱魏军决战，以求
一举歼之，故意派军队刈割上邽附近的麦子，一方面趁便补充军粮，一方面
引诱魏军出击。司马懿识得诸葛亮的计谋，任蜀军从容刈麦，自己只管按住
兵马、凭险固守，无论如何不与蜀军决战。
诸葛亮求战不得，而上邽险要难攻，强攻必定吃亏，于是改变路线，把
主力带到卤城（今甘肃天水市西），司马懿也相应调整防务。这时魏将张
建议出奇兵突袭蜀军，扰得蜀军惊惶不安，加之蜀军粮食本来不多，因此会
自动退兵。司马懿认为不必，仍下令全军跟到卤城，就地挖掘营垒、占据高
险之处，继续构成阻挡蜀军东进的屏障，坚持不与急于求战的诸葛亮决战。
司马懿的部下忍耐不住，一再请战，司马懿执意不准，并以军法威胁。
魏军将士无奈，背地里嘀咕道：“ 主帅畏蜀如虎，招天下人耻笑！” 司马懿
见部下如此，便于五月间选择了一个较为有利的时机，令张
去攻打蜀军何
平所部驻扎的南围，他自己则仍然控制中军与诸葛亮对峙。蜀将魏延出战张
，结果张
大败，损失甲士3000 和大量军资。从此，司马懿理直气壮地
严令部下不得再言进攻，力避与蜀军决战。
蜀军就这样被司马懿拖着到了6 月，蜀军军粮全靠诸葛亮所造的木牛流
马运送。这木牛流马，诸葛亮在他的文集中有记载：“ 木牛者，方腹曲头，
一脚四足，头入领中，舌著于腹。载多而行少，宜可大用，不可小使；特行
者数十里，群行者20 里也。曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛领，转者为
牛足，覆者为牛背，方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛肋，刻者为牛齿，
立者为牛角，细者为牛鞅，摄者为牛鞦轴。牛仰双辕，人行6 尺，牛行4 步。
载一岁粮，日行20 里，而人不大劳。” 文中还精确地标示流马的制作尺寸，
以便打造。
由于汉中存粮毕竟有限，蜀军原想攻克魏郡、因敌就食的计划，由于不
能逾越司马懿的防线而告吹，相持4 个月后，诸葛亮只得再次退兵汉中。
正当诸葛亮大军后撤之时，司马懿决定打诸葛亮一个措手不及，派出大
将张
率部尾随追赶，伺机攻击。诸葛亮早有准备，于路悄悄布下伏兵，当
张
带兵跟进到木门谷（今甘肃天水市西南90 里）时，伏兵突起，一时箭
如飞蝗、射向魏军，张
不及防备，被射中膝部，跌下马来，魏军死力抢救，
逃了回去。张
因伤重出血不止，不久就死了。
蜀军平安返回汉中，诸葛亮考虑到几次北伐，总因粮食不足，难以长久
坚持，以致一再无功而回的情况，决心下次出征时务必作好更充分的准备，
以适应长期作战的实际需要，这样才能有望事成。
因此，他不再急于举行下一次北伐，潜心积聚实力、操练兵马、研究敌
情、制定方略。经过近三年的努力，蜀国力量大有增长，诸葛亮这才决定进
行第六次北伐，这便是人们传说不衰的六出祁山的最后一次。这次，诸葛亮
外联孙权，构成吴、蜀两家同时对曹魏用兵，形成东、西夹击之势。同时，
诸葛亮对这次北伐可能发生的情况和对策也都有比前几次更充分、细致的准
备，比如军粮问题，他采取屯田为主，用木牛流马输送为辅的办法，以求保
证足够供给，而不把夺取敌军粮食作为必备条件；又如敌人坚守险要、难以
攻克的问题，则采取长期坚持对垒并伺机分化的原则。
总之，诸葛亮这次出兵是横下一条心来打到底的，他知道时不我待、形
势严峻，若是北伐长期不能成功，蜀国的前途就没有希望了。
巨星虽陨，光焰不灭
  
蜀建兴十二年（公元234 年）二月，诸葛亮动员30 万大军，以志在必得
之气概，浩浩荡荡出了汉中，经褒斜谷道，北抵渭水南岸，屯兵于五丈原
（今
陕西眉县西）。
魏国仍是司马懿领兵，当时他手下有20 多万人马，驻扎在渭水一线，堵
击蜀军。司马懿依旧采取几度得逞的固定方针，坚持避免决战。
诸葛亮这次也不急于交兵，并摆出长期驻扎的姿态，拨出一部分兵力在
肥沃的渭南大地上开荒种地，并和当地民众相处无间。
诸葛亮出兵前已与东吴孙权约定，东西两面同时伐魏。这时孙权的10
万大军也正向曹魏发起进攻。
蜀、魏两国就这么对峙着。司马懿有丰富的作战经验，尽管见诸葛亮屯
田，其势头与历次不同，心里暗暗吃惊，可还是坚持不与蜀军决战。特别是
这一次，魏国要对付东、西两线的进攻，曹睿去东线时又专门嘱咐过司马懿，
指示他“ 只能坚壁拒守，以挫折蜀军锋芒，等诸葛亮自行退兵。” 曹睿的理
由是“ 彼进不得志，退无与战，久停则粮尽，虏略无所获，则必走。” 他还
认为：“ 走而追之，全胜之道也。” 除此而外，司马懿凭着他与诸葛亮交战
的经验，认定一旦会战，便自吃亏。因此，他是下决心磨下去了。
诸葛亮毕竟有他的难处，他志在恢复中原，要这样拖个8 年、10 年，他
还是拖不起的。于是在和魏军相拒了半年之后，见魏军毫无着急的样子，实
在耐不住了，便给司马懿下了战表。可司马懿却高挂免战牌，不予理睬。诸
葛亮战表不断，催战愈急，司马懿反而更是坚定不移地据守避战。不管蜀军
骂战也好，诱战也罢，司马懿就是不为之动。
诸葛亮于是心生一计，他派人到魏营给司马懿送去一个礼盒，司马懿好
生奇怪，打开一看，却是一套女人的服装和一些脂粉、首饰之类。送礼人见
司马懿怔住了，便说道：
“ 诸葛丞相见大将军如此畏战，便令小的送来此物，
说还不如到裙钗中去为伍吧！” 司马懿闻言，气得七窍生烟，正待发作，忽
转念一想：“ 这又何必，那样一来岂不正中诸葛诡计？” 于是强打笑容道：
“ 啊！原来丞相如此好心，日后定当重谢。” 然后叫人发了赏银，打发送礼
人去了。
那边蜀使刚走，这边营中魏将们可忍不住了，他们早就被蜀军骂得火冒
三丈，如今见蜀军又欺到自己主帅头上，这还了得！于是纷纷求战，誓报受
辱之仇。司马懿对大伙说：“ 你们以为我就好受吗？难道我们就真打不过他
们吗？只因皇上有旨，令我坚守，君命不可违，这才百般忍耐。既众将求战
心切，待我奏请皇上，旨意令战，再打不迟。”
司马懿果然递上一份奏本，请求出战。曹睿深知司马懿奏本的深意，无
非是堵众人之口，而且当时形势也确实不允许西线冒险决战，因此在奏本上
批了个“ 不准” ，并派卫尉辛毗（音pí）持节来到军营，严加制止。众人见
果是圣意，从此再不敢求战了。
蜀军探事人将魏帝差辛毗持节到前线一事报到大帐，诸葛亮便已猜透个
中奥妙，看来他的激将之法又被司马懿化解了。当时姜维也在帐中，对诸葛
亮道：“ 丞相，我看辛毗持节而至，这次司马懿又不会出战了！” 诸葛亮很
赏识姜维，明确答道：“ 然也。将在外，已受君命，若有战情，当自主张，
以免坐失良机。此次千里求战，无非借君命以压下愤，哪里真有欲战之意？”
诸葛亮原想利用速战速决的战略，取得决定性的胜利，然后一举攻克长
安，直捣中原。现在眼看计划难于实现，心中不免万分忧愁，不觉长叹一口
气道：“ 司马懿呀，可真不愧为老奸巨滑者了。”
司马懿深明蜀军之意，兴师远征，屡出无功，因粮食运转不易，急求一
战，以解燃眉。而自己则利于固守，守住此线便是胜利，因此尽管诸葛屯田，
也不为所动，力避决战。
双方又相持了一些时候。一天，蜀军照例去下战表，司马懿收下之后，
似乎心情很好，竟和蜀使聊起天来。他问道：“ 你们丞相近日身体可好？睡
眠是否依然安稳？饮食都安排了些什么？公事可依旧繁杂？” 蜀使见问，勾
出满腔忧虑，回答道：
“ 丞相奉公，令人感佩，每日夙兴夜寐，凡罚20 板以
上之事，皆亲自过问，唯恐差失。饮食虽百般调理，每餐所进也不过一碗而
已。” 司马懿随口道：“ 你们丞相太辛苦了。” 便将蜀使送出，始终没有提
一句打仗的事，好像他与诸葛亮是十分要好的老朋友似的。送完蜀使回来，
司马懿高兴地对手下将军们说：“ 这下好了，蜀军退兵有日了。诸葛亮如此
劳累，寝食又都艰难，看来折腾不了多久就会不行的，你们耐心等着瞧吧！”
果然如司马懿所判断的那样，诸葛亮进兵无策，退兵又于心不甘，忧愁
烦闷，无法排解；重任压肩，事必躬亲，昼夜操劳，不得半刻轻松，以致积
劳成疾，尚犹不知。待到使臣返回，将司马懿的问话学说一遍之后，诸葛亮
这才惊道：“ 好个司马懿，竟攻起我的心来了！” 然而说归说，心里倒把司
马懿的问话来回琢磨了几遍。他知道司马懿是死也不会与他决战的了，便考
虑是否暂时退兵的问题。
这时，蜀将们也觉得诸葛亮操劳太甚，前来相劝，诸葛亮道：“ 我何尝
不想清闲，隆中之时，本是散漫之人，只因感激先帝三顾之恩、托孤之重，
方才不遗余力，誓忠效命，唯恐有什么差失，对不住先帝和蜀汉啊！” 众将
闻言，感动之极，便尽量不使丞相多费心力，没有大事，决不肯啰嗦。可是，
这还是解不了诸葛亮于国于民的忧心。
不久，诸葛亮果然病倒了，也是因为粮食的事，汉中存粮已经差不多用
完了，再从哪里发运呢？诸葛亮筹措算计，不知不觉，又是深夜，忽觉喉头
一热，竟吐出一口血来，只好上床休息。
睡无片刻，诸葛亮又想起事来，令人把长史杨仪、大将姜维及费祎等重
臣叫到跟前，商量退兵之事。同时，对自己的后事也预作了安排。
诸葛亮就此一病不起，病势日沉，众人焦急万分，也无心打仗的事了。
消息传到成都，刘禅急得不知如何是好，急命大臣李福星夜出发，昼夜兼行，
赶往五丈原。
诸葛亮见刘禅派特使而来，欲要起身见礼，却挣扎不动，李福忙让丞相
安卧，叙谈朝中之事，告以刘禅之急。诸葛亮道：“ 我六伐中原，想不到半
途而废，深以为恨。我已经不行了，我死以后，你们要竭尽忠心，辅佐皇上，
把汉室江山巩固起来呀！” 李福含泪点头，然后又问：“ 丞相病重期间，朝
廷之事、军中之事当由何人暂代？” 诸葛亮道：“ 朝中之事，我出征时已作
安排，无须变动。治国治军，若论人选，我死之后可任蒋琬为相。” 李福又
问蒋琬之后为谁，诸葛亮答以费祎；李福还问费祎之后，诸葛亮已微闭双目，
奄奄待毙。李福便不敢多言，拜了几拜，覆命去了。
当夜，杨仪、姜维、费祎主持退兵，蜀军悄悄拔营，顺序撤兵，前军刚
刚入谷，诸葛亮就呼吸急促，这时天上一颗巨星划破夜空，坠落于地，天上
仍留下一片光焰。众人心惊，再看诸葛亮，却已经没气了，诸葛亮就这样怀
着壮志未酬的遗憾死于郭氏坞，结束了他不朽的人生。全军为之痛哭不已。
司马懿探知蜀军退兵，立即跨马扬鞭、催军追击，刚近蜀军，忽见弯道
处转出一队人马，诸葛亮端坐车上，吓得回头就跑，边跑边叫：“ 见鬼了！
上当了！诸葛亮没死。” 魏军见主帅惊退，也纷纷夺路逃命。蜀军则在后面
击鼓呐喊，并不追赶。原来这是诸葛亮遗计，他让人装扮成他的模样，特为
吓退魏兵，以使蜀军在他死后能够安全返回。蜀军见追兵已退，便由姜维断
后，杨仪率队徐徐撤回，并为诸葛亮发丧。老百姓得知，纷纷前来哭奠。从
此留下了“ 死诸葛走生仲达” 的民谚。
后来，司马懿知道上了当，他又察看了蜀军扎营之地，禁不住叹道：
“ 我
不如诸葛，诸葛真奇才也。我能料其生已经不易，又岂能料其死呢！” 蜀军
这一退，蜀魏一时不会再有战事，司马懿也就班师回朝，向曹睿覆命去了。
刘禅遵照诸葛亮的遗嘱，将他葬在定军山下，依山为坟，就着平日服装
入殓，不葬任何器物，坟地也只以放下棺木为度，以成诸葛节俭之意，墓碑
刻諡为“ 忠武侯” 。当地百姓闻讯也来祭奠，而且以此为俗，年年祭祀不止。
天下名巧马钧
  
三国时代，在曹魏政权统治下的雍州扶风郡郡治槐里（今陕西兴平县东
南）附近，有一户贫苦农民之家，出落了一个十分了得的人物，他名叫马钧。
这个喝渭水长大的青年，从小便随父母下地耕种，不仅学会了各种农活，
而且还能想办法把活儿干得又快又好。他从小就爱琢磨事理，知道扁担该有
多长最适合他挑、犁绳该有多长牛拉起来最合适、磨齿该凿多深最好使、水
井挖在哪儿水最甜⋯⋯乡亲们没有一个不佩服他的。
尽管如此聪明能干，但在战乱连年、赋役苛重的年月，他家的日子仍然
没有多大起色，一家人依旧艰难度日。
一天，他下地回来，看见姐姐还在织绫，笨重的丝绫机“ 吱、吱” 地响
着，伴着姐姐不时发出的轻微咳声，像针一样刺痛了马钧的心。他觉得应该
帮姐姐做点什么，便呆呆地坐在一边边看边想。忽然，他见姐姐踩错了一个
踏板，叹了一声，正在设法如何补上一根丝去。于是有了主意，决定把丝绫
机改造一下，使机器操作起来更简单、轻便，这样不就帮姐姐省去好多力气
了吗，而且织起来会快捷、有效得多。
趁姐姐下机做饭的工夫，他把丝绫机上下内外观察个遍，发现光踏板就
有60 多个，这踏板当时叫“ 蹑” （音ni è），大蹑是管机柜上下用的，每对
好一次上下位置，就穿一次梭，过一道纬线；小蹑是提花用的，为了提花，
必须把经线分成60 综，每一综都有一个蹑管着，只要踏错一个蹑，织出来的
花纹就不对了，必须立即拆掉补织，非常费事。如果当时没有发现，花纹就
乱了，就成了次品，那官府是不收的。于是，马钧就在蹑上面动脑筋，他发
现有些蹑控制的作用是一致的，只是进出的深度不同。他想，如果根据相同
作用分类，60 个蹑可以分为12 类，每类只用一个蹑控制，再按推进的深度
分成五档，这样不就可以省去48 个蹑吗？
按照这个思路，他弄来一架旧丝绫机试验，结果证明他想的没错，12 个
蹑分成4 溜，每溜3 个，按前、中、后排列，双脚正好各管两溜，在脚的左
右两边，踏起来既方使，又不会出错，合用多了。改好以后，他又把机轴什
么的也加工改造了一下，再踏起来就更轻便了。后来他又在机架上装了分线
的卡子，还调整了高低，拉起线来力量均匀，织出来的绫也就更齐，而花纹
也更显眼了。他让姐姐试一试，姐姐很快就习惯了。从此，他家的绫织得最
快最好，乡亲们都称赞他姐姐能干，姐姐总是说：
“ 那全是钧弟的功劳啊！”
这事很快传开去，说马家的丝绫机轻巧好使。就这样，周围的人们在马
钩帮助下，都用上了这种新机械。后来，人们发明的织布机就是在马钧丝绫
机的基础上制造出来的。
有一次，马钩到京都洛阳去，看见城外有一大片荒地。他很奇怪京都的
人为什么把这样好的土地抛荒？这在他家乡槐里一带是不可想象的，便禁不
住找人打听，这才知道是因为无法引水造成的。于是他萌生了制造一种轻便
的提水工具的想法。回家以后，还总是叨念着这件事。一天，他外出时，看
见一队商旅背着背篓爬山，眼里猛地一亮：远远看去，那队商旅好像一个人
踩着一个人连成了一条宽带子，而他们的背篓似乎就是一个个盛水的合子。
他双手一拍，叫声：“ 有了！” 顾不得办事，便跑回家干开了。他做成一个
个连臂的木合，然后用插销固定位置，长长一串搭在横木上拉动，每到转折
处木合就翻了过来。他把木合再首尾相连，做上一个木架，在翻转处装上木
轮，轮轴装上摇把，放到水池中一试，水果然很容易就车上来了。他把这个
机械叫做“ 翻车” ，也就是后来的龙骨水车。由于翻车制作简单，用起来又
轻快省力，比挑水不知要快多少，因此人们纷纷仿造，很快便推广开了。从
此，再没有土地因难以取水浇灌而抛荒的事情发生，用翻车引水浇坡已成为
北方民众常见的生产手段。
马钧的发明被广泛应用，马钧的名声也渐渐传开，曹魏政权是比较重视
生产的，得知马钧能干，魏明帝曹睿对他留下了很好印象。
一次，朝廷上议论作战的事，因为要征战的地方僻远，地形又复杂，很
容易迷失方向。于是有人提出古代黄帝伐蚩尤，恰逢大雾，难辨方向，黄帝
制造了指南车，很快战胜蚩尤的历史故事，建议也造一些指南车，以供军用。
可指南车究竟是什么样子？它是如何指南的？这些大家都不知道，怎么制造
呢？因此，有的学者就提出疑问，怀疑过去是否真有其事；而另一些人，特
别是将军们都相信古代确有此物，只是后来失传了。不管是有也罢，无也罢，
反正眼下最着急的就是能否制造一个出来。不知是谁提议召马钧来造，曹睿
一想也好，立即下旨召马钧入朝造车。
马钧早对这关于指南车的传说琢磨过了，他相信自己能造出一座这样的
车子出来，因此对魏明帝表示了自己的想法，就开始设计起来。他认为所谓
指南，就是始终指向一个固定的方向，不管车子怎样转弯，所指的方向不能
改变，那么做好后将方向调整到正南，指南车不就成了吗！
按照这个设想，结合传说内容，他做了一个手指着前方的木人，在木人
的脚底安上齿盘，再通过几个齿轮的连接，使之与车把结合起来，车把转向，
带动木人相应转向，这样木人便能在车把的任何一次转向后，都会及时、准
确地调整方向，达到指南的目的。马钧的指南车造成了，古代到底有没有指
南车的争论也随之结束。将军们十分高兴地说：“ 从此出征打仗，再不担心
迷路了！”
将军们又提出蜀相诸葛亮发明的连弩对魏军威胁很大，要求马钧也给他
们制造一些连弩使用。马钧不满足于仿造，他吸取了诸葛亮的巧思，又加以
改进，做出了威力比蜀弩大五倍的连弩，将军们拿去试用，果然功效非凡。
连弩只能射箭，作用还比较有限。马钧又在此基础上研制成了一种轮转
式发石机，能够连续发射很多砖石，射程远达数十步。魏军有了这件武器可
神气了，攻城时，将轮转式发石机一字儿排开，一声令下，砖石便暴风骤雨
般砸向目标，然后不等对方清醒，大军已乘势爬上城墙，攻入城上，将城攻
陷了。
马钧的发明对魏国军事上提供了很多有利条件，因此，尽管他生活在不
重视科学技术的时代，由于统治阶级的需要，魏明帝还是采纳了将军们的意
见，给了他博士和给事中的官职；而广大民众从他的发明创造中得到实惠，
对他非常欢迎也非常尊重，呼他为“ 天下之名巧” ，马钧为此感到十分荣耀。
马钧为人谦逊，总觉得自己还有很多东西制造不出来，认为天下能人甚
多，因此对已有的成绩从不炫耀，他深信“ 山外有人，人外有人” 的哲理，
非常安分而实在。尽管如此，旁人还是经常赞美他的非凡，这可惹恼了一向
自傲的裴秀，裴秀是地理学家，能言善辩，他总想找机会与马钧辩论，想把
马钧压下去，以显得自己高人一等。而马钧却总是采取退让和回避的办法，
从不与裴秀相争。后来，著名学者傅玄得知此事，非常赞佩马钧的为人，他
找到裴秀劝道：
“ 马先生长于智巧与发明，而你长于言辞和地理，各有所长，
何苦一味纠缠呢？” 这样，便把裴秀劝住了。
有一次，曹睿收到进贡的一套木偶，可不知道怎么操纵，便把马钧召来，
让他使木偶动起来。马钧拿起木偶仔细观察了一遍，掌握了木偶的结构特点，
便对曹睿道：“ 这木偶虽可操纵，但要用人工。我想把他变成自己表演的玩
艺，只是请给我几天时间。” 曹睿自然答应。马钧采用水力冲击木轮、木轮
带动木偶的办法，为木偶设计出各种动作，有跳有舞、有箫有鼓，十分热闹
好看。魏明帝和群臣看得入迷，
对马钧大加赞扬，
这就是有名的
“ 水转百戏” 。
马钧的发明还很多，他的发明对三国时代的社会生产和军事技术的进步
起了一定的推动作用，其贡献确实不小。
司马懿行诈灭曹爽
  
魏国打退了吴、蜀联盟的东西夹击，诸葛亮又病死于郭氏坞，曹睿眼看
天下非他莫属，心中好生得意，朝臣们也多有歌颂天子圣明之奏，他于是想
到天下一统之气势，急着追慕起秦皇、汉武的派头来了。
曹睿认为，建造宏伟壮观的宫殿最能显示自己的功德，那可是垂恩后世
的大事啊！更何况自己也该享受享受人君之福了。因此得意忘形，竟然在四
海未统、民生凋蔽的状况下，不给百姓休养生息之机，大征徭役、广造宫室，
在洛阳城兴建昭阳殿、太极殿，接着又造起了规模更大的总章观。
仅这一座总章观，就不知耗费了多少民力民财，远远望去，耸入云表，
高达10 多丈；观侧又筑起芳林园，园中湖光山色、处处繁花，加上殿北兴建
的八坊，装满了新迁至此的后宫、才人，曹睿则迷恋其中，终日优游，嬉戏
无度。直臣杨阜、高堂隆等多次劝谏，都无济于事。
从魏青龙三年
（公元235 年）开始，洛阳宫中大兴土木，到景初三年
（公
元239 年），曹睿一直醉心于游宴享乐。正当他无视民瘼、不议国事，准备
大享特享人间福泽时，却得了重病，卧床不起，百药无效。他听说寿春有一
农夫之妻乃天神下凡，自称登女，饮人以水，则可祛病消灾，颇为灵验。于
是立即将此女接入宫中，立馆安顿，使之营卫帝室、蠲（音j uān）邪纳福，
优宠倍加。然后请她以神水救命，结果水倒饮了不少，曹睿病情却更加沉重，
一气之下，将此妇杀了了事。
曹睿病情严重，虽值35 岁壮年，却自知来日无多。他没有儿子，便立养
子曹芳为太子，将司马懿召至内室，于病榻前拉着司马懿的手道：“ 我已病
入膏盲，后事只有拜托你了。你要和曹爽一起好好辅佐曹芳呀！” 司马懿自
然点头称是，表示不负托付重任。曹睿这才放开手说：“ 我能见到你，得到
你的答应，就没有什么遗憾的事了。” 司马懿听了很受感动，流着泪叩头退
出。当天，曹睿就在嘉福殿断了气。
曹睿死后，曹芳即位，是为少帝。朝政由大将军曹爽、太尉司马懿辅佐，
尊皇后为皇太后。曹爽是曹真的儿子，掌权以后，总以父辈之礼敬奉司马懿，
凡事必向司马懿请教。因此，辅政之事也还顺利。
后来，情况就慢慢发生了变化，曹爽越来越觉得司马懿碍事，不利他专
政，特别是几个心腹小人，天天在他耳朵边说：“ 您要掌握实权啊！否则将
来要吃亏的。” 曹爽终于决定先搞掉司马懿。他施展釜底抽薪的策略，架空
司马懿。上书少帝曹芳，称颂司马懿劳苦功高，力主加封、升迁。曹芳同意，
封司马懿为太傅。然而，太傅职位虽高，实权却要交出来。司马懿没防到这
一手，只好眼睁睁看着曹爽独掌大权。
曹爽专权，凡事都由他一人定夺，他的心腹也一个个占据要职，魏国简
直成了他一人的天下。曹芳还是个孩子，什么都不明白，任由曹爽胡来。
曹爽这下放心了，深信自己的权势无可动摇，于是开始享乐，什么好玩
玩什么，什么值钱拿什么，连魏明帝晚年弄来的大量嫔妃也都被转移到曹爽
府中。而曹爽的心腹，更是肆无忌惮，把朝政弄得面目全非。
大司农桓楷比较清醒，尽管他站在曹爽一边，排斥司马懿家族，多次劝
曹爽注意节制，曹爽却全然听不进去，反而嘲笑桓楷胆小。
司马懿吃了一个闷亏，自然不会声张，只是暗暗准备，等待时机干掉曹
爽。他采用了韬晦之计，干脆称病在家，让曹爽忘记他，这样才能出其不意，
以收雷霆之功。
曹爽听到司马懿生病的消息，欢喜不尽，真希望这个老家伙早点死掉。
正在这时，河南尹李胜前来要求回老家荆州去做官，李胜是曹爽的人，曹爽
满口答应，授意他去向司马懿辞行，看看司马懿病得如何，是不是快死了。
李胜遵命前往，到太傅府求见，门丁进去传话，过了好长时间才出来说：
“ 太傅病重，不敢惊动，等了许久，才得通报。太傅非常高兴，请您进内室
相见。” 李胜走进司马懿卧室，见司马懿躺在床上，上面盖着好几床棉絮。
李进上前问安，司马懿费力地伸出手来，手抖得厉害，好像十分畏寒的样子。
李胜说明来意：
“ 臣奉调至本州为刺史，特来向太傅辞行，太傅有何教诲？”
司马懿想坐起来，用手拼命撑着，还是撑不起来。一旁侍候的两名侍女把他
扶起，司马懿取衣要穿，可衣服又从手中掉落地上。李胜忙道：
“ 太傅保重，
快请躺好，切勿受寒。” 司马懿早已累得上气不接下气，好容易重新躺下，
又咳得弯屈着身子，半句话也说不出来。好久才平复过来，断断续续地对李
胜道：
“ 此⋯⋯去并州，要多⋯⋯多加仔⋯⋯细，切⋯⋯莫叫⋯⋯叫胡人⋯⋯
得逞啊！” 李胜见司马懿错将“ 本州” 听成“ 并州” ，便纠正道：“ 臣此去
是本州，非并州也。” 司马懿说：“ 噢，回并州，你⋯⋯你是⋯⋯并⋯⋯州
人呀！” 李胜急了，又说：“ 臣是荆州人，回本州即回荆州也！” 司马懿这
次听清了，
勉强咧了一下嘴角，
苦笑道：
“ 老病⋯⋯如⋯⋯此，
不⋯⋯中用⋯⋯
用了。” 说完，眼角慢慢滴下几滴泪水，“ 哎” 了几声，便疲惫得眼睛都睁
不开了。李胜正要告辞，司马懿又咳了起来，然后又吐了几口痰。侍女们忙
着扶起司马懿，替他捶背，这才好了一点。接着又示意要吃了，侍女端来热
粥，刚喂了两口，又是咳嗽不已，吃的粥全吐出来了，糊得床上、身上到处
都是。司马懿等侍女收拾完后，对李胜道：“ 见⋯⋯笑⋯⋯了。老迈⋯⋯如
此，不⋯⋯不中⋯⋯了！” 李胜敷衍地宽慰几句，赶忙告辞出来。
曹爽听了李胜回报，完全放心了，只等司马懿的死讯。谁知司马懿没死，
他自己的死期却一步步逼来。
次年正月曹睿忌日，少帝曹芳依例奉祭。曹睿葬在高平陵，在洛都南门
外90 里，一行人早早出发，曹爽理所当然护驾随行。等少帝车仗刚出城门，
司马懿便抖擞精神，指挥两个儿子司马师、司马昭，按预定计划率家兵关闭
城门、控制局势。司马懿径直入宫见皇太后，说明来意，要求惩治曹爽。皇
太后知道司马懿厉害，吓得不得了，哪敢驳他半句，只好一一照办。城中兵
将，不少人是司马懿部下，自然一切听命，其他人也好汉不吃眼前亏，谁敢
违拗？整座洛阳城顿时唯司马懿之命是从。
司马懿又给曹芳上了一个奏本，要少帝削掉曹爽兵权，并令人火速送到
高平陵。曹芳拿着奏本问曹爽，曹爽一看就吓蔫了，面如死色、浑身发抖，
不知如何是好。还是桓楷清醒，他提议立即护驾奔许昌，再调兵马勤王，灭
掉司马懿。可曹爽不知死活，舍不得离开洛阳，结果商量来、商量去也没拿
出个好办法来。
第二天，司马懿又派大臣许允等传话，说只要交出兵权，司马懿发誓不
加害曹爽。桓楷大叫：“ 休骗人！” 力阻曹爽返洛。但曹爽相信司马懿不致
如此绝情，答应回洛阳。桓楷气得仰天长叹，却又无可奈何。
司马懿诈病，早盯着这一天了。如今一切都在计划之中，只不知能否哄
回曹爽。听人报曹爽奉少帝返都，高兴极了。等曹爽一进城门，就把他接送
到大将军府，用重兵包围起来，然后让人向曹芳告发曹爽谋反，逼曹芳下旨
诛杀曹爽一伙。从此，司马氏一家完全控制了魏国。两年后，司马懿病死，
司马师接掌大权，少帝成了随时可以抛弃的一个傀儡。
蒋琬、费祎、姜维
  
诸葛亮死后，继诸葛亮主持蜀国大政的是蒋琬。
蒋琬早有文名，20 岁时以州书佐之职随刘备入益州，从广都（今四川成
都市南中兴场）长直做到丞相长史，诸葛亮称赞他是“ 社稷之器” ，说他的
特点是“ 为政以安民为本” ，不玩花架子。诸葛亮北伐中原，让他留在成都，
实际上代行丞相之职。他除管理蜀国内政外，始终竭尽全力保证前方军械粮
草的充分供给，使诸葛亮免除了后顾之忧。
蒋琬是诸葛亮推荐的丞相接班人，执政以来，以沉着、稳重见长，对脾
性古拙的杨戏和说过他坏话的杨敏等人，都能加以体谅，即使有人告发，也
都加以解释，决不加罪，使群臣十分信服。
蒋琬崇拜诸葛亮，但并不迷信权威。他认为诸葛亮多次北伐，都因为道
路险峻、运输艰难而未能达到目的。于是提出从汉中沿汉水而下打击曹魏的
主张，建造了许多战船，准备通过汉水、沔水攻打魏国的魏兴（今陕西安康
县）、上庸（今湖北竹山县西南田家坝）等郡，只因为临期旧病复发，不能
成行。而这时朝臣们又议论纷纷，担心万一出兵不能取胜，在水急滩浅的汉
水河道上撤退将十分困难，搞不好就会重蹈猇亭之败的覆辙。鉴于这样的情
况，蒋琬便没有派人代他出征。
蒋琬执政12 年，蜀国没有大举北伐，很大程度上与他长期身体不好有
关。但他却始终没有放弃过伐魏的主张，并和费祎商量，提出对于羌、胡等
族应当加以利用。于是上书刘禅，推荐中监军姜维任凉州刺史，去团结羌、
胡首领，集结各族兵马，共同对付曹魏。
蒋琬病重期间，代他行使军政指挥权的是费祎。费祎是刘璋转弯抹角的
亲戚，随他的族父来到益州，后来被诸葛亮看中，留在蜀汉为官。
孙刘恢复抗曹同盟后，费祎曾奉诸葛亮之命出使东吴。孙权除了诸葛亮
外，对蜀汉官员并不放在眼里，因此对费祎不怎么尊重，一见面就用开玩笑
的态度拿好酒将费祎强行灌醉，然后和他谈论国事、评点时务，吴臣诸葛恪、
羊渞（音dào）等也是才识广博、论锋刚健的人物，他们为孙权助威，提出
很多问题难为费祎，要看费祎的笑话。费祎考虑到联盟的需要和蜀汉的利益，
不与孙权等交锋，趁势装作醉不能言的样子，回到客馆则马上根据席上的问
题，一一加以辩答，既考虑到态度不卑不亢，更注意辩答有力，措辞十分得
体，到正式会谈时，终于使吴国君臣折服，使得孙权另眼看待，称他有德，
欢迎他常来东吴，还把自己佩带的宝刀赠送给费祎。费祎接过刀说：“ 我是
不才之人，愧受重赐。我想：刀是用来讨伐敌人、防止暴乱的工具。我一定
为蜀吴联盟建功立业，不负您的厚意。”
自此以后，他经常往返于汉中和建康两地，加深了两国的联系，保证了
蜀汉后方的安全。
蜀国大将魏延身为军师，常和长史杨仪闹矛盾，两人见面就争，有一次
魏延竟拔出刀来威吓杨仪，把杨仪气得直流泪。费祎便从中调停，并协助诸
葛亮充分发挥二人的特长，起到了非常良好的作用。
费祎处在军国多事之秋，公务十分烦杂，他却能安排得井井有条，不论
是听取政事、接纳宾客，还是参加饮宴、陪同娱乐，都能恰到好处，从不耽
误正事。蜀延熙七年
（公元244 年），魏军驻兵兴势
（今陕西洋县北八里关），
逼近汉中，费祎奉命带兵抵御，这时光禄大夫来敏对费祎道：“ 听说你棋艺
很高，能够领教一盘吗？” 在出战前夕，费祎有许多事要做，面对这位成都
来的朝廷大员，费祎竟能从容奉陪，表现得十分专注。原来，来敏是故意考
察费祎的，见费祎如此胸有成竹，又礼节周道，便不再下棋，十分肯定地说：
“ 通过这一试，我深信你必能退敌。” 果然，费祎凭着沉着、清醒，指挥蜀
军，占据兴势山，控制了魏军必由之路的谷道，利用魏军统帅曹爽害怕在这
400 多里的狭长谷道中遭到伏击的畏惧心理，设了几处疑兵，使曹爽惶惶不
安，匆忙退兵，费祎立即带兵追杀，大获全胜。回师后，因功受封为成乡侯。
费祎对人谦逊，生活简朴，出入从不动用车骑，总和众人一样吃苦奉公。
蒋琬很重视他，临死时将大权交给费祎。建兴十三年（公元253 年）初，在
他寿辰宴宾时，魏国诈降留在蜀汉的郭循趁费祎酒醉，拔出暗藏的匕首，将
他刺死。
从此，蜀汉的军权转由姜维掌握。姜维，字伯约，是一个立志于功名的
人物。掌权以后，一改蒋琬、费祎“ 保国治民，敬守社稷” 的方略，出兵伐
魏，欲决胜败于一举。
在费祎遇刺的当年夏天，姜维率几万人马，按照诸葛亮北伐的出兵路线，
过祁山之西，出石营（今甘肃礼县西北闾井），经董亭（今甘肃礼县西北锁
龙），兵围魏郡南安（今甘肃陇西县东），魏国雍州刺史陈泰率兵沿渭水推
进到洛门（今甘肃洛门），从外围攻击围城蜀军，姜维腹背受敌，英勇战斗，
最后也与诸葛亮一样，因军粮用尽，被迫退兵。
第二年，姜维再次北伐，
兵出陇西，
直指更西部的狄道
（今甘肃临洮县）
，
狄道长李简不敌，开城降蜀。姜维又驱兵包围襄武（今甘肃陇西县），襄武
城守将徐质领兵迎战，姜维不过几个回合，便将徐质斩首，魏军败逃。姜维
乘胜前进，攻下了好几座城池，并就地驻军。
延熙十八年（公元255 年），姜维再整兵马，与车骑将军夏侯霸等一起
出狄道，又大破魏雍州刺史王经，杀死魏兵数万，后魏将陈泰赶来，方才阻
住蜀军。
延熙十九年（公元256 年）春，姜维与蜀镇西大将军胡济约定，会兵于
上邽（今甘肃天水市），然后沿渭水东进。由于这时蜀国内部矛盾，胡济失
约，姜维单方面东进，在上邽东部的段谷，遇到魏国大将邓艾，两军交战，
蜀军势孤力单，被打得星散流离，死伤惨重。结果军中怨声四起，姜维只好
暂退汉中。
延熙二十年（公元257 年），姜维得知魏国征东大将军诸葛诞在淮南造
反，立即分派关中兵东下，此时魏国内部混乱，蜀军便乘机向比较空虚的秦
川方向出兵，姜维带了几万人马从东北方向出骆谷（今陕西佛坪县北太白山
侧），到沈岭，直逼长城（今陕西周至县南马召镇）。当时魏国在该城的守
兵很少，而城中积粮却很富足，一听说蜀兵攻来，守兵十分惶惧，魏大将军
司马望闻讯赶到，坚守此城；接着邓艾也从陇右带兵来到，一齐驻扎在长城
守御。姜维见突击不成，将兵屯于长城以东的茫水一线，依山扎营，然后向
司马望、邓艾挑战，二将坚守不战，形成相持状态。后来，姜维得知诸葛诞
兵败，见已无虚可乘，带兵退回，又失去了一次机会。姜维回到成都。
到了蜀景耀元年（公元258 年），这时蜀汉政权内部被宦官黄皓操纵，
黄皓深得刘禅宠信，而与黄皓朋比为奸的右大将军阎宇又掌握了兵权，他们
拼命排挤、打击姜维，攻击他多年征战、劳而无功，枉耗民财。特别是黄皓，
整天在刘禅身边，很会讨刘禅欢心，所以他攻击姜维的话刘禅就容易听进去。
姜维见形势十分不利，也知道刘禅没什么主心骨，担心长此下去，必罹大祸。
于是就以军屯为名，请求到沓中（今甘肃临谭县西南）带兵，刘禅乐得少麻
烦，一口答应，姜维急忙出发，以免不测。从此，姜维便领兵居外，不敢轻
易回到成都，而这时蜀国国力因君昏臣庸、小人得志，日渐衰落。姜维带兵
得不到朝廷的供给，战斗力也大为削弱。
魏景元四年，也就是蜀景耀六年（公元263 年），魏国大将军司马昭派
钟会、
邓艾统率18 万大军分道伐蜀，
姜维闻讯，
十万火急地给刘禅禀报军情，
刘禅却不以为意，相信鬼神会保护他的，依旧终日玩乐不误，毫不以天下大
事为意。
诸葛恪丧生
  
孙权病故以后，9 岁的孙亮即了吴国帝位，朝政按孙权遗嘱交由大将军
诸葛恪和孙弘、孙峻等辅佐。孙弘想独掌大权，阴谋除掉诸葛恪，孙峻探到
风声，密报诸葛恪，诸葛恪当机立断，将孙弘诱到他的将军府，不同情由，
一刀砍死。吴国大权，便落入诸葛恪手中。
诸葛恪是诸葛瑾的长子。诸葛瑾，字子瑜，颇得孙权信任。诸葛恪自幼
聪明机智，6 岁时曾随父参加国宴，那天孙权心情很好。看到诸葛瑾父子的
脸都长得很长，有意开个玩笑，命人牵来一头毛驴，端详半天，似有所悟地
点着头，然后取笔在驴脸上大书“ 诸葛子瑜” 四字。席上群臣见诸葛瑾父子
的脸和驴脸颇多相似，忍不住大笑起来，孙权看看诸葛瑾父子，又看看毛驴，
深为自己的幽默得意。诸葛瑾被笑得十分难堪，他不敢得罪孙权，只能一脸
苦相跟着众人凑趣似的“ 嘿嘿” 两声。不料诸葛恪走到大帝孙权面前，请求
让他也给驴写两个字。孙权觉得这事很有意思，说不定又会爆出个大笑话来，
立即满口答应，命他快写。群臣也停止哄笑，观看这个幼童将写些什么。只
见诸葛恪不慌不忙走到毛驴跟前，提起笔用稚嫩的笔法在“ 诸葛子瑜” 四字
后紧添上“ 之驴” 二字，然后朝孙权行礼，回到座上。孙权见了哈哈大笑，
群臣也纷纷称赞诸葛恪是神童，孙权当即说：“ 既是诸葛子瑜之驴，那就牵
回去吧！” 并对此儿留下深刻印象。后来诸葛恪长大，果然有才，孙权一直
对他十分信用。
陆逊死后，诸葛恪替代了陆逊的丞相职务，执掌国政，统领大军。他一
上台，就裁撤了监视文武官吏的校官，豁免了百姓积欠政府的债务，除去了
关津的杂税。这些举措深得吴国官民的欢心，留下了良好的印象，人们纷纷
谈论他的种种故事，以致每次当他外出时，都有许多人挤在道路两旁，伸长
脖子，希望能看看他的尊容。
可是，在东吴统治集团内部，自从孙权废掉太子孙和那时起，矛盾就一
直非常尖锐，按照一般情况来说，他本应该集中全力治理国内政务，解决各
种矛盾，控制好政局，而不应该急于追求武功、轻启边衅。但他并没有这样
处理，而是在上台后的第二年，就带兵在魏吴交界的巢湖东界修城筑堤，以
防魏国进攻。这座大堤就是有名的东兴堤（今安徽巢县东北）。
说来也巧，诸葛格城建完了、堤筑好了，守军也布置下了，魏国的司马
师就率兵打来了。由于魏兵远征，吴军早有准备，以逸待劳，双方一交锋，
魏兵就处于劣势，被吴军打得败退而归。这本来是一次小胜，不值得骄傲，
可吴人却把诸葛恪视为神人，甚至认为他有未卜先知的本事，吴王孙亮也认
定他是东吴的天才将领，让他调度吴国军队灭魏兴邦。在这样的情况下，诸
葛恪飘飘然起来，好像自己真是什么智星、神人，也就不再听取别人的意见
了，一切由他独自专断，吴国潜藏的危机从此便逐渐暴露出来，矛盾也日趋
激化。
嘉禾四年（公元235 年），诸葛恪决定出兵伐魏。吴国群臣纷纷表示时
机不到、国力不够，最好往后推迟一些时候。诸葛恪本来就善辩，又掌握着
军政大权，他哪里把群臣的话放在心上，只强调魏国司马懿已死，无将才统
军，别人不可能是他的对手，出兵必获胜利，获胜则国力加强，根本没有对
战争双方作充分、全面的科学分析，就草率作出了出兵的决定。他从全国征
集了20 万军队，去围攻曹魏的合肥新城，强攻硬打，从4 月打到8 月，也没
有把新城攻下来，吴军却在攻城中伤亡严重。8 月盛暑，士卒极度疲劳，军
队中又感染了瘟疫，病魔很快夺走了不少士兵的生命，军队已没有什么战斗
力了。诸葛恪还不知顾惜，竟然逼迫将士负病攻城，有的人忍受不了，纷纷
开了小差。这样一来，别说攻克新城，就连稳住军心都十分困难了。
此时，诸葛恪仍然不自思其过，而是责怪将士不肯卖命，他采取高压政
策，凡是听到谁说有病，就以诈病乱军为名，要杀掉这些人，因此将士们只
好忍病不言，心里却对诸葛恪怨恨不已。
诸葛恪也考虑过撤兵，以待日后卷土重来，但更担心攻城不下，会遭人
耻笑，心里焦躁不已。这时，将军朱异提议撤兵，并说若不撤兵将死无葬身
之地，诸葛恪听完便大发脾气，立即将朱异撤职；都尉蔡林多次进言，提出
各种作战方案，诸葛恪根本不听，蔡林失望，逃到魏国去了。曹魏方面于是
得知东吴军情，调兵反击，诸葛恪不敌，退至长江沿线。退兵路上，吴军病
病歪歪，又死了不少，幸存者也是悲愤交加，怨声载道。诸葛恪还准备略微
休息一下，再行进兵，就在这时，一道接一道的诏书发到浔阳，催诸葛恪回
京，诸葛恪这才退兵回朝。
经过这次惨败，诸葛恪大失人心，朝野一片怨怪之声。
诸葛恪回到建业，把中书令孙嘿召到自己府中，厉声训斥道：“ 你好大
胆！是谁叫你写那几道诏书召我回京的？你想不想活啊！” 孙嘿吓得叩头求
饶，回家后就得了重病，干脆辞职回乡去了。诸葛恪气还没消，又更换了一
大批朝臣，并以不可抗拒的气势，下令全国征兵练武，准备再次伐魏。
诸葛恪的专横固执，使他陷入极大的孤立。当年给他透消息杀孙弘的孙
峻，看到诸葛恪大势已去，决定杀恪自代。
孙峻利用朝野的强烈不满情绪，在吴王孙亮面前进言道：“ 您想必听到
朝中对丞相议论纷纷了吧！看来此人不除，国无宁日。您的皇帝还怎么当下
去呢？” 孙亮年方11，哪里考虑得了许多，觉得孙峻说得有理，同意了诛杀
诸葛恪的计划，这事诸葛恪却丝毫未曾察觉。
孙峻设计以宫中饮宴之名将诸葛恪诱出，然后下手。诸葛恪收到请帖，
正要升车入宫。孙峻在宫中早已布下伏兵，恐怕诸葛恪不来，特地在宫外等
候。就在这时诸葛恪收到散骑常侍张约、朱恩送来的密信：“ 今日宫中情况
异常，请谨防意外。” 诸葛恪将密信给随身亲信太常滕胤看，滕胤不知孙峻
之计，劝诸葛恪道：
“ 君上宴请，怎可不赴？” 诸葛恪一想也对，并自信
“ 谁
敢把我怎样？何必害怕！” 于是上车。到了宫门口，又犹豫起来，打算回车。
孙峻这时上前相迎，诸葛恪说：“ 路上忽然腹痛，恐难欢饮。” 孙峻欲擒故
纵地说：
“ 既然丞相尊体不安，
当回府调治，
主上那里我代丞相告假便是了。
”
诸葛恪顿时打消疑虑，接着这：“ 我还是进去为好，腹痛之事尚可忍耐。”
于是，像平日入宫一样，身带佩剑、昂首而进。
宴饮开始，诸葛恪以体病为由，只服自带的药酒，以防有人下毒。孙亮、
孙峻君臣皆不在意，举杯齐饮。酒过三巡，吴主孙亮回到内宫，孙峻推说上
厕所离席，出外脱掉长衫，回身走到诸葛恪身边道：“ 有诏收诸葛恪！” 诸
葛恪闻言惊起，拔剑防卫，孙峻手快，不等诸葛恪把剑拔出，已将他刺死在
地。张约见状，挥刀从旁力砍孙峻，伤着孙峻左手，孙峻转身反击，将张约
右臂削掉，这时伏兵尽出，众臣惊惶，孙峻大声道：
“ 今日之事与众位无关，
只杀诸葛恪一人而已。”
诸葛恪死了，孙峻当上丞相，掌握了大权，下令将诸葛恪的同党近臣全
部或杀或逐，换上了他自己的亲信。孙峻执掌大权两年后病故，他的从弟孙
綝（音chēn）继续辅政。
吴太平三年（公元258 年），孙綝废了孙亮，拥立孙权的第六个儿子孙
休为帝。孙休反过来杀了孙綝，把统治权收回到自己手里。孙休在位6 年后
病死，永安七年（公元264 年），故太子孙和之子孙皓继位，是为未帝。
曹魏瘖，司马肆无惮
  
这边吴国孙峻杀了独掌军政大权的丞相诸葛恪；那边魏国司马师立刻警
觉起来，他在魏国的地位、权势比起诸葛恪来有过之而无不及。因此被杀的
危险比诸葛恪更大。诸葛恪只有一个孙峻要谋夺相位，而魏国孙峻式的人物
可就多了。一个孙峻能够成功，那么一批人成功的机会就更大了。
这时，朝中的确有人想仿效孙峻。魏中书令李丰与皇后之父、光禄大夫
张缉等人谋划夺去司马师、司马昭的权力，准备由太常夏侯玄来代掌大将军
印信。消息密报到司马兄弟那里，司马师立即带兵包围了这些人的府第，将
他们一一捕获，以叛逆罪将李丰、张缉、夏侯玄以及所有可以株连的人全部
杀死，迫使曹芳废掉皇后张氏。事隔半年多以后，司马氏认为各方面准备就
绪，就带兵进宫，派郭芝逼皇太后同意废掉曹芳。
当时皇太后正与魏帝曹芳对坐议事，郭芝闯了进去，大声道：“ 大将军
司马师欲废陛下，另立彭城王曹据为帝。” 曹芳闻言，一语不发，起身离去。
皇太后面露忿色，端坐不动。郭芝指责皇太后道：“ 太后有子不能教，今大
将军主意已定，派兵包围了皇宫，随时可以动手。我看还是照大将军的意思
办为好，免得吃苦！” 太后答道：“ 那就请大将军进来，我有话说。” 郭芝
不答应，坚持说：“ 有什么可说的呢？快去取出玉玺来吧！” 太后无奈，只
好叫人将玉玺取来放在座位旁边。郭芝这才出去报告司马师，司马师闻讯大
喜，立即派人将早已准备好的齐王印交给曹芳，让曹芳迁出帝宫，送到新建
的齐王宫去。曹芳只好让位，哭着与太后告别，从太极殿南侧离去，群臣闻
讯前来送行的有几十人，其中太尉司马孚哭得最厉害。
曹芳走后，司马师又派人向太后索取玉玺，太后道：“ 彭城王是我的小
叔子，他当皇帝，那我算什么呢？难道魏明帝该绝后吗？我认为高贵乡公曹
髦（音m
áo）是魏文帝的长孙，按礼制应当由他继位，请仔细考虑考虑！”
司马师也不再坚持，立即召集群臣，把皇太后的意思讲出来，群臣都认为立
曹髦为宜。这样，曹髦当了魏主。
对司马氏不满而且拥有实力的镇东将军毋（音guàn）丘俭、扬州刺史文
钦宣布造反，司马师率兵征伐，杀了毋丘俭。文钦则在兵败后逃奔东吴。司
马师让镇南将军诸葛诞暂代毋丘俭之职。
同年，司马师病死于许昌，司马昭接替大将军权位，这时魏国朝中大臣
已差不多全换成了司马氏的心腹，曹氏皇权已经名存实亡。
魏曹髦甘露二年（公元257 年）五月，诸葛诞拥兵反抗司马氏，司马昭
当即领兵打破寿春城，杀了这个镇东大将军。至此，连魏帝曹髦也明白国家
已彻底被司马氏谋夺过去了，他的帝位随时可以废除。
曹髦不甘于傀儡地位，便召见大臣王经，密令他组织兵马干掉司马昭。
王经一听，心想：“ 您也是太天真了，我能干得过司马昭吗？这不是要我拿
鸡蛋往石头上碰吗？” 便郑重地对曹髦道：“ 微臣不敢！如今司马氏心腹遍
布朝廷，我怎能对付得了呢？” 曹髦不听王经申述，将早已预备下的诏书往
王经面前一扔，忿忿然道：“ 不得违旨！我已决定以死相争，你难道如此惧
死？何况未必一定就死呢？” 说完，头也不回地走了。
曹髦回宫召集禁卫部队，身先士卒，出来要杀司马昭。这事迅速为司马
昭查知，他令心腹大将贾充带兵入宫，要好好教训教训这个“ 狂妄” 的皇帝。
贾充正好迎面碰上曹髦挥剑而出，曹髦见贾充带兵入宫，毫不畏惧，高声道：
“ 我是皇帝！你们谁敢造反犯上？” 一时众军被镇住了，连贾充也犹豫起来。
这时，贾充的部下成济问道：“ 此事当如何处置？” 贾充静下神来想了一想
道：“ 事已至此，不能退兵！还不快给我上！” 成济奉命，领兵向前，一枪
刺去，正中曹髦，曹髦血流满地，当场身亡。
“ 杀了皇帝啦！不得了啦！” 宫中顿时乱嚷起来，文武大臣先后闻讯赶
到，司马昭也假惺惺地装作不知内情的样子，蹲在曹髦尸体边哭得十分伤心。
谁胆敢弑君？可谓“ 司马昭之心，路人皆知。” 可是，谁敢说破司马昭上演
的这出弑君戏呢？大臣陈泰站了出来，旁敲侧击地说道：“ 贾充弑君，罪大
恶极，理当诛灭！” 司马昭抬头看了看陈泰，心想是该找个“ 替罪羊” 了，
否则也实在不好向天下人交待，但又舍不得让贾充当替罪的献牲，便说：
“ 那
就杀个小点的吧。” 陈泰说：“ 只有比贾兖大的，哪有小点的呢？” 司马昭
不愿与陈泰噜嗦，只说国不可一日无君，建议另立曹操之孙曹奂为帝，群臣
哪敢违拗？
于是，由司马昭奏请皇太后，宣布陈留王曹奂为帝，他就是魏元帝。又
公布高贵乡公曹髦种种过失，收杀了尚书王经满门，以弑君大罪处死了成济
全家，任命司马昭为相国并封为晋公。从此，司马氏的地位更加巩固，改朝
换代只是时间问题，人们都认为司马昭下一步就要废帝自立了，可司马昭还
不想当皇帝，他要把吴、蜀两国灭了以后再说。
中原地区在曹魏政权统治时期经过了大约五六十年相对稳定的局面，实
力已超过了吴、蜀两国，司马昭决定出兵征伐，派大将钟会、邓艾在关中操
练兵马，然后伐蜀。
螳螂捕蝉，黄雀在后
  
魏景元四年（公元263 年），司马昭派遣钟会、邓艾统率18 万大军分道
攻伐蜀国。
大将钟会由斜谷一路直攻到阳平关，阳平关守将势单力薄，无法抗御，
而蜀将蒋舒又临战投敌，阳平关转眼被钟会占领，入蜀的门户由此洞开，魏
军顺利打下汉中。
姜维带领蜀军在沓中（今甘肃舟曲县西北的立节）屯田，与东来的邓艾
对阵，听到汉中失守的消息，急忙撤出沓中，准备夺回阳平关，路上与张翼、
廖化的援军相遇，三人决定带兵退守剑阁（今四川剑阁县北面剑门关），阻
挡钟会的大军南下。
姜维与钟会在剑阁鏖战正酣，邓艾乘机悄悄带领人马从阴平（今甘肃文
县）进入大山，从渺无人烟的小道上直奔700 余里，突然出现在蜀国腹地，
夺取了江油关（今四川江油北马角坝），把剑阁远远抛在东北面，接着一举
攻下了涪县（今四川绵阳市），又驱兵进逼成都，在成都东北的绵竹（今四
川德阳县）遇到诸葛亮之子诸葛瞻的顽强抵抗，邓艾以不可阻遏之势，在战
场上杀了诸葛瞻，占了绵竹，其势如同破竹，直逼成都而来。
后主刘禅十分昏聩，一味相信宦官黄皓“ 福人天命” 的胡言，静候魏军
自溃，眼看兵临京都，他才慌了神，急忙召集群臣会商御敌之策。群臣们又
有什么办法呢？这个说：“ 打是打不赢了，不如投奔东吴，日后再设法东山
再起。” 那个说：“ 与其投奔东吴，道路遥远，成败难料，还不如逃往南中，
南中七郡地势复杂，足与魏军周旋。” 一时议论纷纷，谁也没有万全良策。
光禄大夫谯周则说：“ 逃必被歼，降吴则不如降魏，干脆开城出降，免得黎
民涂炭。”
谯周的投降论是大有由来的。他是益州土著，代表的当然是益州上著地
主集团的利益。在他们看来，蜀汉和曹魏一样，都是占领者，都不可能代表
他们的利益，也不会给他们特别的危害。因此，他坚持放弃防务，开门迎接
邓艾。
刘禅是个享惯了福的人，素无大志。要他出逃，他害怕历尽路上千辛万
苦，不如投降，最多受点羞辱。因此，他选择了投降。就这样，邓艾没费什
么气力，就轻易灭了蜀国，从刘备章武元年（公元221 年）到后主炎兴元年
（公元263 年），蜀国维持了43 年国运。三足鼎立的局面宣告终结。
钟会和邓艾都是野心勃勃的人物，而且谁也不买谁的帐。钟会攻下汉中，
邓艾心里急得什么似的，邓艾出奇兵制胜，一举灭蜀，功劳自然比他大得多，
他哪能心甘？便密切注视邓艾动向，想找机会损他一下。
邓艾兵进成都，神采飞扬地完成了受降仪式，擅自封刘禅为车骑将军，
又安排自己的心腹当了益州刺史。这时才想起派他出征的大将军司马昭来，
于是上书报功，只字不提钟会，并要求从益州直下东吴，一并灭了吴国再凯
旋还朝。同时，命令刘禅下一道诏书给姜维，叫他回成都来投降。
姜维接到诏书，痛哭不已，他决心以诈降的手段，为蜀汉作最后的挣扎，
便手持诏书去见钟会，表示愿向钟会投降。钟会看完诏书，知道邓艾要干什
么，自然愿意姜维降己，以便利用这支力量对付邓艾，因此对姜难十分客气。
邓艾得知姜维降了钟会，深为恼火，正想如何整治他，恰好司马昭的信
使到了，信中训斥他自作主张封赐之事，令他速速回长安待命。邓艾见司马
昭如此对待功臣，十分不满，嘟哝道：“ 将在外，君命有所不受，何况大将
军乎！” 信使回见司马昭，报告了邓艾的不满之辞，司马昭便密令钟会南下
成都，将邓艾逮捕。
钟会满心高兴，率兵南下。这时，姜维已经完全获得了钟会信任，他看
出钟会与邓艾的矛盾，也看出此二将对司马昭的不满和有意夺取魏国大权的
野心，便决定加以利用，伺机掌握军队，重振蜀汉雄风，于是尽力吹捧钟会
能干，将来必成大事。钟会听了，春风得意，凡事都与姜维商量，甚至在对
付邓艾的事上也不隐瞒。
钟会想杀掉邓艾，便设了一计，派一个并非自己亲信的监军卫瓘去执行
逮捕邓艾的命令，他深知邓艾的脾气，必然会杀了卫瓘，这样他就有理由杀
邓艾了。卫瓘受命后，知道自己不是邓艾的对手，便想了一个办法，悄悄进
了成都，疏通了关节，乘邓艾睡梦之时，突入营中，将邓艾捆了，然后宣读
司马昭的命令。这样，钟会的预谋不能实现。钟会随后进了成都，下令将邓
艾打入囚车，押回洛阳。
钟会安排完毕，不免深想了一层：“ 司马昭容不得邓艾，难道就肯放任
我钟会么？自古功臣结局哀，不如乘兵权在手，起兵反魏，还有希望称帝；
即使事败，退守益州，做个刘备之后，也不为吃亏！” 使与姜维商量，姜维
巴不得如此，全力鼓动，于是商定由姜维率5 万人马出斜谷，钟会带大军殿
后，攻下长安，然后水陆并进，取孟津，这样便可直攻魏都洛阳了。
不料司马昭早有防备，他岂有不知钟会是何等角色之理？当初下令逮捕
邓艾时，就已经密令贾充带兵进了斜谷专候，而他自己也挟着魏元帝离了洛
阳，亲临长安坐镇。这才叫“ 螳螂捕蝉，黄雀在后” 哩！
钟会得到司马昭行动的消息，知道自己的计划已经行不通了。是顺从还
是造反？他一时拿不定主意。姜维深恐钟会软下来，那一切预想就都化为泡
影，于是极力鼓动钟会，并吓唬他道：“ 您要多留个心眼啊。说不定一到长
安，司马昭就会对你下手，就像对付邓艾一样，可别大意啊！我看还是反了
吧，事成则坐天下，事败就死守益州，不失为蜀中之主。” 钟会觉得确实如
此，决定公开反魏。
他召集全军将士，伪称有皇太后密诏，诏书上说：“ 司马昭弑君专权，
实属叛逆，特命钟会为国除贼。” 然后要求将士与他共图壮举，他将论功升
赏。并厉声警告道：“ 凡不从者，军法从事！” 魏军将士大感意外，口里虽
然答应，心里却疑虑万端。他们既不相信钟会能得到密诏，更畏惧司马昭的
权势，于是避开钟会，暗暗商量，最后决定还是效忠司马昭可靠，当务之急
就是逮捕钟会，押回将军府覆命。
将士立即行动，连夜将钟会所住的大院围住攻打，钟会闭门抵挡。这时，
魏军将士又纵火烧宅，然后乘火势杀入大院，短兵相接中，钟会、姜维寡不
敌众，先后战死。邓艾的部下也在其中，乘机劈开囚车，救出邓艾。这事被
卫瓘发现，他担心邓艾报复，便私带心腹接近邓艾，把邓艾刺死。
魏军押着刘禅凯旋，一路经长安抵达洛阳。司马昭对这一结果万分满意，
举行盛大宴会加以庆贺，征蜀将士皆有封赏，一时皆大欢喜。就连投降了的
刘禅也被封为安乐县公，让他在洛阳享福。
一次司马昭宴宾，刘禅也在座。司马昭故意安排演出蜀地歌舞，蜀国旧
臣看了都触景伤心，只有刘禅看得入迷，直咧着嘴笑。司马昭见了，对坐在
身边的贾充说：“ 一个人无情到了刘禅这个地步，也就够惊人的了。即使诸
葛亮不死，我看也难辅佐他成大事，何况姜维呢！” 贾充笑道：“ 没有刘禅
这种人，大将军如何能如此顺利灭蜀呀！”
又一天，司马昭见到刘禅，问道：
“ 你很想念蜀中吧？” 刘禅顺口答道：
“ 这里过得快活，不想蜀中。” 蜀国旧臣卻（音xì）正听到这事后，求见刘
禅，对他说：“以后谁再这样问你，你应该说：‘先人的坟墓远在陇、蜀，我
心无日不思，非常悲痛’。说的时候还必须很沉痛才是。”有人把卻正教刘禅
的事报告给司马昭，司马昭又问刘禅想不想蜀中，刘禅便照卻正教的话背了
一遍，说完还想挤一、两滴眼泪出来，正挤着，司马昭又问：“ 这话怎么像
是卻正说的呀？” 刘禅惊得睁开眼睛道：“ 正是他教我说的嘛！” 在场的人
听了都忍不住大笑起来，司马昭也发自内心地笑了，他真正明白了刘禅，从
此再不把他放在心上，而去忙别的大事去了。刘禅就这么苟活到西晋初年，
才病死于洛阳。
降孙皓三国归晋
  
魏咸熙三年（公元265 年）八月，司马昭病死，司马昭之子司马炎接替
了相国权位，袭了晋王爵。同年年底，便示意魏元帝曹奂禅位，在洛阳南郊，
司马炎顺利地登坛受了皇帝玺绶，改国号为晋，他就是晋武帝。
曹奂被呼为陈留王，迁居于金墉城，魏国从此宣告结束，从武帝算起，
历经五代帝王，一共维持了45 年。
晋武帝登位以后，平息了西部少数族的反抗，注重国内的安定，发展生
产、讨好人民。
司马炎一心想灭吴，完成统一大业。可是这时吴国还颇具实力，他想等
吴国也像蜀国那样衰落下去时，再轻而易举地实现目的。
吴国刚刚即位的是孙皓，他是由丞相濮阳兴、左将军张布二人拥立而登
上帝位的，孙皓登位以后，粗暴骄盈，多忌讳而好酒色，濮阳兴和张布见群
臣失望，也深为懊悔，结果有人将此事报告孙皓，孙皓立即将二人诛杀，接
着又杀死了景帝孙休的妻儿，以绝后患。
就在司马炎在北方接任相国后一个月，孙皓接到西陵督步阐提议迁都武
昌的奏表，称观看天象，荆州有气云破扬州，于建业宫不利，孙皓听信了他
的话，同意迁都。武昌远不如建业富庶，宫中大量消费，仍由扬州诸郡供给，
民生更加艰难。第二年，便又迁回建业。
吴甘露二年（公元266 年），孙皓派大鸿胪张俨、五官中郎将丁忠以吊
祭司马昭为名，探听晋朝消息。晋武帝为麻痹孙皓，故意对东吴表示友好，
热情接待使臣，二使臣信以为真，返回路上，张俨病死，丁忠便报告道：
“ 北
方毫无作战准备，弋阳（今河南横川县西）可袭而取之。” 陆逊之侄、镇西
大将军陆凯反对，他说：“ 北方刚灭了蜀汉，哪有不准备打仗的道理？之所
以对我们友好，
只是在等待时机而已。
我们轻率出兵，
是得不到什么好处的。
”
车骑将军刘纂也说：
“ 我也不相信哪国不作征战准备的。说不定是北方行诈。
如今不妨派遣间谍，探清情况，若当真可攻，再打不迟。” 孙皓听进了刘纂
的话，没有出兵，却贸然宣布与晋朝绝交。
孙皓回到建业，觉得孙权时造的太初宫只有300 丈见方，不够气派，于
是下令再造一座500 丈见方的昭明宫，一下子大了将近三倍。他把造昭明宫
视作国之大事，规定俸禄在两千石以下的官员必须亲自进山去监督民伕砍伐
木材。他又破坏原有建筑，大开园囿，修建土山楼观，事事穷极伎巧，耗费
的银钱以亿万计。闹得民困财尽，孙皓却不当一回事，只顾自己享乐。
孙皓为政，从不体恤下情，专横武断、视人命如儿戏，对臣下稍有不如
意处，随时加以杀戮。
侍中韦昭是东吴著名的学者，孙皓命他将其父孙和写进专记帝王的
“ 纪”
中，韦昭觉得孙和没有当过皇帝，按规定只能名列“ 传” 上，孙皓就生气了。
孙皓日日设宴，规定每人饮酒应在7 升以上，喝不下也得硬灌。韦昭酒量不
大，只能饮2 升，孙皓嫌他喝少了，又怪他不肯奉命为孙和作“ 纪” ，就以
不多饮酒之罪，将他杀于狱中。常侍王蕃也因不能足饮，已被灌得烂醉，孙
皓还说他假醉，将他斩于殿上。
孙皓的爱妾仗势欺人，常派恶奴上街劫夺商店的物品，谁敢要钱，就动
手打谁，百姓恨之入骨。负责管理市场的官员陈声，很得孙皓赏识，他自恃
皇宠，将恶奴绳之以法。那爱妾得知，便在孙皓面前哭求惩办陈声，孙皓马
上找了个借口，将陈声的头用烧得发烫的锅子锯了下来。
会稽郡时值荒年，太守车浚见民生疾苦，上表求赈，孙皓非但不准，还
硬说车浚是为了讨好百姓，欲树私恩，便砍了他的脑袋。
尚书熊睦见孙皓如此酷虐，稍微劝了一句，孙皓马上命人用刀背将他打
死，打得熊睦体无完肤。
孙皓还常常施用剥面皮和凿眼睛的酷刑，如果臣下不顺从他或不慎触犯
了他，他就施用这种酷刑，他有时还学着古代暴君的办法，将人绑在车马上，
看五马分尸的情形；或者干脆砍下人头当球踢，以为游戏。
作为一个小小吴国的皇帝，他的后宫却达到万人之巨。孙皓还“ 激水入
宫，宫人有不意者，辄流杀之” 。
反正，孙皓把人不当人，遇到这样残暴的皇帝，无论大臣还是平民，谁
都怕他、恨他，千方百计躲着他、诅咒他。孙皓慢慢发现了朝野共愤的情绪，
他仍不思改恶从善，只想打几个胜仗，转移人们情绪，为自己树立威望，于
是下令出兵伐晋，结果在襄阳、合肥两处交兵全都大败而回。
晋朝大将羊祜镇守襄阳，深知人心向背的作用，在一下子还很难灭掉吴
国的情况下，针对孙皓作践将士的恶劣影响，反其道而行之，对吴军广施恩
惠，争取人心。比如他每次与吴国交战，必定事先约定时间、地点，不偷袭、
不设伏，一切都正大光明。而在双方各守边界的时候，决不越过境界去，哪
怕打猎时射到的猎物逃过界去，也不追赶；而吴国射到的禽兽，落到他这里，
则坚持一律送还。
吴国守边大将是陆逊之子陆抗，也是识大体的人物，双方对面扎营，从
不无端生事，各自约束士卒，而且常常礼尚往来，简直不像敌国。一次，陆
抗派人送给羊祜一坛上等美酒，羊祜毫无疑虑地揭盖就饮。又一次，陆抗患
病，羊祜恰有专治此病的良药，马上派人赠给陆抗，陆抗手下的人疑心这药
会不会有问题，陆抗笑道：“ 你们还信不过羊祜吗？” 也是拿起就饮，结果
疾患顿除，众人更加信服羊祜。陆抗深有感慨地说：“ 晋人注重道义，可皇
上却暴虐成性，两国谁胜谁负，不战自明！” 幸好这话没有传到孙皓那里，
这才平安无事。
晋咸宁五年（公元279 年）11 月，司马炎认为灭吴的时机已到，派了20
多万人马，兵分六路，大举伐吴。这时襄阳边境双方的大将羊祜、陆抗都已
谢世，晋军出征的是镇军将军琅琊王司马伷伐涂中（今安徽全椒县滁河流
域），安东将军王浑伐横江（今安徽和县东南横江浦），建威将军王戎伐武
昌，平南将军胡奋伐公安（今湖北公安县），镇南大将军杜预自襄阳伐江陵，
益州刺史龙骧
（音xi āng）和将军王濬
（音j ùn）自巴蜀顺流而下，直捣建业。
六路人马统由大都督贾充节制。为了伐吴，王濬早在晋泰始八年（公元272
年）时，就在蜀中召集伕役万余人赶造船舰，当王濬大规模造船时，木片碎
屑沿江飘下，东吴建平太守吾彦将这个情形报告孙皓，请求在秭归增加军力，
以防晋朝水军出峡东下，孙皓根本不听。吾彦只能在江碛（音qì）要害之处
加置铁锁链来横截江路，还打造了许多一丈来长的铁锥暗置江底，以阻挡和
破坏大船东下。
王濬在接到晋武帝的伐吴令后，率水陆军7 万浩浩荡荡下益州，楼船直
指吴都建业。为破吾彦阻挡，王濬又先造了几十个大木筏，每筏百步见方，
筏上缚着草人，草人披甲持仗，以迷惑吴军，由善识水性的兵士在下面推筏
前进，遇到江底潜藏的铁锥则设法取出；他还做了长10 余丈、圆周约10 人
合抱的火炬，放在船前，遇到横截江路的铁锁链，就用火炬把它烧断，使楼
船通行无阻。王濬就这样驾楼船顺流而下，于次年二月攻下东吴的西陵（今
湖北宜昌市东）、乐乡（今湖北松滋县东）；随后又会同王戎，进克武昌，
直捣建业。
杜预也一举攻克了江陵和沅水、湘水流域以及南边的各个州郡，一直打
到广州，所到之处，吴军望风而降，归顺晋朝。
东吴丞相张悌率精兵3 万渡江作战，结果被王浑的军队击败，张悌阵亡，
吴军溃散，晋军控制了全部制江权，王濬扬帆而至，兵甲满江，旌旗烛天，
威势极盛，顿使“ 金陵王气黯然收” ，吴军军心涣散，望风而逃。孙皓却催
着将士为他卖命，可谁还听他的呢？倒有人胆大，对他说道：“ 还是学学人
家蜀国的刘禅吧！” 孙皓气得发抖，要杀此人，可已经没人为他效劳了。孙
皓彻底成了孤家寡人，只好向晋军投降。
晋武帝封孙皓一个深含讽刺意味的爵位，叫做“ 归命侯” 。吴国从大帝
孙权到末帝孙皓，
历经四帝，
共59 年。
自东汉末年以来的分裂局面宣告终结，
中国大地重获统一。
  
