宋室南移
陈桥兵变
赵匡胤，涿郡人（今河北涿州），公元927 年出生在一个世代为官的家
庭里。他自幼喜爱武艺，胸有大志。他拿唐太宗李世民作比，要轰轰烈烈做
个大丈夫。新婚不久，赵匡胤离家投奔后汉枢密副使郭威帐下，得到郭威赏
识。
后汉内部发生了冲突，汉隐帝刘承佑杀了不少大臣，他也怀疑郭威造反，
把郭威留在东京的家属也全部杀害。刘承佑还密令郭威部下杀死郭威，郭威
一怒之下带兵打进京城，自己做了皇帝，号为后周。赵匡胤在拥立郭威做皇
帝的过程中出了不少力，因此，他成了后周禁卫军的一名军官。从郭威武装
夺取皇位这件事中，越匡胤受到了启发：要做大丈夫，手中必须掌握军权。
赵匡胤在后周太祖郭威的禁军中兢兢业业，干得很出色。周太祖的禁军由赵
匡胤、张永德二人掌管。
郭威在位只有三年零半个月就病死了。公元954 年，周太祖的养子柴荣
即位，称为周世宗。周世宗在位六年，赵匡胤随其统一关中地区、淮河流域，
北伐契丹，立了不少战功，被提拔为殿前都点检。从此，赵匡胤掌握了后周
的军事大权。他兼任宋州（今河南商丘县南）归德军节度使，负责都城汴京
（今河南开封市）的防务。
赵匡胤在辅佐周世宗的六年里，声望越来越高，权力越来越大，罗织的
心腹也越来越多。六年来，赵匡胤在禁军和藩镇中结拜了义社十兄弟，其中
有杨光义、石守信、李继勋、王审琦、刘庆义、刘守忠等；在自己的幕府内，
又招收了赵普、王仁瞻、楚贻辅、李处耘等一伙谋士、心腹。
周世宗在世时，赵匡胤慑于世宗的神武和感念世宗的知遇之恩，他是不
会武装夺取皇位的。公元959 年（显德六年）周世宗去世，他7 岁的儿子柴
宗训继位。柴宗训年幼无能，赵匡胤认为用武装夺取皇位的时机成熟了。他
和弟弟赵匡义、谋士赵普等人秘密策划夺取皇位。
公元960 年（后周恭帝显德七年，宋太祖建隆元年）正月初一，后周朝
廷正在举行朝见大礼，庆贺新年。在赵匡胤等人的指使下，镇州和定州（今
河北正定县和定县）有人到汴京谎报军情，说北汉和辽国的军队联合南下，
声势很大。后周宰相范质和王溥等人不辨情报真伪，急忙派赵匡胤率领大军
前去抵抗北汉和辽国联军。
正月初三，赵匡胤率领大军从汴京出发。部队行至京城东北郊的陈桥驿，
赵匡胤命令将士就地休息。夜深了，士兵们早已入睡，一些将领却在商量一
件大事：非要请点检即位不可！
天色将明，喝醉了酒的赵匡胤仍在呼呼大睡。这时，一群将校拥入赵匡
胤的寝帐将他摇醒，然后把他架到椅子上。赵匡胤还没有弄清是怎么一回事，
几个人把早已准备好的表示尊贵的皇帝专用色——黄色的袍子披在了他的身
上。众将校还跪在地上，冲着赵匡胤高呼“ 万岁” 。面对跪在地上的将校，
赵匡胤装出怒不可遏的样子，说：“ 别胡闹，这黄袍加身的玩笑也能开？”
一个将校高声说：“ 如今先帝驾崩，少帝年幼，朝廷昏弱，全军上下愿拥戴
点检您为天子。您如若不从，我们就成了叛逆之臣，论罪当死。点检您忍心
这样做吗？” 将校的话音刚落，赵匡胤寝帐内外的众将校又一次跪下，高呼
“ 万岁” 。
看着长跪不起的部下，赵匡胤装得无可奈何，他说：
“ 诸位强人所难了。
好吧，我答应大家的要求。皇上啊，我无颜见您！”
赵匡胤已在陈桥黄袍加身，汴京后周君臣们还蒙在鼓里。为迅速进京城
登基，赵匡胤派赵匡义、节度掌书记赵普火速回到汴京，联络赵匡胤的心腹
——殿前都指挥使石守信、殿前都虞侯王审琦，让石、王二人作内应。石、
王二人接到这个消息后，立即作好准备。
在向汴京进发前，赵匡胤向广大将士发布命令：到了京城后，要保护好
周太后和幼主，不许侵犯朝廷大臣，不准抢掠国家仓库，执行命令的将来有
重赏，否则就要严办。
将士们遵从赵匡胤的命令，军容整齐，秋毫无犯。赵匡胤率部到了汴京，
早有内应开门迎接，顺利地进了京城。这时候，后周群臣方知道赵匡胤发动
兵变夺取皇位的消息。后周群臣个个大惊失色，但谁也无力回天。
赵匡胤进了明德门。不久，将校们簇拥着后周宰相范质等人来到大殿。
范质一脸惶惑。在旧时的同僚面前，赵匡胤装出一副伤心的样子，呜咽着说：
“ 我违背天地养育之恩，落到今天这个地步！” 范质等后周大臣还未来得及
同赵匡胤对话，列校罗彦瓌便对范质等人吼道：“ 我辈无主，今须有一个天
子。点检大人就是我们拥戴的天子！” 群臣们看着到了这个地步，也只好一
一跪拜。赵匡胤则淡淡地说：“ 免礼，平身。诸位的美意我领了，恭敬不如
从命。”
正月初五下午，在崇元殿举行了禅代大典。崇元殿上，聚集着后周的文
武百官。一位官员拿着事先以柴宗训的名义写好的诏书，宣布把皇帝位禅让
给赵匡胤。赵匡胤正式登基。
赵匡胤曾担任过宋州归德军节度使，因此，他把国号定为“ 宋” ，定都
汴京。赵匡胤就是宋太祖。
赵匡胤做了皇帝，他的母亲就是太后，理应十分高兴。当大臣们向太后
祝贺的时候，太后并不高兴。等大臣们退了朝，侍从们问太后：
“ 皇上即位，
您怎么还不快活？” 太后回答说：“ 我听说做天子很不容易。能够把国家管
理好，这个位子才是很尊贵的；要是管理不好，出了乱子，再想做一个老百
姓还做不成哩。”
太后的忧虑是有道理的。赵匡胤即位后，全国还没有统一，割据政权还
存在，天下并不太平；即使全国统一了，要治理好一个国家也是很难很难的
啊！
杯酒释兵权
宋太祖赵匡胤建立宋朝以后，面临的首要问题是如何控制局势和稳定政
局，宋太祖采取的策略是妥善安排后周君臣及其亲属，以防止后周势力的反
抗，对拥立自己做皇帝的功臣重加赏赐。宋太祖将周世宗的符皇后和幼子柴
宗训迁往西宫，封柴宗训为郑王，尊符太后为周太后。同时命令臣下，要给
他们安排好养尊处优的豪华生活。对郭威和柴荣的其他亲属，也分别封官晋
爵。后周的文武百官照旧录用。原来的宰相范质，仍做司徒兼侍中，王溥任
司空兼门下侍郎。追封被杀的韩通为中书令，厚礼安葬。宋太祖授石守信为
归德军节度使，高怀德为义成军节度使，张令铎为镇安军节度使，王审琦为
泰宁军节度使，赵彦徽为武信军节度使，五位节度使全都掌管侍卫亲军；慕
容延钊为殿前都点检，副都点检高怀德兼；赐皇弟赵匡义为殿前虞侯，改名
为光义。
宋太祖虽然采取了正确的稳定政局的策略，但是当时后周领兵在外的节
度使并没有全部降服。宋太祖即位后不出半年，就有昭义节度使李筠、淮南
节度使李重进起兵反宋。宋太祖亲自出征，费了很大劲才把他们平定。宋朝
的政局从此才稳定下来。
政局安定了，但宋太祖的心里并不踏实。他反复在考虑一个问题：如何
才能确保赵氏王朝的统治。有一天，宋太祖召赵光义、赵普纵论天下事。谈
话间，太祖喟叹说：“ 自从唐末以来，几十年中间，帝王换了好几个姓，篡
夺相连，变乱不休，不知原因在哪里？我想让天下停止战乱，为国家建立长
治久安之计，究竟应该怎么办？” 赵普回答说：“ 这是由于藩镇权力太大，
君弱臣强所致。兵骄则逐帅，帅强则叛上。现在想免除祸乱，应反其道而行
之，收削节镇兵权，尽收地方精兵于中央，变君弱臣强为君强臣弱。这样，
臣下不敢也无法觊觎皇位，天下就自然安宁了。”
赵普的话很合太祖心意，但太祖却说：“ 朕与石守信等都是故交，且我
有今日全靠他们鼎力相助。他们功高盖世，我怎么忍心拉下脸来收他们的兵
权？” 赵普解释说：“ 我并不担心他们叛变，但我看他们都不是帅才，管不
住下面的将士。有朝一日下面的人闹起事来，只怕他们也身不由己了！”
赵普的话使太祖忽然想起陈桥兵变来了。谁能保证臣子们不会将自己演
过的戏再演一次呢？太祖阴沉着脸问赵普、赵光义：“ 依你们之见，该如何
收他们的兵权呢？” 赵光义说：“ 这还不容易，您下道免职诏命不就行了？
这就好比给猫吃辣椒，只要抓住猫，把辣椒塞进猫嘴里，然后用筷子捅下去
一样。” 太祖说：“ 使不得。这样做反而促使他们反抗我，引起混乱，何况
帝业初创⋯⋯” 赵光义又说：
“ 那把辣椒塞进鱼的肚皮里，
让猫囫囵吞下去。
”
太祖还是不赞成：
“ 不能使用欺骗手段，如果欺骗他们，会使朕失去威望。”
赵普了解太祖的心思。他说：“ 把辣椒擦在猫屁股上，当它感到火辣辣时，
就会自己去舔掉，而且还会为辣味被舔掉而兴奋不已。” 对于赵普的计谋，
宋太祖称赞不已：“ 此计妙极！此计妙极！”
宋太祖建隆二年（公元961 年）七月的一天晚上，宋太祖赵匡胤在保和
殿宴请有功之臣。慕容延钊、韩令坤、石守信、王审琦、张令铎、赵彦徽等
应邀赴宴。大家本是结义兄弟，好友故交，都无拘无束地开怀畅饮。当大家
酒兴正浓时，太祖突然让大家止酒停杯，屏退了左右的侍从，对石守信等故
友勋臣、义社兄弟说：“ 如果没有你们出力扶持，我赵匡胤哪会有今天？你
们真是功高盖世，我将永远铭记在心。回想以前我们在一起时，日子过得多
么逍遥自在。自从我做了天子，食不知味，寝不安席，终日恐惧担忧，简直
就没过上一天好日子！”
石守信等人站起来，问道：“ 陛下，您还有什么忧虑？说出来，让大家
都来想想法子。”
太祖微笑着继续说：“ 我与诸位都是至交，不妨直说，皇帝的位子只有
这么一个，可谁不想坐呢？”
石守信等吓一跳，叩头说：“ 陛下何出此言？而今天下已定，谁还敢生
异心？”
太祖沉下脸说：“ 我知道你们不会生此异心，可难以担保你们的部下中
没有贪图富贵的人？一旦有人把黄袍加在你们身上，纵使你们不想干，也会
骑虎难下呀！”
这番话，吓得石守信等人浑身直抖，一个个哭着请求宋太祖：“ 我等愚
不可及，还望陛下哀怜，给指示一条出路。”
太祖意味深长地说：“ 一个人的寿命非常短促。贪图富贵的人不过想多
积攒些金银，享福安乐，使子孙不受穷罢了。我为你们打算，不如交出兵权，
到地方上当大官，买上一些好的田地房屋，为子孙留下永远不动的产业，再
多买些歌妓舞女，天天饮酒作乐，快快活活过一辈子。我再和你们结为亲家，
君臣之间两相无猜，上下安定，岂不是上策吗？”
石守信等人听了宋太祖这番话，心里开了窍，赶忙向太祖叩头谢恩。第
二天，石守信等人都上表称“ 病” ，不能上朝。太祖对他们大大赏赐一番，
并命知制造起草了一道道任免诰命，正式宣布罢去石守信侍卫都指挥使、高
怀德殿前副都点检、王审琦殿前都指挥使、张令铎侍卫都虞侯等禁军统领职
务，分派他们到各地当节度使。石守信虽然在禁军中保留了职务，但实际上
没有权力了。节度使表面上是戍边，但军事指挥权已归各州。
这就是“ 杯酒释兵权” 的有名的故事。
“ 杯酒释兵权” 的把戏，宋太祖还不只演这一次。开宝二年（公元969
年），王彦超等几个资格很老、权力很大的节度使来朝见宋太祖。宋太祖设
酒宴招待他们。席间，宋太祖说：“ 你们都是国家的元老旧臣，长久在外，
事情繁忙，不符合我优待元老旧臣的本意。” 王彦超一听就知道宋太祖的用
心，连忙说：“ 我本来没有什么功劳，长久以来受尽恩宠，如今已经老了，
请让我回家养老吧！” 宋太祖立即答应了王彦超的请求。几个不识时务的节
度使，第二天就被宋太祖罢免了职务，各给了一个没有实权的官职，留居京
城。
宋太祖“ 杯酒释兵权” 后，又将原禁军两司之一的侍卫司分为侍卫马军
司和侍卫步军司，与殿前司合称为“ 三衙” 。任命一批资历较浅的军官为三
衙使。三衙首领互不隶属，地位不高，直接听命于皇帝。宋太祖还规定，三
衙只握有统兵指挥权，军队调动权归枢密院，后勤供应归三司。宋太祖又把
地方上的精兵抽到中央当禁军，加强中央的实力；把禁军轮流派到外地戍守，
士兵经常调防，将领也经常调动。这样，节度使没有力量割据，禁军将领也
不能拥兵自重了。地方上的行政权和财权，宋太祖也派人接管过来。宋太祖
加强中央集权的措施，对于国家的统一起了重要作用。
“ 问君能有几多愁”
“ 问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。” 这两句词，是南唐后主李
煜在宋朝汴梁作亡国奴和阶下囚时填的最后一首《虞美人》中的最后两句。
李煜不仅只是“ 几多愁” ，更多的是国破之“ 痛” 、家亡之“ 恨” 。
南唐公元937 年立国，公元975 年被北宋灭亡，立国共39 年，前后历世
三主：烈主（亦称先主）李昪、中主李璟、后主李煜。祖孙三代，论文学才
华一代胜过一代，讲治国业绩一代不如一代。
李昪一生呕心沥血、惨淡经营，将局促一隅的小邦变成了实力雄厚的强
国。
李璟志大才疏、浮华轻率，擅自改变李昪生前的成策，悍然用兵闽国，
耗尽了李昪生前积蓄，南唐国势每况愈下。在日益强大的后周进攻下，南唐
只好割让土地，双方划江为界。李璟下令削去帝号，改称国主，公元960 年
正月，赵匡胤建立北宋取代后周。李璟遣使朝贡，恭贺赵匡胤登临大宝，承
认北宋对南唐享有与后周同等的特权。赵匡胤得陇望蜀。第二年，北宋加紧
了攻取南唐的准备工作。为解燃眉之急，李璟决定留李煜在金陵监国，自己
率六军百司迁都洪州（治今江西南昌市）。到洪州不到半年，李璟病死。
北宋建隆二年（公元961 年），25 岁的风流倜傥的才子李煜，硬是被推
上了经国安邦的君主宝座。李煜即位后，对北宋在经济上频频进贡，在政治
上彻底奉行藩臣礼仪。凡与北宋同名的中央机构都要改称。他下书不称
“ 诏”
而称
“ 教” ；每逢会见北宋来使，不穿黄袍穿紫袍；对当初他登极时封为
“ 王”
的李氏子弟，一律降为“ 国公” 。李煜委屈求全、退让延祚的致命弱点被赵
匡胤抓住不放。赵匡胤想兵不血刃征服南唐。他软硬兼施，试图迫使李煜俯
首就范。赵匡胤始而下诏，在京城营建御笔题名的“ 礼贤宅” ，期待李煜早
日“ 乔迁” ，可李煜就是推托不朝。公元974 年，赵匡胤以“ 礼” 相邀，遣
使两下江南请李煜到汴梁观礼。李煜以体弱多病为由，没到汴梁观礼。赵匡
胤见李煜不吃软的一套，决计兵戎相见，全面部署进攻南唐。
南唐的末日就要来了，李煜处于极度恐惧之中。为了摆脱王朝末日的苦
恼，李煜只有借酒消愁。醉了又醒，醒了又醉，整天靠杯中酒消磨时光。善
于寻欢作乐的小周后，想方设法运用皇家独有的享乐条件取悦李煜，让他在
声色诗酒中忘却国事的烦恼。为寻求短暂的精神安慰，李煜又拜倒佛门，乞
灵佛祖拯救自己。他下诏广修佛寺，广度僧尼，自己取号莲峰居士，并在宫
内偕小周后头戴僧伽帽，身穿袈裟，礼佛诵经。他竟不惜有失君王体面，亲
自为禅师僧徒削类似后世人们入厕用的手纸的厕简。
李煜怠于朝政，终日沉湎酒色，寄情佛门，使群臣忧心忡忡；大理寺卿
萧俨，歙州进士汪焕，内史舍人潘佑，他们不惜冒死犯颜直谏，规劝李煜迷
途知返，亡羊补牢。李煜听不进这些谏臣的话，谏臣中，有的被流放，有的
被贬官，有的被迫自杀。李煜的行为，寒了忠善之臣的心，他们与李煜分道
扬镰了。赵匡胤使反间计，让李煜毒死名将林仁肇。
南唐君主昏庸，臣下众叛亲离，赵匡胤认为正是北宋发兵江南、全线出
击的大好时机。北宋开宝七年（公元974 年）农历九月，赵匡胤宣谕出征南
唐。他的用兵方略是：以颍州团练使曹翰为先锋，率少数精锐部队从江陵出
发，沿江东进，快速突破，震慑南唐沿江守军。主力兵分两路紧随其后；一
路由曹彬亲自指挥，李琼、田兴祚两将率舟师顺流而下，从西面进攻金陵；
另一路由山南东道节度使潘美指挥，刘遇、梁迥两将分率步卒骑兵和水军水
陆并进，自汴梁南下渡江，从北面进攻金陵；然后两路兵马会师采石。同时
授吴越王钱俶为东南面招讨制置使，率师沿太湖西进，攻常州、润州，从东
面进攻金陵，对金陵形成西、北、东三面合围之势。
曹彬率师从江陵出发，不到一个月，便占领了金陵西侧门户采石。曹彬
部占领采石后，只用了几天就架起了浮桥。
在这危急关头，李煜一面派胞弟江国公李从镒入宋进贡，乞求赵匡胤缓
兵，一面仍然处于醉生梦死的生活之中。当北宋兵马从采石浮桥上源源渡江
时，李煜才感到大难临头，决计抵抗宋军。他诏令废弃“ 开宝” 年号，一律
改用干支纪年，征召各地将士勤王，号召京城兵民坚壁固守，同时致书吴越
王钱俶，不要乘人之危，趁火打劫。李煜委任神卫统军都指挥使皇甫继勋统
兵御敌。皇甫继勋贪生怕死，急欲降宋，蓄意渎职，贻误战机，被李煜下令
诛杀。
皇甫继勋被诛，守城官兵士气大振。李煜再次宣召各地勤王之师合力拒
敌。他派卫尉卿陈大雅去洪州传圣旨，命镇南军节度使朱令赟火速率师北上，
解围金陵。直到这时，李煜仍幻想以和代战。他再次派长于外交辞令的徐铉
出使北宋，厚贡方物，呈送《乞缓师表》。徐铉在汴梁受挫回到金陵。
恰在这时，吴越兵攻下常州，直逼润州。润州是金陵的东方门户，必须
固守。李煜将这一任务交给自己的侍臣刘澄。刘澄心怀异心，不去积极消灭
吴越兵，而是献城降敌，遂使吴越兵轻取润州，继而西进与宋军会师，合围
金陵。
穷途末路的李煜，把最后的希望寄托在朱令赟身上。朱令赟人称江南第
一大将。他统率的15 万人马，是南唐第一劲旅。可惜，朱令赟率师勤王行至
湖口（今江西九江东），却全军覆没。李煜闻讯失声痛哭。
公元975 年10 月，宋军昼夜不停地进攻金陵。在临近城破之时，李煜领
着群臣众将奉表献玺，肉袒出降。南唐灭亡了。从此，他开始了亡国奴生活。
在长期的囚禁生活中，他思念故国，感叹命运无常，终日以泪洗面，写下了
大量动人的词章。公元978 年，年仅42 岁的李煜被宋太宗赵光义毒死。
赵普收礼失相位
赵普，字则平，祖籍幽蓟（今北京地区），因避乱迁居洛阳。本来，赵
普同赵匡胤相识。滁州被后周攻占后，周朝宰相范质举荐赵普到滁州任军事
判官。旧友在滁州重逢，两人谈得非常投机。从此以后，赵普就一直跟在赵
匡胤身边，为他出谋划策。陈桥兵变那出戏，大部分是赵普导演的。兵变成
功建立北宋，赵匡胤就让赵普掌握军机大权。乾德二年（公元964 年），范
质、王溥、魏仁浦同时罢相，宋太祖用赵普同平章事。同平章事一职在唐朝
已经设立，就是宰相的代名。太祖任命赵普为宰相以后，又任命枢密直学士
薛居正、兵部侍郎吕余庆兼任参知政事，即副宰相，协助赵普工作。但是，
宋太祖赵匡胤对赵普格外信任，常常在朝中不能决断的事情，到了深夜，太
祖亲到赵普家慢慢同他商量。
那是赵匡胤登基后不久的一个夜晚，天下着大雪。二更时分，赵普正准
备上床休息，忽听家丁禀报：“ 万岁爷驾到！” 赵普慌忙出迎，只见皇上和
皇弟赵光义伫立在风雪之中。赵普连忙拜伏于雪地之上，把皇上与皇弟迎进
府中。赵普命家丁在堂屋内铺上厚毡子，燃起炽热的烤肉炭火。赵妻上前把
行酒，赵普和皇上、皇弟围炉而坐，边饮边谈。赵普恭敬地问：
“ 深夜极寒，
陛下何不珍重自己的身体而冒此风雪呢？” 太祖说；“ 一榻之外都是人家的
地盘，我怎么睡得着呢？” 接着，他们就商量起平定南北方诸国的大事来了。
赵普出身小吏家庭，书读得不多。自从赵普当了宰相以后，宋太祖就劝
他读点书。赵普每天处理完公务以后，回家就关起门来读《论语》。因此，
人们说赵普是靠半部《论语》治天下的。
赵普敢于在宋太祖面前坚持自己的意见。有一次，赵普向宋太祖推荐一
个人做官，太祖不同意。第二天，赵普继续上奏请求，太祖还是没同意。第
三天上朝时，赵普又送上奏章，坚持要求宋太祖同意他的推荐。这下可触怒
了宋太祖。太祖把赵普的奏章撕碎扔在地上。赵普跪在地上，头埋着，装着
不慌不忙的样子，把奏章的碎片捡起来。退朝回家后，赵普把奏章粘接好，
过了几天，他又将它默默地呈给了皇上。太祖见赵普态度这样坚决，接受了
他的意见。
又一次，赵普要提拔一名官员，宋太祖对提拔的人没有好感，发狠说：
“ 我就是不准，你能怎么样？” 赵普冷静地说：“ 赏罚是国家的赏罚，陛下
怎能凭个人的好恶专断呢？” 宋太祖听了赵普的话，气得一甩袖往内宫走。
赵普紧随其后，太祖进了内宫，不发话，赵普也不好跟进去，便仁立于宫门
外等候。卫士见宰相站在宫门前不走，只好向宋太祖禀报。这时候宋太祖的
气已消了，就叫太监通知赵普，说皇上已经同意他的请求，让他回家。
赵普当了10 年宰相。日子久了，就有人想走他的门子，时常有人送礼给
他。有一次，
吴越王钱俶派个使者送信给赵进，
还捎带了10 个坛子，
说是
“ 海
产” 。赵普将10 坛“ 海产” 放在堂前，还没来得拆信和查看坛中究竟为何物
时，正好宋太祖到了。宋太祖看着堂上的10 个坛子，就问赵普是什么东西。
赵普回答说是吴越王送来的海产。太祖笑着说：
“ 既然是吴越王送来的海产，
一定不错，那就打开看看，让我也饱饱眼福吧！” 坛子打开了，在场的人都
惊呆了。原来坛子里装的并不是海产，而是一块块金子。太祖的脸顿时沉了
下来。赵普急得满头大汗，走到太祖面前请罪说：“ 皇上，我还没有来得及
看信，实在不知道坛里放的是什么东西！” 宋太祖冷冷地说：“ 他们以为国
家大事都由你决定，他们给你，你就收下吧！”
不久，又有人告发赵普违反朝廷禁止私运秦、陇（今陕西、甘肃一带）
大木的禁令。原来，赵普为建造住宅，曾到秦、陇运回一批大木。他的属下
趁机冒用赵普的名义，私运一批大木回京城贩卖。这件事又牵连到了赵普，
宋太祖大怒，非要治赵普的罪不可。这时，其他大臣为赵普说情。宋太祖尽
管没治赵普的罪，但是于开宝六年（公元973 年）撤了他的宰相职务。
杨无敌
开宝八年（公元975 年），宋太祖赵匡胤去世。他死后，他的弟弟赵光
义继位，称为宋太宗。公元979 年，宋太宗赵光义为完成统一北方的大业，
御驾亲征，率四路大军围攻北汉都城太原。太原城在宋军的重重包围之中，
北汉国主刘继元只好投降。北汉名将刘继业也归附了宋朝。
宋太宗很爱刘继业忠勇，一入太原城，就召见刘继业，立即授予他右领
军卫大将军，并加厚赏。刘继业原来姓杨，太原人氏，因为追随北汉主刘崇，
赐姓为刘，降宋以后仍恢复原姓，单名业。后人称杨业为杨令公。
宋灭了北汉，乘胜进攻辽朝，一直打到幽州（今北京市）。后来，宋、
辽在高梁河（今北京市城西）打了一仗，宋军大败。打这以后，辽兵不断侵
扰宋朝边境。为保宋边境的安宁，宋太宗任命杨业为代州刺史，扼守雁门关。
杨业率儿子杨延玉、杨延昭等到了代州。时值天寒地冻，杨业马上派人
修城，作好防御准备。转眼到了太平兴国五年（公元980 年），冬去春回，
辽邦又派耶律沙、耶律斜轸等领兵10 万攻打雁门关。雁门关是代州北面重要
门户，千万不能失守。杨业对延玉、延昭说：“ 辽兵号称10 万，我军不过一
两万人，就是以一当十，也未必能取胜，看来只好用智，杀他一个下马威，
才能使他不敢轻视我们。” 延昭说：
“ 儿意从小道绕出，突然袭击辽兵背后，
出他不意，这样可能取胜。” 杨业说：“ 我也这样想。兵不在多，可教他们
深夜突击，打他个措手不及，让敌人自行溃散。” 说罢，杨业选劲卒数千人，
由雁门南口经关出去，绕到雁门北口。雁门关下，扎下许多辽兵大营。杨业
令延玉率兵3000 从左杀入，延昭率兵3000 从右杀入，自己率健卒百骑，独
踏中坚。宋军三支人马一起向辽军背后袭来，顿时，辽军阵脚大乱，纷纷北
逃。辽邦节度使驸马侍中肖咄李出帐抵抗，被杨业斩于马下。肖咄李一死，
辽军大溃。黑暗中，辽兵自相践踏，伤亡甚多，而宋军只伤了数十人。
杨业父子杀退辽兵，当即休息半月，驰回代州。雁门关大捷，杨业威名
远播。从此，辽兵把杨业称作“ 杨无敌” ，见了“ 杨” 字旗号，再也不敢交
锋。
杨业立了大功，引来一些戍边将领的妒忌。有人给宋太宗上奏章，说了
杨业许多坏话。宋太宗要靠杨业，不理睬这些奏章。他把那些奏章封好，派
人送给杨业。杨业见太宗这样信任自己，十分感动。
公元986 年，辽景宗耶律贤病逝，他的儿子耶律隆绪继位，即辽圣宗。
因辽圣宗才12 岁，由母后萧燕燕摄政，史称萧太后。萧太后恢复的国号为大
契丹。
驻守淮州的宋将贺怀浦父子以为契丹国主年幼，母后摄政，有机可乘，
请求朝廷出兵收回燕云16 州失地。宋太宗采纳了贺怀浦的意见，分兵三路北
征大契丹。曹彬、米信出雄州，田重进出飞狐（今河北涞源北），潘美、杨
业出雁门。宋军旗开得胜。潘美、杨业一路大军出雁门关，很快收复寰、朔、
应、云四州。但曹彬率领主力孤军深入，被契丹兵大败。宋太宗命各路军赶
快撤退。宋太宗重派田重进屯驻定州，潘美驻代州，并把收复的云、应、朔、
寰四州吏民分别迁移到河东、京西。潘美事情还未办妥，契丹将耶律斜轸已
率兵10 万到了安定以西。应州失守，寰州被占。潘美只得退出代州，同众将
士商量如何保护云、朔各州。
副将杨业进谏说：“ 现今北兵势盛，不应与他打仗，打了也难以取胜。
朝廷命令数州吏民迁居内地，我军可先派人密告云、朔各州守将，等大军离
代州时，云州吏民就可以先迁出来；当我军进到应州，敌从必来应战，到那
时候，朔州人民也可以乘机出城；我军直入石碣谷，再遣弓弩手，列阵于谷
口，再用骑兵配合，三州官民就可以保全了。”
护军王侁不同意杨业的意见：“ 我军多至数万，还这样畏首畏尾，岂不
惹人耻笑？为今之计，不如出兵至雁门北关中，堂堂正正与他交战一场，未
必就打不过他！”
杨业说：“ 胜败虽然难以预料，但他已经两胜，我们两败，如果我军再
连续受挫，后果将不堪设想。”
王侁冷笑一声说：
“ 将军素来号称杨无敌，没想到今日竟这样犹豫不前，
莫非有他志不成？”
杨业愤怒说道：“ 业何敢贪生怕死，不过因为时机未到，贸然出兵，徒
然增加将士的伤亡，有害无益！护军既然怀疑我有二心，我可以为诸公当先
锋，看我杨业是不是贪生怕死！”
杨业率部出发前流着泪对潘美说：“ 业本为太原降将，理应早死，蒙皇
上不杀，提拔重用，怎不铭记在心！业绝非是为了纵容敌人不出兵，实在是
为等待时机，杀敌立功，报答皇上的恩遇。今日大家责备我杨业躲避敌人，
业还敢自爱吗？业此次出兵，恐不能再见主帅了⋯⋯”
接着，杨业指着面前的陈家谷（今山西朔县南）对潘美说：“ 希望你们
在谷口两侧埋伏好步兵和弓弩手。我兵败之后退到这里，你们带兵接应，两
面夹击，也许有转败为胜的希望。”
杨业出兵不远，就与契丹军遭遇。杨业父子被契丹军围在垓心。杨业父
子三人杀出一条血路，率部且战且退来到陈家谷，可谷中空无一人。潘美率
领主力部队到哪儿去了？原来杨业率部走后，潘美也曾将部队带到陈家谷，
久久不见杨业到来，王侁以为他已杀退了契丹兵，又怕杨业抢头功，催促潘
美轻易撤走伏兵；等到他们听说杨业兵败，又从另一条小路逃走了。
没有援兵，杨业只好带着残部同契丹兵搏斗。宋军寡不敌众，最后，十
兵全部战死，杨业的儿子杨延玉和部将王贵也牺牲了。杨业身受十几处伤，
后被契丹军俘虏。
杨业被俘以后，契丹将劝他投降。他说；“ 我杨业本来想消灭敌人，报
答国家，没想到被奸臣陷害，落得全军覆没，哪还有脸活在世上呢？” 他在
契丹军营绝食三天三夜。这样，一位有特殊经历的英雄牺牲了。
杨业战死，宋朝廷上下哀痛。潘美受降职处分，王侁被革职查办。杨业
死后，他的儿子杨延昭、孙子杨文广都为保卫宋朝边境立了功。杨家的英勇
事迹，受到人们的由衷赞美；杨家将的故事，在民间广为传诵。
王小波起义
宋朝灭了后蜀以后，宋兵大肆抢掠蜀地财富，激起人民的愤恨。到了宋
太宗赵光义时，实行榷茶法，由朝廷垄断买卖。蜀地生产的茶叶、丝帛被官
府强行收购，大批依靠采茶买卖、以充衣食的茶农因而失业。宋朝的大批官
员由此贪污勒索，地主商人投机牟利，穷富极为悬殊，地主和农民的矛盾加
剧，终于爆发了王小波、李顺领导的大规模农民起义。
青城县（今四川灌县西南）农民王小波和他妻弟李顺，都是靠贩卖茶叶
为生。官府禁止私卖茶叶后，王小波断了生活的路，决心起义。淳化四年
（公
元993 年）二月，王小波聚集了约100 名破产农民和失业茶农，对他们说：
“ 如今这个世道，贫的贫，富的富，太不公平，令人痛恨！我们今天起事，
就是为了均贫富。”
王小波“ 均贫富” 的义旗一举，应者云集。不几天，参加起义的人就达
上万人。义军攻青城，下青州，转战邛州（今四川邛崃）、蜀州（今四川崇
庆）各县，进而攻打眉州（今四川眉山）的彭山。彭山县令齐元振被朝廷奖
为“ 清官” ，义军却从齐元振家中搜出大批金帛。王小波把这些金帛分给农
民，并处死齐元振。
这时候，王小波动员父老乡亲，提出了新的斗争目标。他说：“ 请大家
想一想，天下就这么一个齐元振吗？就这么一批地主豪绅吗？下一步我们该
怎么办？难道只是把分得的钱财抱回家去，守着它们过日子吗？那样，我们
过不了几天好日子。要不了多久，又会有齐元振来当县令，又会有地主豪绅
骑到我们头上！那我们到底该怎么办？打倒官府！推翻朝廷！”
12 月，起义军进攻江原县（今四川崇庆东南），宋西川都巡检使张圮出
战，王小波不幸额上中箭，鲜血满面。他带箭奋战，终于打败了宋军，斩了
长圮。义军攻占了江原，但王小波因伤势过重，壮烈牺牲了。
王小波牺牲后，义军又推举李顺任头领。李顺带领农民起义军乘胜攻下
蜀州、邛州。起义军发展到数万人，进而攻取永康（今四川灌县）、双流、
新津、温江、郫县等地。淳化五年（公元994 年）正月，李顺率军进攻成都
未果，转而用两天时间攻下汉州（今四川广汉）、彭州（今四川彭县）。10
天过后，义军攻下成都，宋知府郭载率残部逃到梓州（今四川三台）。义军
入成都建立了农民政权，号称大蜀，起义军称大蜀雄军，李顺自己称大蜀王，
立年号为应运。
李顺当了大蜀王，一面整顿队伍，一面继续派兵四出攻占州县。北到剑
关，东到巫峡，都为农民起义军所占领。农民军发展到数十万人，震动了朝
廷。
淳化五年初，宋太宗赵光义派遣宦官王继恩为西川招安使，命令他率领
大军去蜀地镇压农民军。王继恩刚刚率部出发，成都失守的情报传到了朝廷。
宋太宗又加派重兵，分别向峡路和剑门进军。峡路军在广安军（今四川广安
北）、渠州（今四川渠县）、果州（今四川南充市北）一带受农民义军阻击，
不能前进。剑门栈路是西川入关中要道，也是宋军入川要道。李顺率义军攻
占成都后，曾派将领攻取剑门，扼守栈路，可惜遭宋军阻击，打了败仗。剑
门未攻取，而义军又未专门设防于栈路，却将主力20 万人去攻打梓州。两军
相持80 余日未果。王继恩却率军自剑门急速向大蜀的成都挺进。四月，王继
恩部攻入研口寨，500 名义军战死。宋军又攻绵州（今四川绵阳）、阆州
（今
四川阆中），义军据老溪天险守卫，3000 人战死。不久，阆州、巴州（今四
川巴中）也为宋军攻陷。同时，王继恩又派兵援助梓州官兵。李顺军腹背受
敌，损失惨重，只得退回成都。王继恩攻下梓州、绵州后，就集中兵力攻打
成都，义军将士与宋军拼命厮杀。李顺身先士卒，英勇奋战。淳化五年5 月，
成都被王继恩攻陷。起义军3 万弟兄英勇捐躯。李顺多处负伤，壮烈牺牲。
李顺不愧为大蜀雄军的首领。他虽然死了，但人们传说他还活着。朝廷慌了，
下令严加防范。人们说，成都陷落时，李顺化装成一个和尚，秘密逃出成都，
继续率领农民军战斗。宋军进城时，抓到一个胡子很长的人，外貌很像李顺，
就把他当李顺杀了。
23 年以后，广州官府捉到了一个人。有人说他有点像李顺，于是官府上
下都说像，忙把这个人押送京城，严加审问。原来，这个人不是李顺，只是
一位很穷的老百姓。
李顺死去40 年以后，还有人向官府告发：李顺仍在广州。在一个很黑的
夜晚，官府派人抓住了被说成像李顺的老翁。老人年过70，他被当成了“ 真
李顺” 杀了。
关于李顺的这些传说，不一定可靠。但是，这些传说说明王小波、李顺
起义，在人民群众中的影响是多么巨大！
冠准拒辽
寇准，字平仲，华州下邽（今陕西渭南县）人，生于宋太祖赵匡胤建隆
二年（公元961 年）。他的父亲叫寇相，在寇准降生不久就去世了。早年家
境分外贫寒。寇准从小聪明好学，19 岁考中进士，先后在地方和中央政府做
官。寇准耿直，忠于国家，办事果断，受宋太宗赵光义信任。至道三年（公
元997 年），宋太宗赵光义病死，他的次子赵恒继位，这就是宋真宗。宋真
宗赵恒任命毕士安为参知政事，毕士安向真宗谢恩，宋真宗说：“ 不用谢恩
了，我还要任命你做宰相呢？” 并问毕士安：
“ 谁可以和你一道担任宰相？”
毕士安说：“ 寇准天资聪明，又忠义，能处理大事，我不及他。” 宋真宗又
问毕士安：“ 听说他刚强任性。” 毕士安说：“ 寇准忘记自己，一心为国，
主持正义，反对奸邪，所以好多人讨厌他。如今北方边境不得安宁，正应该
重用像寇准这样的人。” 景德元年
（1004 年）六月，在辽军大举侵宋的前夕，
宋真宗任命毕士安和寇准为宰相。
景德元年，契丹向宋朝侵扰。契丹骑兵常常抢掠深（今河北深县西南）、
祁（今河北安国）二州，闹得边境不得安宁。宋真宗召集文武大臣商讨拒辽
办法。集贤殿大学士寇准说：“ 契丹对朝廷一直抱有吞食的野心，请陛下赶
紧任命将领，训练士卒，挑选骁勇将士，占据要害地方，进行防备。”
景德元年闰九月，辽圣宗和萧太后再令20 万大军南下，一直打到靠近黄
河的澶州（今河南濮阳市西南），威胁着宋朝的都城汴京。军情紧急，宋真
宗召集群臣商量对策。
参知政事王钦若、陈尧叟主张避敌锋芒，放弃汴京迁都。王钦若是江西
人，主张迁都金陵；陈尧叟是蜀人，主张迁都成都。
新任宰相寇准坚决主战。他说：“ 主张迁都的人，罪该杀头！现在陛下
威武如神，朝内将相团结协和，若是圣驾亲征，辽兵自当退去。我们出奇制
胜，挫败他们的阴谋，坚守城池消磨他们的斗志，完全处于有利地位，为什
么要把国家扔掉，跑到那遥远的楚、蜀之地？果真那样做了，就会使人心崩
溃，使辽兵乘势深入，大宋天下还怎能保得住？请陛下立即起驾亲征吧！”
景德元年十一月，宋真宗在寇准的劝说下，亲率大军从汴京出发，来到
韦城（今河南滑县东南）。宋真宗看到辽兵气焰很盛，那些主和的大臣劝真
宗驻足观察一下形势再作打算，又有人重弹迁都的老调，弄得真宗犹豫不前。
寇准对宋真宗说：“ 今敌骑迫近，四方百姓都在担心，此时陛下只可进
尺，不可退寸。河北诸军，日夜望圣驾到来，并力对敌。陛下不过河，人心
会更惶恐。敌人不用怕，就怕不能以天子的威名去取得胜利。而且，王超正
率劲兵屯扎中山（今河北定县），阻住敌人的前锋，李继隆、石保吉分别列
阵，控制了敌人的左右肘，四面八方的援兵会源源不断地来到，有什么可以
疑虑不前的呢？”
寇准的话很有道理，可宋真宗仍然犹豫不决。寇准气得走出行宫，正好
碰到殿前都指挥使高琼。寇准对高琼说：“ 太尉（对将军的尊称）受国恩甚
厚，今天怎么报国呢？” 高琼说：“ 我愿以一死报国。” 寇准就带着高琼又
进了行营，重新将自己的意见说了一遍，并且说：“ 陛下如果认为我的话不
对，请问问高琼。” 高琼说：“ 宰相说得极是。愿陛下快去澶州，臣等效力
死战，契丹不难破。” 寇准接着说：
“ 机不可失，失不再来，请陛下起驾吧！”
宋真宗只好领兵前进，渡过黄河，进入澶州城。他在澶州城北楼召集众将。
远近的将士望见了宋真宗的御盖，跳跃欢呼，士气大振。宋真宗把军事指挥
权交给了寇准。
这时候，几千辽骑兵来攻澶州城，寇准下令开城出击。宋军奋勇拼杀，
辽骑兵被消灭一半。辽军士气更加低落。宋军得胜以后，宋真宗命令寇准留
在北城，自己回行宫去了。他回到行宫，还不放心，又派人去看寇准在做什
么。寇准故意和一位大臣在城楼上饮酒，说说笑笑，根本不把辽军当回事。
宋真宗听说高兴地说：“ 寇准这样从容不迫，我还担心什么呢？”
在这次宋、辽之战中，辽军损失不小。辽军主将萧达兰中箭身亡。加上
辽军孤军深入，给养困难，处境不利，辽同意和宋朝议和。宋真宗也一心想
议和。寇准坚决反对议和，主张乘胜收复燕云十六州。此时有人污蔑寇准，
说他挟主邀功，指挥军队是为自己捞好处。在这种情况下，寇准没有办法坚
持自己的意见，只好同意议和。
宋真宗派曹利用到辽营谈判议和条件。曹利用临走时，宋真宗叮嘱说：
“ 如果不得已，即使每年给100 万，也可以答应下来。” 寇准听了很痛心，
当着真宗的面又不便再争。曹利用临走时，寇准将他召到自己的营帐，对他
说：“ 虽然皇上有旨，可以允百万，你要答应超过30 万，我就杀了你！”
景德二年（1005 年）初，宋辽双方达成和议：两国疆界不变，宋廷每年
给契丹银10 万两，绢20 万匹。这次和议的内容，宫廷内误传为300 万。宋
真宗大吃一惊，可又接着说：“ 姑且了事，这样也可以。” 曹利用回来向皇
上奏明，说只答应了银、绢30 万，这个一心妥协的宋真宗赵恒高兴极了，竟
认为这是宋朝谈判的“ 胜利” ，并写诗要大臣们唱和，以示庆祝。
澶州也叫澶渊郡，所以，历史上称这一次宋辽和约为“ 澶渊之盟” 。
这以后，宋朝统治者加重了对人民的剥削，榨取更多的银、绢付给辽国。
到宋仁宗庆历二年（1042 年），辽兴宗又扬言要兴兵攻宋。宋仁宗连忙派人
去谈判，答应每年向辽国多付银10 万两，绢10 万匹。宋又一次向辽屈辱求
和。27
元昊建西夏
宋仁宗赵祯宝元元年（1038 年），党项族首领李元昊称帝，建立了大夏
国。大夏国在我国西北地区，所以历史上称大夏国为西夏。
党项族是羌族的一支，原来住在青海和四川西北部，过着游牧和狩猎的
氏族生活。唐朝后期，党项族迁移到甘肃、宁夏边境和陕西西北部一带。在
先进的汉文化影响下，党项族的经济有了长足的发展。唐朝末年，党项族最
强大的平夏部首领拓拔思恭因帮助唐朝镇压黄巢起义，唐朝统治者就赐给拓
拔思恭为唐朝皇族的姓氏——李，以笼络、收买平夏部的人心。唐朝皇帝还
任命拓拔思恭为定难军节度使，封为夏国公，统辖河套附近银州、夏州、绥
州、宥州和静州（均在今陕西省北部），逐渐形成了一支地方割据势力。
宋朝初年，党项族首领李继棒归附宋朝。宋太宗赵光义想乘机消灭党项
族这股地方割据势力，便命令李继棒将亲属搬到宋朝的汴京居住。宋太宗赵
光义的命令一发出，就引走了党项族中一些贵族的反对。首先反对内迁的是
住在银州的李继棒的弟弟李继迁。李继迁对他的家属和亲信说：“ 我们祖祖
辈辈居住在这里300 多年了，父子兄弟，称雄一方。如果我们搬到汴京去住，
生死就不由得我们。” 李继迁的弟弟李继冲则主张，杀掉宋朝使臣，占领银
州和绥州。后来，李继迁采纳了自己的亲信张浦的建议，带领家属和亲信数
十人，逃到党项族聚居的地斤泽（今内蒙鄂托克旗东北），积蓄力量，准备
起事。
李继迁在地斤泽休养生息，发展生产，训练军队，势力不断壮大。宋太
宗赵光义太平兴国八年（公元983 年），李继迁几次兴兵攻打宋军，都被宋
军打得大败。雍熙二年（公元985 年）二月，李继迁用诈降的办法，杀死了
宋朝驻夏州的官员，并趁势攻占了银川。不久，宋朝派大军讨伐李继迁，李
继迁弃银州而逃并投降辽国，辽于公元990 年封辛继迁为夏国王。在辽国的
支持下，李继迁又攻占了宋朝的银州和绥州。
公元998 年，宋真宗赵恒继位。赵恒继位后，对党项族采取妥协、退让
政策。为宠络李继迁，宋真宗赵恒封他为夏州刺史、定难军节度使，管辖夏、
银、绥、宥、静五州。李继迁并不感宋真宗赵恒的恩，继续在宋朝边境挑起
战争。咸平五年（1002 年），李继迁率兵攻陷灵州（今宁夏灵武县），并把
灵州改称西平府。在西平府，李继迁设官职，建军队，为建国奠定基础。景
德元年（1004 年），李继迁在作战时中箭身亡，他的儿子李德明继位。为求
生存和发展，李德明采取了与宋、辽修好的政策，他一方面向宋朝称臣，一
方面向辽请求封号。宋、辽，都封李德明为西平王。
在李继迁、李德明父子治理下，党项族经济得到发展，社会取得进步，
使党项族逐渐从氏族社会末期向封建社会过渡，具备了建国称帝的条件。李
德明很想圆皇帝梦。他从西平府迁到怀远镇（今宁夏银川市），把怀远镇改
名为兴州，并在兴州正式建都。他仿照宋朝的制度，立儿子李元吴为太子。
命运跟李德明开了一个大玩笑，他还未登上皇帝的宝座就病死了。
宋仁宗赵祯天圣九年（1031 年），李元昊继位。第二年，辽加封李元昊
为夏国王，宋仁宗赵祯授李元昊为定难军节度使和西平王，后又加授兼中书
令。
李元昊继位后，一反其父李德明恭顾宋王朝的做法，而是以王霸思想和
豪迈气概来处理和宋朝的关系。李元昊继位后，宋朝多次遣使者到西夏，李
元昊多不恭敬，还摆出一副帝王的架势接待宋朝使者。明道元年
（1032 年），
李元昊宣布，废除唐朝赐给党项族首领拓拔氏皇族李氏李姓，废除宋朝赐给
党项族首领拓拔氏皇族赵氏赵姓。他以元魏王室的后裔自居，改号嵬名氏，
自称吾祖，意即尊自己为“ 青天子” ，而视宋仁宗为“ 黄天子” 。李德明时
期，西夏纪年使用宋朝年号，李元昊借口宋朝年号“ 明道” 二字与其父德明
的名字相讳，便自行将西夏年号改为
“ 显道” ，后又改为
“ 开运” 、
“ 广运” 。
明道二年（1033 年），李元昊下秃发令，推行党项族的传统发式，以利于作
战。他把兴州升为兴庆府（今银川市），扩建宫城殿宇，预作国都。李元昊
的政权，建有汉制和党项两套官职，设中书省和枢密院，分掌文武两班，因
而使他这个以党项族为主体的政权中，党项同汉族人士合作较好。他还颁行
西夏文字。在礼仪制度方面，李元昊也进行了广泛改革。
李元吴在各个领域进行改革，决心取法于汉族的封建制度建立国家，引
起党项守旧贵族的强烈不满。一些贵族反对李元昊建国，想夺他的权力。李
元昊的母亲卫慕氏的族人、贵族山喜想杀死李元昊，李元昊就把山喜和他的
族人全部杀死。李元昊的叔父山遇惟亮也劝他不要称帝，李元昊就叫人诬告
山遇惟亮谋反。山遇惟亮含冤逃到宋朝。宋仁宗不敢得罪李元昊，又将山遇
惟亮送回来交给李元昊。山遇惟亮被李元昊杀害。从这以后，党项族中再也
没有人敢反对李元昊建国了。
李元昊在大力推进社会改革的同时，还积极拓展疆土。他先后对宋、吐
蕃用兵，占领了东到黄河，西迄玉门关，南接肖关（今宁夏同心县南），北
临大漠，包括十八个州在内的广大领土。
李元昊还抓紧定兵制，定军名，大刀阔斧地进行军事上的全面改革。景
祐三年（1036 年），他完善了军制，组建了一支50 余万人的强大军队，编
有擒生军、侍卫军、地方军。
李元昊在各个领域中经过数年的改革和建置，使得正式立国、称帝的条
件已经成熟。宋仁宗宝元元年（1038 年） 10 月，李元昊根据亲信杨守素的
建议，筑坛受册，称始文英武兴法建礼仁孝皇帝，国号大夏（又称“ 邦尼定
国” 或“ 白上国” ），改元大授礼法延祚。同时追封其祖父李继迁为神武皇
帝，庙号太祖；父亲李德明为光圣皇帝，庙号太宗。他任命了一大批文武官
员，还举行了盛大的阅兵式及其他祭祀活动。至此，李元昊终于完成了建立
西夏国的伟大事业。
庆历新政
庆历三年
（1043 年）九月，参知政事范仲淹向宋仁宗赵祯提出整顿吏制、
加强军备、发展生产的十项建议，仁宗皇帝以新政颁行全国。因为范仲淹的
这些建议是在宋仁宗庆历年间提出并实行的，所以历史上称为
“ 庆历新政” 。
范仲淹，字希文，吴县（今江苏苏州市）人。他两岁丧父，家境贫寒，
母亲只好带着他改嫁到长山一个姓朱的人家。范仲淹从小就很有志气，读书
也很用功。10 多岁时，他借住在长山醴泉寺的僧房里读书。他每天只烧一锅
粥，等到粥冷却凝固后，用刀划成四块，早晚各取两块就着咸菜吃。人们称
他这种生活为“ 断齑（音j ī ）划粥” ，被传为历史上刻苦好学的佳话。范仲
淹在长山找不到可以请教的老师，他不顾路途遥远，到南京（今河南商丘市
南）一个有名的学舍求学。在南京学舍五年，范仲淹学习十分刻苦。他不但
获得了丰富的知识，而且还养成了严肃认真和勤劳节俭的作风。后来，范仲
淹考中了进士，开始做官。早年的贫困生活使他了解和同情民间的疾苦。他
决心为国家和百姓做一番事业。
范仲淹任吏部员外郎、掌管开封府时，正是吕夷简作宰相。吕夷简滥用
职权，任用私人。范仲淹就向仁宗皇帝大胆揭发吕夷简的问题。吕夷简反咬
一口，说范仲淹交结朋党，挑拨君臣关系。仁宗一气之下，将范仲淹贬到饶
州
（今江西波阳）去了。范仲淹在饶州呆了一年多，又徙润州
（今江苏镇江）、
越州（今浙江绍兴）。这时候，西夏李元昊进犯，宋仁宗任夏竦为陕西经略
安抚使，
韩琦、
范仲淹为安抚副使。
李元昊攻破了延州，
宋边陲诸砦
（音zhài ）
失守，形势严峻。。范仲淹上表请求仁宗皇帝，自己驻守延州，仁宗即命他
为户部郎中兼延州知州。范仲淹和韩琦一道在延州戍边三、四年。在那段时
间里，他们改革兵制，严明军纪，修筑城堡，争取羌人，爱护士兵，安定边
民，边关由危急变为安定。当时宋军中传诵着这样的歌谣：“ 军中有一韩，
西贼闻之心胆寒；军中有一范，西贼闻之惊破胆！”
在宋、西夏的战争中，范仲淹立了大功，他的才华得到了充分展示。庆
历三年，范仲淹被调回京城，任参知政事。在多年内忧外患的折腾下，宋仁
宗深感宋朝的贫弱局面日趋严重。于是，仁宗便向范仲淹询问治国良策。范
仲淹对改革弊政、奖励生产、富国强兵早有考虑，他便向仁宗皇帝提出治国
的十条建议。这十条建议是：一、明黜陡：改变以前文官三年一升迁的办法，
对于官员中确实有作为、立大功的人，才能提拔重用；二、抑侥幸；改变贵
族子弟承受恩荫做官的旧法，以减少冗官；三、精贡举：考试学子着重在策
论经学，不在诗赋；四、择官长：严格选择提点刑狱以及各州县长官；五、
均公田：各级官员要按等级分给职田，防止贪污；六、厚农桑：每到秋天，
各地开渠修堤，以利农业生产；七、修武备：招募卫兵5 万，保卫朝廷；八、
减徭役；九、覃恩信：朝廷有政令，各地必须执行；十、重命令：注重统一。
宋仁宗看了范仲淹上书所陈十事，都很满意。除了府兵法有人反对未采
纳，其余建议仁宗全用诏书的形式颁布天下。
为贯彻新政，范仲淹派了一批按察使到各地去视察，根据按察使送来的
报告，他将那些不称职的官员从登记簿上除名。枢密副使韩琦看到范仲淹勾
掉了很多官员的名字，非常吃惊，劝告道：“ 一笔勾掉一个名字很容易，可
是，被勾掉的一家人都得哭了。” 范仲淹回答说：“ 一家哭怎比得上一路哭
呀！” （宋代的路相当于现在的省）
范仲淹的改革虽然没有解决社会的根本问题，由于新政在推行中触动了
一些封建贵族的利益，一些皇亲国戚，权贵大臣，贪官污吏，纷纷起来攻击
新政。那些原来对范仲淹就不满的大臣，天天在宋仁宗面前说坏话，说范仲
淹等人交结朋党，滥用职权。宋仁宗看到反对的人多了，也就动摇起来了。
范仲淹被逼得在京城呆不下去，就自动请求到陕西戍边，宋仁宗也同意了。
范仲淹一走，实行了一年多的新政被宋仁宗全部废止。
范仲淹为了改革政治，受到了很大打击，但他并不因此而懊恼。庆历六
年（1046 年），范仲淹的好朋友滕子京重建好了与武昌的黄鹤楼、南昌的滕
王阁齐名的岳州（今湖南岳阳）的岳阳搂，请他写一篇重修岳阳楼的记文。
范仲淹一夜写成了那篇名垂千古的《岳阳楼记》。范仲淹在《岳阳楼记》中
借景抒怀：抒发了“ 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐” 的高尚情怀，一直
被后人传诵。岳阳楼也因范仲淹的文章而更负盛名。
欧阳修改革文风
唐代的韩愈、柳宗元，宋代的欧阳修、王安石、苏洵、苏轼、苏辙、曾
巩，是唐宋有名的八位散文家，文学史上称为“ 唐宋八大家” 。宋代的六大
家中的另外五大家，都曾受过欧阳修的指导和推荐。欧阳修是诗文改革领袖。
欧阳修，字永叔，自号醉翁、六一居士，江西庐陵（今江西吉安）人。
他父亲欧阳观曾在泗州（今江苏盱眙）做过小官。欧阳修4 岁时，欧阳观死
在任所。从此，欧阳修家生活非常艰难。他母亲郑氏能读书写字。她靠做针
线活挣钱，把欧阳修抚养成人。到了欧阳修上学的年龄，可他母亲无力供养
他上学。欧阳修的母亲就从外面铲回一些沙土，弄来一些获草秆，教欧阳修
识字。这就是历史上有名的“ 画荻教子” 的故事。欧阳修靠母亲的辛勤教育
和自己的刻苦努力，打下了坚实的学问基础。
后来，欧阳修随母亲迁居到湖北随州，去投奔在随州任推官的叔父欧阳
晔。这时，欧阳修能背诵许多古文名篇。一天，欧阳修到随州城南一大户人
家李尧辅家里去，发现李家一只装书的破筐里有一本缺页的
《昌黎先生集》。
他蹲在那里读入了迷。李尧辅就把《昌黎先生集》送给了欧阳修。韩愈的文
章内容充实，说理透彻，朴实流畅。欧阳修越读越觉得韩愈的文章高超，他
决心抛弃当时社会上风行的华而不实的“ 时文” ，向韩愈的文章学习。
宋仁宗赵祯天圣八年（1030 年），24 岁的欧阳修考中进士，从此步入仕
途。他曾任西乐留守判官、河北都转运使等职，还在滁州、颖州（今安徽阜
阳县）、青州（今山东德州一带）等地做过地方官。在朝廷中，他担任过翰
林学士、礼部侍郎、枢密副使、参加政事。欧阳修步入仕途以后，不仅在政
治上有所作为，成为北宋中叶的一位重要政治人物，而且在诗文革新上取得
了很大成就，成了宋代诗文革新领袖和文坛领袖。
自唐代古文运动以来，那种形式浮靡、文字华丽而内容空洞的骈体文已
被扫荡，不再时兴了。可是，到了晚唐，特别是五代时期，形式主义的文学
又开始抬头并有所发展。北宋初年，浮华侈丽的骈体文又时兴了。
“ 西昆派”
便是这种文风的典型代表。贵族、大官僚杨亿、刘筠、钱惟演等14 人，多是
五代时期的遗老，在宋朝馆阁中任职。这些人思想空虚，生活无聊，平常专
写一些文辞华丽、缺乏真情实感的互相吹捧的应酬诗文。后来，这帮人搞出
了一本《西昆酬唱集》，一下子声名远扬，人们争相仿效。“ 西昆派” 也由
《西昆酬唱集》而得名。那时，长于西昆派“ 时文” 的就可以中科第，扬名
声。因此，北宋较长一段时间，再没有人学习和写作古文了，连韩愈、柳宗
元的文集也被扔进了字纸篓。
西昆派独霸文坛所造成的恶劣文风，引起了具有进步倾向的知识分子欧
阳修等人的强烈不满。他们勇敢地举起了唐代古文运动的旗帜，在北宋文坛
上掀起了一场新的古文运动。欧阳修、梅尧臣、尹洙等人，是这场新古文运
动初期的主将。
宋仁宗天圣八年，欧阳修做西京（今洛阳）留守钱惟演的幕僚。那时，
他结识了梅尧臣、尹洙两位著名作家。梅尧臣的诗内容丰富，风格朴实。他
写的诗《陶者》：“ 陶尽门前土，屋上无片瓦。十指不沾泥，鳞鳞居大厦” ，
当时京城妇孺皆知。尹洙的散文平和淡泊，朴实自然。梅、尹的文风师承韩
愈。欧阳修到西京不久，就同梅尧臣、尹洙成了好朋友。由于他们三人在文
学上推崇韩愈、柳宗元，因此，他们决心同“ 西昆派” 一决高低。在欧阳修
的倡议下，他们三人进行分工：欧阳修负责新古文运动的理论建设；梅尧臣、
尹洙分别负责诗歌和散文方面的改革工作。同时，他们三人还商定，都用平
易朴实的文学语言写诗作文，用自己的写作实践来推动文风的改革。
在这场新古文运动中，欧阳修主要提出了三点主张：
第一，
“ 文道并重” ，
即形式和内容统一，形式服从内容。欧阳修的这个主张，纠正了两昆派只注
重艺术形式，不注重思想内容的偏向。第二，要尊韩尊柳，把他们倡导的文
风继承下来，发扬光大。为实现这一主张，欧阳修曾积极从事韩愈文集的重
新补缀校定、刊印工作，让韩愈文集作为新古文运动作家学习的典范。第三，
新古文的写作，要取其自然，做到朴实流畅，不因袭前人，也不生造艰涩难
懂的词语。欧阳修为新古文运动提出的三点理论主张，为新古文运动的深入
进行奠定了理论基础。
欧阳修不但在诗文写作中身体力行，努力实践自己提出的新古文创作主
张，而且还用政治力量来推动诗文革新运动。
宋仁宗嘉祐年间，欧阳修以翰林学士的身份主持了几次科举考试。他利
用这些有利时机，积极推行自己革新诗文的主张。他严格规定，所有参考人
员必须用朴素实用的散文体裁来写文章，凡是内容空洞，言之无物，华而不
实或者故意卖弄文字，追求生僻古怪的文章，一概不录取。欧阳修主持考试
所采取的新做法，既受到那些在朝贵族文人的反对，又引起了那些喜作浮华
文章的读书人的不满。有一次，一群考试落选的人趁欧阳修上早朝的时候，
在街头把他围起来了。他们大骂欧阳修，要他放弃所规定的文体限制。欧阳
修脸无惧色，据理力争。他说：“ 写文章要讲求实效，为社会所用，而你们
的文章空洞干瘪，除了华丽浮艳的词藻，就是生涩古怪的字句，这对社会有
什么益处呢？” 这些落榜文人对欧阳修的街头围攻失败以后，又变着戏法来
发泄他们心中对欧阳修的仇恨。他们专门为欧阳修写了一篇祭文送到他家里
去。祭文对欧阳修百般诅咒。欧阳修的亲人见到这篇祭文后，劝欧阳修说：
“ 你别再管这些闲事了！要给全家带害呀！” 欧阳修坚定地对家中的亲人说：
“ 我提倡的诗文改革，本是件大事，岂可因为蠢才闹事就半途而废！”
这场考试风波给欧阳修带来了许多压力，但考场文风得到根本转变，大
家都来写内容充实、朴实无华的文章了。欧阳修领导的新古文运动取得胜利。
铁包公
包公，是人们对清廉正直、铁面无私、善于断案、专为百姓伸冤除害的
包拯的尊称。包拯死后，朝廷加给他
“ 孝肃” 的谥号，史书上称他
“ 包孝肃” 。
又因为他担任过天章阁待制、
龙图阁直学士，
所以民间又称包拯为
“ 包待制” 、
“ 包龙图” 。
包拯，字希仁，北宋庐州合肥（今安徽合肥）人，生于宋真宗赵恒咸平
二年（公元999 年），卒于宋仁宗赵祯嘉祐七年（1062 年），北宋中叶有名
的政治家之一。他生于草茅，早从宦学。宋仁宗天圣五年（1027 年），29
岁的包拯考中进士，开始了仕途生涯。
皇祐二年（1050 年），包拯升任天章阁待制，掌管谏院，担任了谏官的
职务。包拯做谏官后，希望自己能和魏征一样，当一个直言敢谏的诤臣。他
在自己的谏官任上，做到了披肝沥胆，冒犯威严，不知忌讳，不避怨仇。
皇祐二年九月，东京10 多天连续下雨，宋仁宗就在皇宫吃斋祈祷。不久
天晴了，仁宗便祭祀天地，下诏大赦，还给文武百官升迁一级。由皇帝普遍
给予“ 恩泽” 叫做“ 覃恩” 。包拯坚决反对这样做。当仁宗覃恩还是传闻时，
包拯就上书反对，并要求当面向皇帝陈述己见，没有得到仁宗许可。后来，
仁宗覃恩诏书已下，包拯又立即上书，要求改正这种败坏朝政的做法，应当
升迁有功德的，不能这样随便轻率。
三次弹劾张尧佐和七次弹劾王逵更表现出包拯不畏权势的诤臣本色。
张尧佐是仁宗皇帝宠爱的张贵妃的伯父。张尧佐凭借张贵妃的力量，当
上了宋朝最高财政长官三司使，一时间朝野上下议论纷纷。包拯愤然上书弹
劾张尧佐。包拯指出，正当国家财政困难的时候，用这样的庸人理财，上违
天理，下背民心，酿成危机，实在使人痛心。包拯要求把张尧佐免职，选用
有才干的人任三司使。仁宗对包拯弹劾张尧佐的上书不予理睬。不久，仁宗
加封张尧佐为淮康军节度使、群牧制置使、宣徽南院使、景灵宫使。包拯再
次上奏章，怒责张尧佐是朝廷的污秽、白大的鬼蜮，指斥执政大臣只知道阿
谀奉迎，仁宗失道败德。包拯和宋仁宗就弹劾张尧佐一事当面激列争辩，唾
沫都溅到仁宗脸上了。由于包拯和其他谏官不屈的争谏，仁宗削去了张尧佐
宣徽南院使、景灵宫使两职，还规定：外戚不得担任军政要职，不得干预国
家大事。事隔一年，仁宗又加封张尧佐宣徽南院使。御史中丞王举正说：
“ 陛
下滥赏张尧佐，请免除我的官职吧！” 宋仁宗对王举正的话充耳不闻。包拯
又上奏章指出仁宗皇帝的偏执，要求让张尧佐出守河阳，不准回京供职，更
不能担任荣典性的使相。仁宗无可奈何，只好表示：以后如升迁张尧佐，就
找出包拯这个奏折呈报。事实上，仁宗同意了包拯的请求。
王逵是个名声很坏的酷吏。他任地方官时，随意增派苛捐杂税，一次就
多收了30 万贯。王逵任荆湖南路转运使时，许多老百姓被他逼得逃到少数民
族地区的山洞里，被他杀害的老百姓不知有多少，人民对王逵恨之入骨。当
王逵被降职调往池州（今安徽贵池）时，潭州（今湖南长沙）几千名老百姓
聚会庆贺，城里数万家居民接连三天张灯结彩，遭他迫害的人家还用木头刻
成王逵的偶像，时时鞭打。
王逵臭名昭著，却官运亨通。他在池州没呆多久，又被提拔为江西转运
使。王逵到了江西后，依然严刑酷法，动不动就抓人入狱，判罪充军。有人
告发他，朝廷只下令本路提刑司处理。为此，包拯立即上书反对，指出本路
提刑司肯定会包庇王逵。包拯的意见未被采纳。
当时提刑司原来的官员调走了，新委派的官员尚未到达，王逵兼管提刑
司。于是，王逵利用职权打击报复告发他的人。他怀疑是洪州（今南昌）前
任知州卞咸告发的，就逮捕了卞咸，被牵连的人达五、六百人。包拯调查清
楚这件事以后，再次上书弹劾王逵，要求罢免他的官职。仁宗准奏，将王逵
贬为徐州知州。
没过多久，王逵又被提拔为淮南转运使。对此，包拯异常气愤，又一次
上书弹劾王逵。包拯指出：王逵刻暴成性，难以悛改，不能把许多百姓和官
员交给他，听任他肆意残害。包拯据理抗争，七次弹劾王逵，宋仁宗只好罢
免了王逵转运使的职务。
嘉祐二年（1057 年），包拯担任了开封知府。在封建社会，历来是京官
难当。在北宋的100 多年中，竟有180 多人担任过开封知府。包拯在开封知
府任上，干得叫人佩服。他首先改革了案件受理制度。包拯坐开封大堂以后，
下令敞开大门，允许告状的人直入公堂，当面向他陈述是非曲直。这大大方
便了要求伸冤的老百姓。包拯审理案件，不避权贵，不讲情面，不受贿赂，
执法如山，和阎罗王一样。当时京城流传着这样的歌谣：“ 关节不到，有阎
罗老包。” 有位大臣借了人家的钱财长期不还，人家只好状告到开封府。包
拯要求大臣迅速归还，但他凭借权势耍威风，根本不理睬这件事。包拯把这
位大臣传到公堂，让原告和他当面对质。被告理屈词穷，只好立即归还。有
两个人在一起喝酒，其中一个人带了几两银子，怕喝醉了丢失，便请另一个
人保管。等他酒醒后讨取银子时，保管者却不认帐。官司打到开封府，包拯
反复追查，保管者自认为没有旁证，拒不认帐。在审理案件的同时，包拯派
一个衙役到被告家中，诡称保管者已经坦白，要他的家人把银子交出来。家
人如数交出银子，让衙役带回公堂。在人证、物证面前，被告人只好低头认
罪。
包拯在世时，人们敬慕他；包拯死后，人们怀念他。开封人为纪念包拯，
特意在开封府署旁建了一座包公祠。当时，开封府署有一块题名碑，凡在开
封任过府尹的，都在碑上刻着姓名和任职时间。看见这块题名碑的人，都喜
欢在包拯的名字上指点抚摸，表达自己的敬慕之情。长期下来，刻着包拯姓
名的地方，已磨成了一道又深又亮的手指痕沟，如今能隐约看见的，只有他
的任职时间了。这块题名碑，现在保存在开封历史博物馆里。
今天的开封城内西南角有个包府坑，这是北宋时开封府署和包公祠所在
地。明末，明军为了抵抗李自成起义军，扒开黄河大堤，淹没了开封，开封
府署和包公祠都被冲毁了，只剩下一潭清水。人民为了纪念包拯，就把这个
大水坑叫包府坑，一直叫到现在。
现在合肥包公祠还有一口井叫廉泉井。相传过去有个贪官喝了井里的水
得了头疼病，后来就没有人敢喝了。到了清代光绪年间
（1857 年—1908 年
）
，
有几个读书人游览包公祠，不相信这件事，就提取廉泉井水泡茶，他们喝了
以后却平安无事。这个传说，体现了人民对包拯的赞美和对贪官的憎恨。
王安石变法
嘉祐八年（1063 年），赵曙继位，称为宋英宗。这时的宋王朝，由于大
官僚、大地主的兼并和剥削越来越严重，民不聊生，农业萧条，田赋收入没
有保证，而政府的财政支出却成倍增加，外加每年付给辽和西夏大量银绢，
国家财政出现了危机。尤其是辽、西夏不断袭扰宋境，而宋军在防守边境的
战争连连失利，丧失了大片国土。宋朝的统治面临着危机。
治平四年（1067 年），宋英宗病逝，由19 岁的赵顼继位，称为宋神宗。
神宗赵顼从小就立志要富国，要收回被辽、西夏夺去的大片国土，以雪宋王
朝的耻辱。可是，谁能辅佐年轻的神宗皇帝成就这番大业呢？依靠元老重臣
吧，神宗觉得不行。这些元老重臣中的许多人，当初曾经支持过范仲淹的
“ 庆
历新政” ，也干过一番事业，可如今，他们年大位高，财产多了，一个个变
得暮气沉沉了。而王安石，有才能，有朝气，主张富国强兵，立志变法图强。
神宗认为，王安石能帮助自己实现自己的抱负。宋神宗起用了王安石。
王安石，
宇介甫，
抚州临川
（今江西临川县）
人，
生于真宗天禧五年
（1021
年）冬天。他的父亲王益，在南北各地做了几任州县官吏，由于家乡没有田
园宅第，所以他在哪里做官，就把家属带到哪里，他从小随父四处迁徙，他
父亲积极入世的思想和刚直不阿、嫉恶如仇的品格，对他产生了深刻的影响；
同时，也体察了民间疾苦。17 岁那年夏天，王安石随父亲来到江宁府（今南
京市），他就醒悟到，时光是永远前进不停的，人在少壮时如不立定正确方
向，一辈子都会一事无成。这时，他决心一意钻研学术，并以古代的契和后
稷作榜样，争取将来名垂史册。
王安石22 岁时考中进士，以后就在地方上做官。27 岁那年被任命为鄞
县（今浙江宁波市）知县。这年，鄞县是个大丰收年。王安石劝导农民兴修
水利，疏通河道，修筑通衢，把鄞县治理得有条有理。第二年，在青黄不接
的春季，他把官仓的存粮借给农民，秋收后按官定的利息偿还官府。后来王
安石变法的青苗法，最初就是从这里孕育的。
嘉祐三年（1058 年），王安石被调到京城任三司度支判官，执掌财政大
权。自从当了京官以后，他接触的官员多了，对朝廷的症结看得更清了。大
权在握，王安石产生了改革政治的想法。他向宋仁宗赵祯上了近万言的奏疏，
即有名的《上仁宗皇帝言事书》，提出了变法的主张。王安石的变法主张，
没有引起宋仁宗的重视。
宋神宗赵顼是个有抱负的皇帝，有些治国的想法和王安石接近，因此他
起用王安石辅佐自己实现富国强兵的抱负。
熙宁二年（1069 年）二月，神宗任命王安石为参知政事，开始变法。王
安石变法的基本主张是富国强兵，民不加赋而国用足。这时，宰相曾公亮年
过70，遇事模棱两可，是个滑头。宰相富粥，因循守旧，见行新法便装病求
退。参知政事（副宰相）唐介、赵抃都反对变法。唐介四月死去。赵抃难以
阻挠变法，暗地叫苦。当时有人讽刺说：五个执政者王、曾、富、唐、赵是
生、老、病、死、苦。神宗和王安石不能依靠曾、富、唐、赵这些人变法。
二月下旬，神宗特别下令设置的制定三司条例专门机构——制置三司条例司
建立。神宗任命知枢密院事陈升之与王安石同领其事，实际上由王安石主持
制置三司条例司的工作。王安石还任用吕惠卿、曾布、章惇、苏辙等新人作
为变法的助手。
王安石和吕惠卿等人一起制订新法，颁布天下。新法的主要内容有：一、
青苗法每年春天青黄不接的时候，政府以较低利息贷款或借谷物给农民，秋
后偿还，使农民避免地主豪绅的高利贷盘剥。二、免役法官府的各种差役，
民户不再自己服役，改为由官府雇人服役。民户按贫富等级，交纳免役钱。
原来不服役的地主、官僚也要交钱。三、农田水利法政府奖励各地开垦荒地，
兴修水利，发展农业生产。四、方田均税法政府重新丈量土地，按照土地的
好坏、多少规定纳税的数目，官僚、地主不得例外。五、保甲法政府把农民
按户组织起来，每十家为一保，五保为一大保，十大保为一都保，由地主充
当保长、大保长和都保正。每家有两个以上壮丁，就要出一人为保丁，农闲
时练兵习武，维持地方治安，战时编入军队打仗。
新法实施以后，收到了显著成效。全国兴修水利1 万多处，灌溉的土地
达3600 多万亩，人民得到了好处，国家增加了收入。在与西夏的交战中，北
宋取得了开国以来的首次胜利。这就是著名的熙河大捷。大捷传来，皇宫内
外一片欢腾。神宗亲自召开庆功宴会，他还将自己身上的玉带解下来赐给王
安石。王安石变法进入了全盛时期。
王安石变法，触犯了大地主、大官僚的利益，招来了守旧派的强烈反对。
熙宁七年
（1074 年），天下大旱。守旧派把自然灾害与王安石变法联系起来，
硬说是变法触怒了老天爷。国丈向经、国舅曹佾、神宗的弟弟嘉王赵頵以及
高太后、曹太后，对王安石的新法群起而攻之。福建人郑侠画了一幅流民图
献给宋神宗。郑侠指着图说：“ 流民扶老携幼，流离失所，困苦之状，皆因
王安石变法造成的，只要停止变法，罢免王安石，天就一定会下雨。” 高太
后、曹太后流着泪说：
“ 王安石乱了大宋天下！” 神宗见了两位太后的样子，
方寸全乱了，他下令免去了王安石的宰相职务，让其回家休养。
宋神宗免了王安石的职，但他并不愿废除新法。神宗将王安石举荐的吕
惠卿提升为参知政事。吕惠卿已不是过去的吕惠卿了。他看见神宗势单力薄，
再也不肯为推行新法卖力了。他想的是给自己留条后路。吕惠卿怕王安石重
返朝廷搞变法，他设计了阻止王安石重回朝廷的诡计。一天，吕惠卿将王安
石以往给他的一封私人信件送到神宗手里。他指着信上由他加了圈的“ 不要
告诉皇上” 几个字说道：“ 有什么不可以告诉皇上的呢？这不是瞒上欺君
么？” 听了吕惠卿的话，神宗的心凉了。他决定以后再不任用王安石。最后，
神宗亲自领导变法，但他抗不住保守势力的进攻，步步退让，新法名存实亡。
元丰八年（1085 年），神宗逝世。高太后执政后，任司马光为宰相，新法被
逐条废除。王安石得知后，感慨不已，大约一月后就去世了。终年66 岁。
沈括不辱使使命
沈括，杭州钱塘县（今浙江杭州市）人。宋仁宗赵祯天圣九年
（1031 年）
出生在一个官宦之家。他的父亲沈周官至中央高级官员——太常寺少卿。父
亲去世，沈括曾任过沐阳县（今江苏沐阳）主簿，代理东海县（今江苏东海）
令、宣州宁国县（今安徽宁国）令、陈州宛丘县（今河南淮阳）令。宋仁宗
嘉祐八年（1063 年），沈括考中进士，出任扬州司理参军。宋神宗时参加王
安石变法运动。熙宁五年（1072 年）提举司天监，次年赴两浙考察水利、差
役。熙宁八年（1075 年）出使辽国，驳斥辽的领土要求。次年任翰林学士，
任三司使，整顿陕西盐政，主张减少下户役钱。王安石变法失败，沈括被贬
到宣州、延州，因守边有功，神宗元丰五年（1082 年）升为龙图阁直学士。
同年，西夏攻破新筑的永乐城（今属陕西），他被降官为边练副使，先后贬
谪至随州（今湖北随州）、秀州（今浙江嘉兴）。哲宗元祐三年（1088 年），
沈括在秀州绘制成了《天下州县图》，又称《守令图》。此后七、八年，他
一直居住在润州梦溪园（今镇江市东门外），潜心研究、著述，完成了30
卷的巨著——《梦溪笔谈》。
《梦溪笔谈》内容包括天文、历法、数学、物理、化学、生物、地理、
地质、医学、历史、考古、文学、音乐和绘画等方面，范围作常广泛。在许
多学科中，沈括都有深刻的研究和独到的见解。沈括创造了叫“ 十二气历”
的新历法。他主张以节气定月份，用立春那天作为元旦，用12 节气定日历。
大月31 日，小月30 日，不要闰月，
12 个月经常一大一小相间。这样，使年、
月、日和四季的节气配合准确，变阴历为阳历，适合农业生产的需要，是相
当科学的。在当时，这个历法没能实行，但沈括坚信将来一定能被采用。现
在英国统计农业季候和生产所用的“ 萧讷伯历” 跟沈括的“ 十二气历” ，原
理基本相同。这只不过是
《梦溪笔谈》中记载的许多研究成果中的一个例子。
沈括是北宋著名的科学家、学者，这是人们所了解的。殊不知，沈括还
具有非凡的外交才干，是一名出色的外交家。
宋真宗景德二年（1005 年）初，宋、辽订立“ 澶渊之盟” 。自这以后，
宋朝每年要给辽朝送大量银绢，维持了几十年同辽朝妥协的局面。但是，这
几十年中辽朝一直没有放弃对宋朝的领土要求，时常侵扰中原。宋神宗熙宁
八年（1075 年），辽朝派使臣萧禧到宋朝东京，要求重新划定疆界。
宋神宗赵顼派大臣韩缜和萧禧谈判。在疆界划定谈判中，双方争执不下，
谁也不相让。萧禧坚持以黄嵬山（今山西崞县西南70 里处）为界。韩缜则质
问萧禧：“ 这样划定疆界，有什么根据？” 萧禧找不出来根据，因为本来就
是无理的领土要求。可是，萧禧却说：“ 我说的话就是根据！” 韩缜毫不示
弱：“ 没有根据不成，没那么便宜的事！” 韩缜的话虽然很硬，但他不了解
黄嵬山那一带的地形情况，拿不出不该以黄嵬山为界划定边界的根据。最后，
宋、辽双方的谈判代表只好表示：如谈判不成，只有靠武力解决问题。
宋神宗不希望宋、辽交战，决定改派沈括去同萧禧谈判。沈括受命之后，
并没有马上坐到谈判桌上去，而是在做准备工作。他整整用了三天时间到枢
密院查档案，查找过去两国议定的边界的文本。沈括终于查到了过去宋、辽
两国议定的以古长城为界的文本。沈括作了推算，如果以黄嵬山为界，辽朝
的边界就向我宋朝领土延展了30 里。
沈括作好充分准备之后，就开始与萧禧较量了。萧禧将与韩缜谈判时说
的那些话又重复了一遍。沈括把宋、辽两国使臣议定边界时所绘的地图徐徐
展开，然后说道：“ 这边界，双方早已议定，随意改变，不太好吧？边界早
有议定的事，萧先生可能不知道吧？” 沈括说话的声音不高，却使萧禧处境
狼狈。萧禧说：“ 我是不太清楚。其实，就是我清楚，我也作不了主。” 萧
禧打退堂鼓了。沈括要为他饯行。萧禧却提出：要沈括到辽朝跑一趟。
派沈括去？还是不派沈括去？神宗拿不定主意。他担心，一旦满足不了
辽国的领土要求，他们随时可能对使臣下毒手。沈括看出了神宗的忧虑，坚
定地对神宗说：“ 这是关键时刻，臣报效国家的时候到了。此去虽有危险，
但我心平气和地据理力争，想来无妨。” 面对有胆有识、置个人生死于度外
的沈括，神宗没说什么，决心派沈括出使辽国，并亲自为沈括送行。
沈括出使辽上京（辽朝京城，今内蒙巴林左旗南）之前，搜集了几十件
有关宋、辽划界的档案资料，并且叫随从人都背熟，他自己也预先一一熟读，
默记在心。到了上京，辽50 朝派宰相杨益戒同沈括谈判边界划分问题。谈判
进行得十分艰难。沈括同杨益戒先后进行了六次谈判。每次谈判，辽国方面
都聚集了1000 多人旁听、助威。杨益戒提出了许多刁钻的问题，沈括对答如
流，应付自如。他根据事实给予答辩和驳斥，常常将杨益戒驳得无话可说。
那些助威的人员，也没有一个能驳倒沈括。恼羞成怒的杨益戒威胁沈括：
“ 为
了几寸土地，宋朝难道就要和辽国断绝友好关系不成？” 沈括毫不让步：
“ 现
在的问题，并不是宋朝要同辽国断绝友好关系，而是辽国不顾信义，胁迫宋
朝。一旦两国动起武来，师直为壮，辽军未必能胜。” 辽国见以发动战争相
要挟不起作用，只好不再坚持以黄嵬山为界重新划定疆界的领土要求了。
沈括从辽朝回来，一路上十分留意地形和风俗人情。每经过一个地方，
沈括就把那里的大山河流、险要关口绘成地图，还把当地的风俗人情调查得
清清楚楚。回到东京以后，沈括把这些资料整理出来，即《乙卯入国奏请》、
《入国别录》两书，献给宋神宗。沈括使辽所撰《乙卯入国奏请》、《入国
别录》，在《续资治通鉴长编》中还保存了一部分。
沈括得胜回朝，满朝欢喜，神宗尤为高兴。神宗认为沈括立了功，拜他
为翰林学士。
司马光编《资治通鉴》
司马光，陕州夏县（今山西夏县）人。宋真宗赵恒天禧三年（1019 年），
出生在一个官宦人家。这一年，他父亲司马池在光山县做县令，司马光就生
在光山，因此取名叫“ 光” 。
司马光五、六岁时就会背诵《论语》、《孟子》。他7 岁那年听老师讲
《左氏春秋》，特别感兴趣。他不但能把春秋200 多年的历史讲得清楚，而
且还能背诵。《左氏春秋》对童年时代的司马光影响很大。司马光所以能编
写出《资治通鉴》这部历史巨著，是和《左氏春秋》这部编年体史书对他的
影响分不开的。
20 岁那年，司马光考中进士。他读的历史著作越多，就发现从古至今还
没一部通史。司马光诀心自己动手编写一部通史。受《左氏春秋》的启发，
他决定用编年体编写。他说：
“ 我要采纳各种各样的说法，写成一家之言。”
编写方法确定以后，司马光用两年时间写成了一部八卷《通志》，时间跨度
是战国到秦末。
宋英宗治平三年（1066 年）深秋，宋英宗赵曙闻悉司马光编成《通志》
一事，在文德殿内召见了司马光。司马光叩拜说：
“ 陛下，
臣已编就
《通志》，
共八卷。书中写了自周烈王二十三年
（公元前403 年）起，到秦二世三年
（公
元前207 年）止，共195 年的七国（秦、魏、韩、赵、楚、燕、齐）的兴亡
史，请陛下御览。” 英宗翻阅了目录和一些章节，满意地问司马光：“ 往下
的历史还准备写吗？” 司马光回答说：“ 臣准备写下去，直到五代为止。”
英宗高兴地说：“ 我知道你忠心耿耿，不畏艰难，但要编好一大部通史，你
一人难以完成，可遴选一些懂史学的人，专司编写之事。” 司马光应命在秘
阁内设立书局，约请刘攽、刘恕、范祖禹等一起研究编写工作。刘攽编写两
汉，刘恕专写魏晋南北朝，范祖禹则修隋唐五代。
治平四年（1067 年）正月，宋英宗病逝，司马光担忧《通志》的编写工
作，神宗皇帝是否像英宗那样理解和支持。神宗赵顼做了皇帝以后，想了解
一点历史。司马光将《通志》读给神宗皇帝听。神宗点头称是。他认为，这
部书不但可以帮助了解历代王朝的治乱兴衰，而且书中记载的历史像一面镜
子，可以常常对照借鉴。神宗还认为，《通志》之名过于普通，他把书名改
为《资治通鉴》。“ 资治” 是帮助统治的意思；“ 鉴” 是指镜子，含有警戒
和教训的意思。人们也把《资治通鉴》称为《通鉴》。宋神宗还把自己年轻
时收藏的2400 卷书都送给司马光，要他好好完成《资治通鉴》这部著作。
神宗十分重视《资治通鉴》的写作，司马光一刻也不敢怠慢。他不停地
写作，常常是半夜才睡觉。他怕自己睡过了头，特地做了一个易滚动的圆木
枕头，只要一翻身，枕头就会滚掉，司马光也就惊醒了。他把这个枕头称为
“ 警枕” ，意即警戒自己不要睡得太久，影响读书写作。
司马光和助手们为编写《资治通鉴》，阅读了大量文献资料，编写时所
依据的图书，仅正史就有19 种，另有杂史322 种。在写作时，司马光不主
张春秋笔法，含蓄地对历史人物和事件进行品评；也不主张把一些王朝说成
是正统的，把另一些王朝说成是非正统的，而主张据实直书。《资治通鉴》
不为亲者讳，不为贤者讳，不隐恶扬善，记事较翔实。《资治通鉴》继承了
《左传》的编年体例，又具备了《史记》那样的通史规模。在叙述时间上大
体与《左传》相衔接，始于周威烈王二十三年（公元前403 年），终于后周
显德六年（公元959 年），记载了周（战国）、秦、汉、魏（三国）、晋、
宋、齐、梁、陈、隋、唐、后梁、后唐、后晋、后汉、后周16 代，计1362
年的历史，按年代编成394 卷。
从1065 年起，止1084 年，司马光花了19 年时间编写完了
《资治通鉴
》
。
据说初稿就堆了两间屋子。司马光曾对人说过，《通鉴》编成以后，只有一
个名叫王益柔的人通读过一遍。其他人往往读不了几卷，就倦然思睡。
《资治通鉴》内容丰富，取材广泛，叙事清楚，详略适中，文笔简练生
动，是一部很有参考价值的历史巨著。
元丰八年（1086 年）
10 月，
《资治通鉴》交杭州雕板。但在之前一个月，
司马光就已经去世了。
苏东坡大学士
在中国文学史上，向来以“ 韩、柳、欧、苏” 并称。这“ 苏” 就是指的
苏轼。苏轼是宋代杰出的散文家、诗人、词人、书法家和画家，是继欧阳修
之后的宋代古文运动领袖。
苏轼，字子瞻，眉州眉山（今四川眉山县）人，1036 年生。他担任过翰
林学士知制诰，后人称苏轼为苏学士。苏轼被贬谪到黄州（今湖北黄州）后，
一家生活艰难。元丰四年（1081 年），他的好友马正卿把过去驻兵的几十亩
营地拨给苏轼。一家老小在这里种地。苏轼把自己开辟的这块地叫“ 东坡” ，
自己取号“ 东坡居士” 。苏东坡的名字从此叫开了。
8 岁前，苏轼和弟弟苏辙以父亲苏洵为师。11 岁那年，兄弟二人到西寿
昌书院读书。在这里，苏轼为先生刘微之改诗的事，一时传为美谈。
刘微之先生在眉山一带名气很大，工诗文，有才学。一天，刘先生讲完
了功课，学生们在大声朗读课文。他吟成了一首咏鹭鸶的诗，最后两句刘先
生最得意：“ 渔人忽惊起，雪片逐风斜。” 刘先生将他的新作教给学生。学
生听了先生吟咏鹭鸶的诗，几乎都说“ 好” ，唯独苏轼没吱声。他站起来后
说：
“ 先生的诗美中尚有不足。先生诗作的最后两句，写出了鹭鸶惊飞之态，
这是‘
美’
之所在；先生未点出鹭鸶的归宿，这是‘
美’
中‘
不足’
。” 苏
轼见先生没有责怪之意，就继续说下去：“ 我想过了，这两句可以这么改：
‘
渔人忽惊起，雪片落蒹葭’
。‘
蒹葭’
，语出《诗经》‘
蒹葭苍苍，白露
为霜’
句，而又暗暗点出了鹭鸶的归宿。如此，可谓一石二鸟。” 刘微之先
生沉思良久后走到苏轼面前，情不自禁地称赞道：“ 改得好！”
宋仁宗赵祯嘉祐二年（1057 年） 2 月，苏轼和苏辙赴京参加礼部考试。
欧阳修为主考官，还有梅尧臣等文人学士担任评判官。欧阳修发现一份试卷
出类拔萃，他立即推荐给梅尧臣。梅尧臣阅后赞扬：“ 此文有孟子之风。”
他们商量把这份卷子取为第一名。欧阳修觉得这卷子的文风像出自自己的学
生曾巩的手笔，为避免别人说闲话，判为第二名。考试结果揭晓了，苏轼被
录取为第二名。欧阳修、梅尧臣知道个中原委。他们心中，苏轼才是真正的
第一名。
出榜以后，苏洵带着苏轼、苏辙去拜谢主考官欧阳修。欧阳修想起了苏
轼文章中的一句话：“ 当尧之时，皋陶为士，将杀人。皋陶曰杀之三。尧曰
宥之三。故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑之宽。” 当初，梅尧臣、欧阳
修不知语出何处。今天，作者本人在此，欧阳修决心问个清楚：“ 你文中说
的帝尧和皋陶的典故，
不知出于何处？” 苏轼认真回答道：
“ 事在
《三国志· 崔
琰传》孔融注。” 欧阳修想从自己的记忆中将这几句话搜寻出来，可怎么也
搜寻不到。后来，欧阳修将《三国志》查遍了也找不到这个典故。
一天，苏轼又到欧阳修府上来了。欧阳修又向苏轼问起帝尧和皋陶这一
典故的出处。
苏轼面带愧色，
材料的出处只有他自己清楚。
原来，
《三国志· 崔
琰传》孔融注引《魏氏春秋》中说，袁绍败后，孔融给曹操写信说：“ 周武
王伐纣，将殷灭亡后，把妲己赐给周公。” 曹操深知孔融学识渊博，认为孔
融的话必有典籍作根据。后来两人相见时，曹操提起这个典故的出处，孔融
却说：“ 我不过是想当然罢了。” 苏轼在试卷中引用帝尧和皋陶之事，也是
一种推测，一种想当然。苏轼将实情道明后，欧阳修哈哈大笑，他脱口而出：
“ ‘
想其当然耳’
，顺理成章！”
熙宁二年（1069 年）二月，苏轼和苏辙从家乡眉州到京城汴京任职。有
一次，一位辽国使臣到京，自夸是个诗人，宋神宗便命苏轼来接待这位辽使。
不料，苏轼同这位使臣一见面，使臣就问苏轼：“ 你会赋诗吗？” 苏轼冷冷
道：“ 赋诗容易，观诗才难呢！” 辽国使臣狂傲一笑：“ 哪有观诗比赋诗更
难的？” 苏轼不说什么，只是凝神静思，马上挥就了一首《晚眺》诗递给辽
使。
这12 个字，或长或短或大或小，或反或倒或卧或曲或斜，那辽使左看右
看也不知所云。苏轼笑道：
“ 我说‘
观诗’
才难。诗有多种体格，这就是‘
神
智体’
。神智体是不把诗文明白写出来，而以意写图，令人自悟。我这样说
了，你定已观出来了。” 那辽使仍不知苏轼《晚眺》诗是什么内容。苏轼笑
道：“ 明其理也就不难‘
观’
了。此诗可悟这样四句：‘
长亭短景无人画，
老大楼拖瘦竹筇。回首断云斜日暮，曲江倒蘸侧山峰。’
” 经苏轼这么一点
拨，那辽使才恍然大悟。就这样，苏轼以游戏式的诗体，给辽使上了一堂观
诗启蒙课。这件事，在宋、辽传为美谈。
熙宁四年（1071 年）七月，苏轼离开汴京，经陈州（今河南淮阳县）看
望了弟弟苏辙，11 月到达杭州去做通判。他的官舍就在凤山顶上。他站在官
舍前极目远眺，看到了云雾飘渺的西湖和钱塘江上的片片白帆。有一天，苏
轼乘舟泛游西湖，西湖的美景使他倾倒，挥笔写了一首诗：“ 水光潋滟晴方
好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜。”
一次，苏轼游完莫干山，来到山腰的一座寺观。道士见来人穿着格外简
朴，冷冷地应酬道：“ 坐！” 对小童吩咐道：“ 茶！” 苏轼落坐，喝茶。他
随便和道士谈了几句，道士见来人出语不凡，马上请苏轼入大殿，摆下椅子
说：“ 请坐！” 又吩咐小童：“ 敬茶！” 苏轼继续和道士攀谈。苏轼妙语连
珠，道土连连称是。道士不禁问起苏轼的名字来，苏轼自谦道：“ 小官乃杭
州通判苏子瞻。” 道士连忙起身，请苏轼进入一间静雅的客厅，恭敬地说：
“ 请上座！” 又吩咐随身道童：“ 敬香茶！” 苏轼见道士十分势利，坐了一
会儿就告辞了。道士见挽留不住苏轼，就请苏轼题字留念。苏轼写下了一副
对联；“ 坐请坐请上座，茶敬茶敬香茶。”
《清明上河图》
《清明上河图》，是北宋画家张择端存世的仅见的一幅精品，现存北京
故宫博物院。
张择端，字正道，东武（今山东诸城）人。早年游学汴京，后习绘画，
宋徽宗赵佶（1101 年—1124 年在位）时期供职翰林图画院。专工中国画中以
界笔、直尺划线的技法，用以表现宫室、楼台、屋宇等题材，尤擅绘舟车、
市肆、桥梁、街道、城郭。他的画自成一家，别具一格。张择端的画作，大
都散佚，只有《清明上河图》卷完好地保存下来了。这幅画高25 厘米半，长
525 厘米。这幅画描绘的是汴京清明时节的繁荣景象，是汴京当年繁荣的见
证，也是北宋城市经济情况的写照。通过这幅画，我们了解了北宋的城市面
貌和当时各阶层人民的生活。总之，《清明上河图》具有极高的史料价值。
北宋年间的汴京极盛，城内四河流贯，陆路四达，为全国水陆交通中心，
商业发达居全国之首，当时人口达100 多万。汴京城中有许多热闹的街市，
街市开设有各种店铺，甚至出现了夜市。逢年过节，京城更是热闹非凡。为
了表现京城的繁荣昌盛，张择端选择了清明这个重要节日的景象进行表
现。《清明上河图》着重描绘了北宋首都水陆运输和市面繁忙的景象。
《清明上河图》的中心是由一座虹形大桥和桥头大街的街面组成。粗粗
一看，人头攒动，杂乱无章；细细一瞧，这些人是不同行业的人，从事着各
种活动。大桥西侧有一些摊贩和许多游客。货摊上摆有刀、剪、杂货。有卖
茶水的，有看相算命的。许多游客凭着桥侧的栏杆，或指指点点，或在观看
河中往来的船只。大桥中间的人行道上，是一条熙熙攘攘的人流；有坐轿的，
有骑马的，有挑担的，有赶毛驴运货的，有推独轮车的⋯⋯大桥南面和大街
相连。街道两边是茶楼，酒馆，当铺，作坊。街道两旁的空地上还有不少张
着大伞的小商贩。街道向东西两边延伸，一直延伸到城外较宁静的郊区，可
是街上还是行人不断：有挑担赶路的，有驾牛车送货的，有赶着毛驴拉货车
的，有驻足观赏汴河景色的。
汴河上来往船只很多，可谓千帆竞发，百舸争流。有的停泊在码头附近，
有的正在河中行驶。有的大船由于负载过重，船主雇了很多纤夫在拉船行进。
有只载货的大船已驶进大桥下面，很快就要穿过桥洞了。这时，这只大船上
的船夫显得十分忙乱。有的站在船篷顶上，落下风帆；有的在船舷上使劲撑
篙；有的用长篙顶住桥洞的洞顶，使船顺水势安全通过。这一紧张场面，引
起了桥上游客和邻近船夫的关注，他们站在一旁呐喊助威。《清明上河图》
将汴河上繁忙、紧张的运输场面，描绘得栩栩如生，更增添了画作的生活气
息。
张择端具有高度的艺术概括力，使《清明上河图》达到了很高的艺术水
准。《清明上河图》丰富的内容，众多的人物，规模的宏大，都是空前的。
《清明上河图》的画面疏密相间，有条不紊，从宁静的郊区一直画到热闹的
城内街市，处处引人入胜。
北宋以前，我国的人物画主要是以宗教和贵族生活为题材。张择端虽然
是在翰林图画院供职，创作的作品都称为“ 院体画” 或“ 院画” ，但他却把
自己的画笔伸向社会各阶层人民的生活之中，创作出描写城乡生活的社会风
俗画。《清明上河图》画了大量各式各样的人物。而且，张择端对每个人物
的动作和神情，都刻画得非常逼真生动。这充分说明，张择端生活的积累非
常丰厚，创作的技巧非常娴熟。
方腊起义
宋徽宗赵佶非常宠信六个大臣，就是蔡京、王黼、童贯、梁师成、李彦、
朱勔。蔡京、王黼做过宰相；童贯、梁师成、李彦都是徽宗身边的太监，做
过大官；
朱勔是专门为宋徽宗搜罗花石的官员。
老百姓骂这六个人为
“ 六贼” 。
“ 六贼” 当道，宋朝的政治越来越糟糕，统治越来越黑暗，激起了人民的反
抗。当时流传着一首民谣：“ 打破筒（指童贯），泼了菜（指蔡京），便是
人间好世界。”
徽宗宣和二年（1120 年），江南爆发了方腊领导的农民起义。
方腊原籍歙州（今安徽歙县），后到青溪县（今浙江淳安县）万年镇帮
源峒大地主方有常家做佣工。帮源这一带盛产竹木漆茶等经济作物，朱勔不
断派人来搜罗竹木花石，方有常是一个十分卖力的帮凶，百姓对他恨之入骨。
方腊也无法忍受这种剥削，他利用摩尼教发动群众，积极准备起义。摩尼教
徒假借方腊得了天书之说，流传着这样的民谣：
“ 十千加一点，冬尽始称尊。
纵横过浙水，显迹在吴兴。” “ 十千” 是“ 万” ，
“ 万” 字加一点就是“ 方” 。
“ 冬尽” 便是“ 腊” 。“ 称尊” 就是称王，坐天下。还有的地方传说：“ 粮
食空场官府抢” 、“ 石塔露水腊为王” 。
宣和二年十月的一天，方腊在和贫苦农民秘密商量起义的时期，不料走
漏了风声，被大地主方有常知道了。方有常非常害怕，就将方腊关在谷仓里，
跑去向官府告密。方腊在贫苦农民和摩尼教徒的帮助下，逃出谷仓，杀了方
有常一家，可惜方有常的儿子方庚逃跑了。方腊以帮源峒为据点，举起了起
义大旗。
起义一开始，拥护方腊的就有1000 多人。为鼓舞起义军的斗志，扩大起
义军队伍，方腊在帮源峒召开誓师大会，揭露宋王朝的罪恶统治。方腊说：
“ 我们穷苦百姓，终年劳苦，少有粟帛，地主老财、皇上官府把我们的财物
全部夺走。皇上只知道玩花石，造宫殿。如今赋税徭役这样繁重。每年还要
拿大量的银绢送给西夏和辽国。我们受冻挨饿，连一顿饱饭都吃不上。我们
东南的百姓被剥削得够苦了。这些年花石的骚扰，实在难以忍受。如果我们
仗义而起，四方的老百姓一定闻风响应。要不了多久，我们就能集合百万之
众，占领江南。10 年之内，能够统一。如果不这样办，就只有死在贪官污吏
手里！” 方腊话音刚落，群情激昂，誓死起义。
方腊举义旗的消息很快传到附近各县，贫苦农民纷纷响应。几天之内，
起义队伍就达到10 万人。
十一月一日，方腊正式建立农民革命政权，自号
“ 圣公” ，改元
“ 永乐” ，
立方腊的儿子方毫为太子，方肥为丞相。从此，起义军以帮源为大本营向四
处发展。
十一月二十二日，两浙路都监蔡遵、颜坦率5000 官兵前来镇压起义军。
方腊闻讯，先在息坑设下伏兵。官兵一到离息坑不远的威坪镇，一股起义军
就从附近山上杀下来。两军刚一交战，起义军就佯装败退。蔡遵见起义军武
器差，也不追赶，自管下令生火做饭。不料，又一支起义军冲杀过来。这下
惹恼了蔡遵，他下令追击起义军。官军追到息坑，前面的起义军一个也不见
了。蔡遵正惊疑不定时，突然鼓声四起，遍山漫野亮起了桐油火把，起义军
手执刀矛从四面冲杀过来，锐不可当。5000 名官兵被全歼，蔡遵、颜坦被打
死。
十一月二十九日，起义军攻占了青溪县。十二月四日，起义军攻下睦州
城。短短3 个月内，起义军接连攻占歙州、衢州、处州（今浙江丽水县西）、
杭州、婺州（今浙江金华县）等6 州52 县。一时间，东南各地无处无方腊。
人们打着方腊的旗号，惩贪官污吏，杀土豪劣绅。各路起义军都汇集到方腊
的旗帜下，听从他的指挥。起义军很快发展到百万之众。
朝廷慌忙调兵遣将，要将方腊起义的烈火扑灭。
为了瓦解方腊起义军斗志，宋徽宗九次下诏书。其中，有诉说自己的不
是，对起义军和天下万民进“ 抚绥” 的“ 哀痛之诏” ；有表示不再追究起义
军“ 罪过” 的“ 宽大之诏” ；有以官爵和赏钱为诱饵的“ 利诱之诏” 。方腊
毫不所动。他接到宋徽宗许以“ 承信郎” 官职和1000 贯赏钱的诏书时，痛骂
道：
“ 皇帝老儿，你也太小瞧我方腊了！难道我这个人就只值1000 贯钱吗？”
骂完以后，方腊把诏书扯碎，用脚踩了又踩。宋徽宗的诏书没有“ 招抚” 方
腊，却使方腊手下的大将洪载、缪二大王先后走上了“ 招抚” 的路。
就在下诏招抚方腊起义军的同时，宋徽宗命童贯率15 万大军前去镇压。
童贯到了江南，将军队分成两路，一路攻打杭州，一路攻打歙州。官军围攻
起义军占领的州县，起义军集中力量固守，消耗了大量兵力。
宣和三年（1121 年），方腊带领的起义军退守青溪县帮源峒，继续与官
军周旋。官军不熟悉帮源峒的地形，久攻不下。这时，方有常的儿子方庚给
官军引路，才攻进了帮源峒。起义军同官军展开了最后血战，终因寡不敌众，
方腊和他的家属及起义将领39 人被俘。
方腊一家被押到汴京，宋徽宗又想诱骗方腊“ 归顺” 朝廷，方腊当面痛
骂宋徽宗荒淫无道。宣和三年八月二十四日，方腊和其他38 名起义军英雄，
在大风雨中慷慨就义。
李纲拼死守东京
李纲，字伯纪，原籍福建邵武人，从他祖父那辈起迁居无锡。父亲李夔
当过龙图阁待制。政和二年（1112 年），李纲中进士。政和七年，他为太常
少卿，后被贬到沙县，当一名监收税务的小官。宣和七年（1125 年），李纲
才从沙县被召回京师。这年，金兵入侵，国家危亡。李纲向宋徽宗赵佶奏上
御敌五策。
宋徽宗赵佶荒于政事，整天沉湎于“ 太平娱乐” 中。他疏于武备，妄图
靠献给金国岁币来换取边境的安宁。可是，宋朝的岁币并没有挡住金兵南下。
在这国家危亡的时刻，李纲早已对荒淫无道的宋徽宗丧失了信心。他对给事
中吴敏说：“ 国家到了如此地步，不改换国号不足以复国兴邦。” 李纲请吴
敏向宋徽宗禀奏，要求皇上传位太子。后来，李纲又写成一纸血书，再次要
求皇上禅位太子。血书上写道：“ 皇太子监国，无非是古今常礼。如今大敌
压境，国家安危存亡只在呼吸之间，怎能沿用常礼？名份不正而当大权，怎
能号令天下，期望成大事呢？若陛下能给太子以皇位，使其为陛下守国家，
则可顺将士之心，以死御敌。这样，天下就可保住了。”
宋徽宗览毕李纲的血书后，自知大势已去，决定禅位给太子赵恒，任命
吴敏为门下侍郎，辅佐太子。宣和七年十二月，赵恒继位，这就是宋钦宗。
第二年（1126 年），宋钦宗改国号为靖康。宋徽宗赵佶退位，蔡京、童贯等
下台，他们自知民愤极大，罪责难逃，便逃到毫州。宋徽宗又从毫州逃到镇
江。但是，朝野官民纷纷起来揭露蔡京、童贯的罪行，要求将蔡京、王黼
（音
f ǔ）、童贯、梁思成、李彦、朱勔六贼立即处死，传首四方，以谢天下。
宋钦宗赵恒在如此群情激愤的形势下，不得不在靖康元年（1126 年）正
月下诏亲征金兵，命李纲为兵部侍郎、亲征行营使，吴敏掌管枢密院事、亲
征行营副使，开封府尹聂昌为行军参谋官。
宋钦宗并不想真正抗金，他的亲征金兵的部署，是迫于形势和舆论压力
作出的。而朝廷中，以宰相白时中、李邦彦为代表的投降派，还占有很大的
势力。当白时中、李邦彦建议宋钦宗弃京城到襄州、邓州躲避金兵南下的风
头时，宋钦宗和白时中、李邦彦的思想一拍即合，便定下南逃的主意。
李纲坚决主张抗金。他拦住即将上路南逃的宋钦宗说：“ 难道陛下只顾
逃跑，把国家的大片土地丢掉不管吗？” 钦宗沉默不语。白时中忙说：“ 京
城已不能守，皇上暂时撤离，是为了保存实力。只要皇上在，就有大宋的天
下在。” 李纲严斥白时中：“ 京城怎么不能守？天下的城池，哪有像京城这
样坚固的？况且，大宋的皇上应与大宋的江山同在，丢了大宋的江山，还能
有大宋的皇上吗？” 宋钦宗反问道：“ 不撤，又有谁能带兵守京城？” 李纲
说：“ 白时中、李邦彦负有这样的职责。” 白时中自己畏敌如虎，不敢领兵
守城，忙说：“ 莫非李纲敢出战？李纲毫无惧色：“ 如果皇上以为我能胜任
军事，情愿以死报国！” 钦宗暂时打消了南逃的念头，随即任命李纲为尚书
右丞、东京留守；以同知枢密院事李勔为副，领兵守城。
李纲受命后，立即部署守城的各项事宜。第二天上早朝，李纲见钦宗又
备好车马，马上就要出发了。李纲为打消宋钦宗逃跑的念头，他只好求助禁
卫军将士了。他厉声对将要出发的禁卫军将士说：“ 你们是愿意逃跑呢，还
是愿意拼死守城？” 将士们齐声回答：“ 我们愿意拼死守城！” 李纲又去见
宋钦宗，说：
“ 皇上，将士愿意拼死守城，不愿意离开。将士亲属均在京城，
万一中途折回，还有谁来保卫陛下？而且敌人骑兵已经很近，如果敌人知道
陛下的车辆还没走远，驱马急追，陛下又将如何御敌？这不是为了安全，反
而会遭到危险吗？” 李纲这番话提醒了宋钦宗，他不敢南逃了。李纲当众宣
布：“ 皇上主意已定，谁敢再说逃跑就杀头！” 将士们山呼万岁。
钦宗罢免白时中，用李邦彦为太宰，张邦昌为少宰，又命李纲为亲征行
营使，并允许他用兵时可机断处置，不必事事奏禀皇帝。李纲急忙派人做好
御敌准备。京城四壁用百步兵法防守。每壁用正兵12000 人，编马步军前后
左右40000 人，中军8000 人，分置将官统领，派前军守护城外粮仓，又装备
各种守城器械。三天之内，李纲作好了守城准备。这时候，金兵已达东京城
下。金兵分乘几十只小船沿河而下，进攻宣泽门。李纲组成2000 多人的敢死
队，布列城下，用长钩搭住敌船，往船上投掷石头。李纲又命部队在小河中
流排置木杈，搬运蔡京家的山石堵塞门道，使敌船无法前进，宋军趁机斩杀
金兵100 多人。到了夜间，李纲又命士兵缒城而下，杀入金营，斩杀金兵头
目10 余人，士兵100 多人。
天要亮了，金兵又向北城的通天门和景阳门发起进攻。李纲率神弓手
1000 多人赶去支援。到达通天门时，敌人正用云梯爬城，李纲命神弓手奔向
城头，一齐放箭，敌人纷纷从云梯上坠落。守城将士争以砖石、檑木向敌兵
砸去，敌兵死伤无数，溃散而去。
金兵转攻陈桥门、卫州门，李纲又赶去指挥退敌。李纲在城上看到离城
不远的土坡上，有一堆东西用芦苇席遮盖，料定是攻城器械之类，他立即挑
选数百名壮士缒城而下，乘隙烧毁了金兵的那一堆攻城器械。
金兵攻打东京，处处受阻。金兵将领宗望看攻取东京无望，就要宋朝派
使臣到金营议和。这正合宋钦宗的心意，他马上派知枢密院事李勔为计议使，
郑望之为副使，前往金营议和。宋钦宗接受了金国的屈辱条件：答应割让太
原、河间（今河北河间县）、中山（今河北定县）三镇，缴纳金500 万两，
银8000 万两，牛马万头，绢百万匹，并无耻地称金国皇帝为“ 伯父” 。李纲
极力反对，但无济于事。为赔款，宋朝朝廷拼命向京城百姓搜刮金银，结果
还是凑不足这个数目。
四方勤王军队陆续来到。山西名将种师道，德高望重，人称老种，还有
姚平仲，率泾原、秦凤两路人马入东京。各路大军加在一起，约20 万人。姚
平仲建议夜袭金营，活捉宗望。宋钦宗赞成。姚平仲还未出兵，就已走漏了
风声。金兵早有防备，姚平仲大败而归。宗望派使臣质问偷袭金营一事。宰
相李邦彦说：“ 这都是李纲、姚平仲的主意，朝廷决无此意。” 宋钦宗连忙
派使臣去金营解释，送上太原、河间、中山三镇地图，下令罢免李纲以谢金
军。
李纲被罢免的消息一传出来，东京全城骚动，军民个个气愤。特别是太
学里的学生，更是义愤填膺。太学生陈东是个爱国热情很高的年轻人。他带
领几百名同窗到宣德门上书请愿。他说：“ 李纲奋不顾身，为国尽忠，是朝
廷的忠臣。李邦彦等只为自己打算，置国家于不顾，是朝廷的奸臣。岂能摒
弃忠臣而养奸呢？” 他们要求罢免李邦彦，恢复李纲的职务。东京城的军民
听说太学生请愿，自动赶来声援，很快就聚集了几万人。这时候，李邦彦正
好去上朝，愤怒的群众当面痛骂他，向他掷石块、瓦片。人群又涌向皇宫门
口，发出了巨大的喊声。宋钦宗怕把事情闹大了，派人到皇宫门前传话：
“ 李
纲用兵失利，不得已才罢免的。金兵一退，立即让他复职。” 陈东厉声责问：
“ 李纲是抗金名将，任用李纲是为了退金救国，为什么反倒要金兵退了才让
他复职？” 群众非常不满，坚持不散开。宋钦宗担心发生变故，就派宦官朱
拱之去召回李纲。朱拱之十分勉强，走得很慢。群众看见朱拱之这个样子，
十分恼火。有人喊了声：“ 打！” 大家一齐动手，打死了朱拱之等几十名宦
官。这一来，宋钦宗只得恢复李纲的职务，命令他兼任京城四壁防御使。人
群这时才欢呼着散开了。这就是北宋末年有名的“ 太学风潮” 。
李纲复职以后，立刻布置防务，下令重赏杀敌立功的人。京城守军士气
高昂。宗望看到宋朝重新起用李纲，大有决一死战之势，形势对自己不利，
等不及宋朝缴足财物，就急忙引军北撤了。
靖康之变
靖康元年（1126 年）二月，金将宗望率军匆匆北撤以后，一面继续在黄
河以北攻打尚未占领的州县，一面作再次大举攻宋的准备，宋朝却恢复了文
恬武嬉的故态。宋徽宗赵佶被接回了东京。宋徽宗、宋钦宗赵恒父子以为，
天下从此太平了，一头栽进了酒肉声色之中。
在宗望率金兵渡黄河退却时，老将种师道向宋钦宗建议发动一次袭击，
将金兵消灭。宋钦宗不但不采纳种师道的建议，反而还撤了他的职。
宋朝统治者不作任何防御金兵再次进攻的军事准备，各路勤王军队也被
下令遣还。他们想入非非，企图暗中联络在金朝的辽降将耶律余睹等人，里
应外合搞垮金朝，以求获得意外的成功。于是，金朝以此事和宋朝不履行割
让太原、河间、中山三镇的诺言为口实，于靖康元年八月，再次出兵南侵。
金太宗命令宗翰为左副元帅，宗望为右副元帅，分东西两路进军。
宗望率领的东路军从保州（今河北保定市）出发，连续攻陷真定、庆源，
并经恩州（今河北清河县），由大名府魏县（今河北魏县西南三十里）取李
固渡渡过黄河。宗翰率领的西路军继续围攻太原。北宋朝廷一再破坏河东的
抗金部署，太原外无援兵，内无粮草，被围困250 多天后，终于在九月间被
金兵攻破。
接着，
宗翰率军越过无宋兵守卫的险隘南北关
（在今山西灵石县）
，
直逼黄河北岸的河阳（今河南孟县）。守卫河阳对岸的宋军有12 万人，金军
不敢渡河。金军将许多战鼓集中起来，敲了一夜，宋军吓得连夜溃逃。西路
金兵顺利渡过黄河，进占西京（今河南洛阳市）、郑州。两路金兵同时进逼
东京。
金统治者对宋朝采取的是“ 以和议佐攻战” 的策略，一面加强军事进攻，
一面又不断派使者同宋朝磋商议和条件。金军渡过黄河以后，宗翰派使臣到
宋朝，提出划黄河为界，河北、河东（今山西省）的地方全部归金国。宋钦
宗对金国提出的要求百依百顺，他立即派门下侍郎耿南仲和开封知府聂昌去
办理割地事宜。钦宗还下诏给河北、河东的军民，令他们开城降金。
河北、河东的人民异常愤怒，立即掀起了反割地的怒潮。聂昌走到绛州
（今山西新绛县），
被绛州人民杀死。
耿南仲和金使臣到卫州
（今河南汲县）
，
卫州人民要捉拿金使臣，金使臣吓得仓惶出逃。耿南仲再也不敢提割地的事
了。
靖康元年十一月底，金兵东、西路军会师汴京城下。金兵再次包围了宋
朝京城。这时京城危在旦夕，宋钦宗还在幻想与金求和。汴京虽然还有7 万
宋兵，但宋钦宗根本不组织这支军队进行有效地抵抗。汴京城中的百姓坚决
要求抵抗金兵，自动起来杀死抵抗不力、有奸细嫌疑的东壁统制官辛康宗。
宋钦宗一伙害怕京城百姓造反，在杀死辛康宗的事发生后，赶忙把参加守城
的汴京百姓赶下了城头。
宋钦宗不让汴京百姓抗金，却想依靠汴京的市井无赖，组织所谓“ 六甲
正兵” 、“ 六丁力士” 、“ 北斗神兵” 来保卫汴京。闰十一月二十五日，自
称懂得“ 六甲法” 的郭京命令由一帮无赖组成的7777 个“ 六甲正兵” ，大开
宣化门出战。这帮“ 神兵” 一出城就被金兵击溃。郭京见势不妙，推说下城
“ 作法” ，带领残兵南逃。洞开的城门还未来得及关闭，金兵就蜂拥而入。
汴京失守了。
汴京城破后，宋军将士和城中百姓纷纷要求与敌人进行巷战。他们宣誓：
人在城在，誓与京城共存亡！宋钦宗吓得面无人色，哪里敢抵抗。他狠狠地
说：“ 巷战巷战，无异于加速死亡。君不见精通‘
六甲法’
的郭京也被打败
了？金胜宋败，这是天意！” 钦宗派宰相何栗去金营求和。何栗吓得连马背
都爬不上去，手中的马鞭一连落下来三次。
何栗到了金营，宗翰、宗望对他说：“ 我们不想灭掉宋朝。请宋朝皇上
前来商议割地。谈妥了，我们立即退兵。” 宋钦宗带领几个大臣赶到金营，
向宗翰、宗望交了降表。钦宗交了降表，可金兵还是不撤退，他们提出要废
除宋钦宗的帝号，另立一个宋国的国君。钦宗回到京城，痛哭一场，觉得一
切都完了。接着，金军派人进城，查封府库的金银财物，抢去金1000 万锭，
银2000 万锭，绢1000 万匹。宋钦宗还派出24 名官员帮金兵在皇亲国戚、官
吏、和尚道士等家里前后查抄了二十多天，金兵除了搜去大量金银财宝之外，
把珍贵的古玩文物、全国州府地图档案也一抢而空。
靖康二年（1127 年）正月，宋徽宗、宋钦宗被拘押在金营。金太宗下令
废掉了宋徽宗、宋钦宗。四月初一，金兵把钦宗父子连同后妃、宗室、朝官
3000 多人俘虏北去。北宋王朝覆灭了。
这次事变是在北宋靖康年间发生的，所以历史上称作“ 靖康之变” 。
金兵退走前，立宋朝投降派头目张邦昌做傀儡皇帝，国号楚。
赵构南京称帝
当赵宋王朝皇室人员被金军全部掳走时，宋朝大将宗泽正在磁州（今河
北磁县）驻防。宗泽是靖康元年（1126 年）钦宗即位被召回京城的。他年已
68 岁，却坚决主张抗金。于是，他被钦宗派往磁州。在磁州，宗泽招募丁壮，
进行操练，打造兵器，又把老年、妇女组织起来，修补城墙，作好战斗准备。
金军入侵后，他自领一支小部队，在河北横冲直撞，千里转战。当他听说徽
宗、钦宗二帝被俘时，悲痛万分。他派人给各地的宋军送信，请他们配合行
动，抢渡黄河，截断金军归路，半途夺回徽宗、钦宗二帝。宗泽自已立即率
兵直趋滑州（今河南滑县），从黎明（今河南浚县）回到大名（今河北大名
县），扼住敌人归路。可是，各地宋军不肯配合行动，宗泽半途夺回徽、钦
二帝的计划落空了。
金国侵宋的先头部队到达东京时，钦宗曾任命康王赵构为河北兵马大元
帅，住在相州，躲过了汴京城破被俘北去的灾难。靖康二年三月，金军从汴
京撤走以前，在城内建立了一个伪政权，立汉奸张邦昌为大楚皇帝。金军一
走，宗泽主张对张邦昌严加惩处，康王赵构不同意，要宗泽按兵观变。宗泽
十分气愤，上书给赵构说：“ 张邦昌公然窃居帝位，入居皇宫，这种凶恶的
罪魁、叛逆，不严惩不足以平民愤，不严惩不足以激励天下的忠臣义士。”
国家总不能没有皇帝。宗泽认为，康王赵构是老皇帝之子，少皇帝之弟，
是当时王室中留下来的唯一亲王，手中还拥有8 万军队，也是做皇帝、重建
宋朝的合适人选。于是，宗泽打定了主意，拥护赵构做皇帝，重建宋朝。宗
泽劝康王称帝。相州守臣汪伯彦、黄潜善前去拜见康王，他们对康王说：
“ 国
不可以一日无君，现在，只有亲王能担负起社稷的重任。”
是否称帝？赵构一开始还有些犹豫。他主要是有两个顾虑：第一，金军
本来立了个汉奸皇帝张邦昌，他称帝重建宋朝，这不就得罪了金国，金军必
定兴师问罪。第二，王室中还有一位元祐皇太后，她的地位比他高，她想不
想垂帘听政呢？
事实证明，赵构的顾虑是多余的。张邦昌做了几天傀儡皇帝，很不是滋
味，他既要向金称臣，又遭到广大百姓的唾弃。所以，金兵一撤，吕好问等
官员劝张邦昌拥立赵构为帝。张邦昌是金人扶植的，金兵撤走，他这个“ 大
楚皇帝” 就没有靠山了。为了保全他的地位，他派人送信给赵构，表示自己
愿意退位，拥护赵构做皇帝。
元祐皇太后是宋徽宗的嫂子，是哲宗赵煦的皇后。哲宗在位时，她被人
陷害，出家当了女道士，因此，她未被金兵抓走。张邦昌做了大楚皇帝以后，
为了收买人心，把她请回来，封她为皇太后。元祐皇太后是赵构的伯母，要
恢复宋朝，首先就得请元祐皇太后垂帘听政。元祐皇太后是个识时务的人，
她没有垂帘听政的打算。她听说赵姓皇室中还留下赵构这一个亲王，非常高
兴。她亲笔写诏书通告天下，号召人们拥护赵构做皇帝，重建宋朝江山。
赵构的顾虑打消了。各地的宋朝大臣，包括李纲等人也纷纷上书，要求
赵构称帝，赵构终于同意了。靖康二年（1127 年）五月初一，赵构在南京应
天府（今河南商丘市）即位做了皇帝，改年号为建炎。赵构就是宋高宗。赵
构重建的宋朝，历史上称为南宋。
宋高宗即位后，人心未定，大敌当前，不得不做出抗金的姿态，但他骨
子里对金是妥协退让。他任命李纲为宰相，宗泽为东京留守兼开封知府，领
兵进驻汴京。高宗同时任命投降派黄潜善为中书侍郎掌握朝政，任汪伯彦为
同知枢密院事，执掌军权。对于做过“ 大楚皇帝” 的张邦昌不但不治罪，反
而封他为太师。
宰相李纲坚决主张抗金，收复失地。他建议宋高宗对金发动攻势。他希
望高宗学习汉高祖刘邦、汉光武帝刘秀、唐太宗李世民等开国皇帝，振作精
神，为收复失地做好准备。李纲还向高宗提出了十条抗金建议，希望宋高宗
决心抗金，训练好水陆兵马，支持和收编自动组织起来的抗金义军，任用贤
人做文官武将，加强险要地区的防务，清除张邦昌一帮奸贼等。京城建在何
处？李纲同宋高宗的意见截然不同。高宗准备迁都江宁（今南京市），当一
个仅仅保有半壁江山的皇帝。李纲认为，京城建在关中（今西安市一带）地
区最好，其次是襄阳（今湖北、河南交界地区），再次才是建康即江宁。他
认为，最好以长安为西都，襄阳为南都，建康为东都，派人修好城池，备足
粮食。皇帝经常在这些都城之间巡视，鼓舞士气，招兵买马，使敌人摸不清
宋军主力的虚实。汴京是宋朝宗庙所在地，皇帝应长期居住，先到那里去。
这样，百姓才能安心，英雄豪杰才会为朝廷效力。李纲为宋朝忠心耿耿，宋
高宗却讨厌他。因为李纲坚决抗金，而宋高宗赵构却主张对金妥协退让，君
臣想不到一块。
李纲在宋高宗任上做了75 天的宰相就被罢免了。太学生陈东、进士欧阳
彻为李纲打抱不平，宋高宗竟然下诏把陈东、欧阳彻杀害了。从此，宋高宗
可以顺利推行以退让保安全、以妥协求和平的投降主义政策了。看来，南宋
也没有希望了。
宗泽三呼“ 渡河”
宗泽，字汝霖，婺州义乌县（今浙江义乌县）人。他父亲宗舜卿识字不
多。宗泽祖辈世代以务农为本，家境贫寒。宗泽生于北宋仁宗嘉祐四年
（1059
年）十二月十四日，卒于南宋高宗建炎二年（1128 年）七月十二日，终年70
岁。宗泽从小就勤劳俭朴，刻苦好学，豪爽有大志。他学优识卓，但直到哲
宗元祐六年（1091 年）才考中进士。宗泽在对策试卷中，没有按当时的规格
和字数，文章长达万余言，揭露了朝廷政治的腐败，从而触怒了当朝权贵和
执政大臣。主考把宗泽的名次压得很低，只让他到大名府馆陶县（今山东冠
县西北）做了一名县尉。政和三年（1113 年），他到掖县任职。政和五年，
宗泽任登州通判。靖康元年（1126 年），他任磁州知府，河北兵马副元帅，
处于抗金前线。他孤军奋进，转战河北。
宋高宗即位后，宗泽被赵构派去做东京留守兼开封知府。六月初十，宗
泽接到朝廷任命。十七日，他就到了汴京。金人的主力虽然撤退一个多月了，
但他们在离汴京100 多里的河上仍屯有重兵。在汴京城中，人们早晚都可以
听到敌营号角和鼓声。汴京的官廨、衙署、兵营、寺观多被焚毁，居民凋零，
社会秩序混乱。河道失修，交通阻塞；商品奇缺，百物昂贵。宗泽上任后，
先下了一道命令：
“ 凡是抢劫居民财物的，一律按军法严办。” 命令下去后，
城里仍然发生了几起抢劫案。宗泽杀了几个抢劫犯，秩序渐渐安定下来。宗
泽还调查了投机倒把的奸商的罪恶，降低了物价。同时宗泽还组织人力疏通
五大河，保证汴京水路运输畅通和居民的物资供应。宗泽上任40 多天后，汴
京这座残破的都城，开始有了一线生机。
在靖康元年金兵攻城之际，汴京城楼尽被金兵焚毁，护城河也被填平；
城上的防御设施被拆毁殆尽。在汴京秩序初安之后，宗泽全力进行军事上的
准备。他着手修城浚池，招募义勇。京城四壁，各置统领守御使臣，并且设
置教场，日夜训练义兵。宗泽根据地形，在城外建立坚固壁垒二十四所，随
其大小，驻兵数万。他尤其注重黄河防线。汴京16 县中，有两县濒临大河，
河岸线共长72 里，
每县平均分守4 里多长，
各开一条深一丈、
宽一丈的濠沟，
并在南岸埋植鹿角等障碍物，以遏止敌骑的冲突。又沿黄河的走向，鳞次创
建连珠寨，相互支援策应。宗泽根据前人遗法，制造“ 决胜车” 1200 辆，其
体制是：1 人驶车，8 人推车，2 人扶轮、3 人执牌辅车，20 人持长枪辅车，
18 人以神臂弓随枪远射，一辆战车共用55 人。每10 车差大使臣一员总领，
编为一队。行则为阵，止则为营，专门对付敌人骑兵的冲突。
宋高宗建炎元年十二月，正是金人士饱马腾的好时节。屯集在黄河北岸
的金兵，渡过黄河，西犯记水，北攻胙城。汴京留守司的官吏们看到金兵又
在蠢动，大为恐慌，纷纷建议拆去黄河上的浮桥，阻止敌人来犯。宗泽笑着
说：“ 去冬城破，吃亏就在一个守字上；坐守孤城的教训够深刻的，还能重
复这个错误吗？” 他派遣统制刘衍开赴滑州，刘达开赴郑州，各领兵2 万，
战车200 乘，牵制敌人。宗泽告诫诸将不得轻动，极力保护桥梁，以待大军
过河歼灭来犯之敌。金兵见宗泽戒备森严，乘夜切断桥梁，以遏止宋朝追兵，
仓皇逃窜。
建炎二年（1128 年）正月，金兵不甘心失败，又从郑州进犯，前军已抵
白沙镇，离汴京只有三四十里。汴京士民十分恐惧。僚属准备向宗泽请示守
御方策，宗泽正在同宾客下棋，谈笑风生，若无其事。僚属将佐不敢向宗泽
禀告，退下来主动部署队伍，披甲上城，并拆去吊桥，作好守城准备。这样，
城内居民更加惊慌。宗泽得知人心不安，告诫诸将说：“ 不必这样张惶！刘
衍等领兵在外，必能为我们击退敌人。” 他命令诸军将士下城，解甲归营休
息，并谕僚属说：“ 上元佳节快到了，还是照过去的风俗习惯，放灯作乐，
让老百姓欢度佳节。” 还出榜示，允许张灯五日，不禁夜市；往来车马，一
如平日。敌派游骑到汴京城下侦探，见城门洞开，守兵严肃，人心安定，疑
不敢进。人们见宗泽从容、镇定，也不害怕了。宗泽没有麻痹，他暗中调兵
遣将，选精锐数千人支援刘衍。正月十五灯节之夜，宋军大败金兵于板桥，
乘胜收复了延津、河阴、胙城等县，一直追击到滑州。刘衍分兵夜袭滑州西
30 里的金兵营寨，尽得敌辎重粮草。这场保卫汴京的战役，以宋军大获全胜
而收兵。由于宗泽对金作战屡次获胜，金兵害怕宗泽，背地里叫宗泽“ 宗爷
爷” 。
宗泽留守东京期间，主动联络抗金义军，收编他们，发给武器。河东有
个义军首领王善聚集了70 万人马，传说他准备占领汴京。宗泽单骑赴王善军
营，执着王善的手，真诚地说：“ 朝廷正当危难之际，没有一人出来抗御金
兵，以致败亡；假如当时有你这样的人物担当时艰，国家不会残破到现在这
个地步。” 王善被宗泽的鼓励和赏识感动了。31 天后，王善率众归顺宗泽。
其他义军如杨进、王再兴、李贵、王大郎，都有人马几万到几十万，都被宗
泽说服，加入到共同抗金的行列中来。
建炎二年春，是宗泽兵力最强盛的时候，四方义士，云集汴京；汴京内
外，屯集兵马180 多万，粮草虽不充裕，也能坚持半年。宗泽亲自渡河并派
遣专使，联络河东、河北山水寨忠义民兵，及山西、京东西诸路人马，他们
都表示听从宗泽节制。同时，宗泽又联络住在黄河北岸的契丹汉儿，发给他
们“ 公据” ，等待宋军渡河，配合起事。在这有利形势下，宗泽提出六月渡
河进攻的军事计划。他向朝廷说：“ 机不可失，失不再来；中兴大业，在此
一举。”
五月间，宗泽接连写了20 几道奏折，请宋高宗回汴京，批准六月渡河进
攻计划。宋高宗对宗泽的奏疏概不答复。
宗泽渡河抗金计划安排就绪，左等右等，杳无音讯。叹息道：“ 我的心
愿恐怕难以实现了。” 他积忧成疾，五月就病倒了。他胸中的悒郁无法排遣，
背上生了一个毒疽，而且病情发展迅猛。将领们前来探望，宗泽矍然起身说：
“ 我本来没有什么大病，只因二圣蒙尘，久未迎还，忧愤成疾。各位能为我
同心协力，歼灭敌人，完成主上恢复中原之志，我虽死无憾。” 部将走后，
他沉痛地说：“ 我这病恐怕不会好了，古语云：‘
出师未捷身先死，长使英
雄泪满襟’
，我连兵还没有出发哩！” 建炎二年七月十二日，宗泽逝世了。
逝世前，语不及家事，连呼三声：“ 渡河！”
宗泽逝世了，汴京的居民、将士兵卒，奔走相悼，无不失声痛哭；太学
生撰文祭奠，商贾为之罢市，以表达对宗泽老将军的怀念之情。南宋词人刘
克庄回忆宗泽时写道：
“ 记得太行山百万，曾入宗爷驾驭。今把作握蛇骑虎。
君去东京豪杰喜，想投戈下拜真吾父；谈笑间，定齐鲁。”
岳飞尽忠报国
岳飞，字鹏举。宋徽宗崇宁二年二月十五日晚（1103 年3 月24 日）生
于相州汤阴（今河南汤阴县）永和乡孝悌里岳家庄。他诞生时，岳家屋脊上
有一只大鸟叫了几声飞走了。岳和便给自己的儿子起名叫飞，字鹏举，那意
思是希望孩子长大后举翅高飞，鹏程万里。
岳飞先人世居山东聊城，后迁汤阴。其祖上曾入仕为官，家有薄田，差
可自给。岳飞未满月，黄河在内黄县西决口，大水殃及汤阴。岳母姚氏携岳
飞脱险，从而家人冲散，田产荡失。
岳飞天资聪颖，刻苦读书。他读过的书，牢记不忘。他少年时代特别喜
读《左氏春秋》、《孙子》、《吴子》三部书，并且喜欢练武，长于射箭。
在师傅周同教导下，他能左右开弓，百发百中。岳飞很早就立下了报国之志。
从军前夕，他的母亲用绣花针在他背上刺下了“ 尽忠报国” 四个大字。
宣和四年（1122 年），真定府路（治所在今河北正定）宣抚使刘韦（音
gé）募敢战土御敌，岳飞应募为敢战士小队长。不久，岳飞因奔父丧归家，
敢战士被免。宣和六年（1126 年），岳飞又投平定军（治今山西平定），旋
升为偏校。后到河北兵马大元帅康王赵构麾下，因作战勇敢，升为承信郎。
靖康元年（1126 年），岳飞转隶河北兵马副元帅宗泽，次年任修武郎、
武翼郎等。岳飞勇智才艺俱佳，为宗泽赏识。但是，岳飞每次作战，都不按
兵书上的兵法列阵，宗泽便拿了一份《阵图》送给岳飞，说：“ 你虽然勇于
野战，但不合于古人兵法。你今后如果做了大将，决非万全之计，我劝你把
这《阵图》仔细研究一番。” 岳飞将宗泽给他的《阵图》认真研究了一番。
过了几天，他去拜访宗泽，谈了自己的看法：
“ 古今不同，怎能受这《阵图》
的局限？兵家之要，
在于出奇制胜。
猝然同敌人相遇，
怎能来得及按图布阵？
况且，我今天是一员偏将，带兵不多，如果摆阵，敌人就会一目了然，如以
铁骑从四面包围，岂不要全军覆灭？” 岳飞进而提出“ 阵而后战，兵法之常，
运用之妙，存乎一心” 的名言。宗泽听了岳飞的话寻思半天，然后点头赞许
道：“ 你的话是正确的。”
宋高宗于南京（今河南商丘市）即位后，岳飞上书反对偏处维扬（今江
苏扬州），因犯越职言事罪，被夺官解职。于是，岳飞又投奔河北招抚使张
所麾下，暂任武经郎，在太行山一带抗金。靖康二年（1127 年）九月，张所
帐下的都统制王彦率岳飞等7000 将士，向卫州的新乡县进发。新乡县境内金
兵多，势力大，王彦先将部队驻扎在附近的石门山下，迟迟不向金兵发动进
攻，岳飞便怀疑王彦想投降敌人，他不但当面斥责王彦，而且还带着自己的
人马单独作战，夺取了敌人的帅旗，活捉了敌人的千户，收复了新乡县。后
来，敌人来夺取新乡县，岳飞不得不突围。在突围的战斗中，岳飞闯入敌阵，
刺死金兵元帅黑风大王。岳飞虽然打了一些胜仗，但与王彦失去联系，粮食
又没有了，不得不投奔东京留守宗泽。岳飞违犯军法的行为，王彦早已报告
宗泽。宗泽姑念岳飞出于一片爱国之心，又是初犯，赦他无罪，要他戴罪立
功。
建炎元年（1127 年）十二月，金兵进犯黄河北岸，一部进犯胙城，一部
伺机渡河西犯汜水。宗泽命岳飞带领500 名骑兵抗击进犯汜水之敌。岳飞领
兵到了汜水关，一名金将根本不把岳飞放在眼里。岳飞一箭把金将射下马来。
金兵见主将已死，纷纷逃跑。
建炎六年（1128 年）八月，岳飞在竹笋渡同金兵作战。他眼看自己的军
队粮尽援绝，处于非常危险的境地，却忽然想出一个主意，挑选300 名精兵，
埋伏到前面山下。到了半夜，岳飞命令士兵各拿两把柴草，统统点燃，敌人
远望，以为是宋朝援兵到了，惊慌奔逃。岳飞趁敌人大乱，立即纵兵追击，
把敌人打得大败。
建炎四年（1130 年）五月，岳飞收复建康。七月，升任通泰州镇抚使兼
掌管泰州，拥军万余。岳飞已成为一支具有独立作战能力的岳家军的将领了。
岳飞治军极严。岳家军中有一句口号：“ 冻死不拆屋，饿死不掳掠。” 岳家
军战斗力很强，屡战屡胜，所向无敌。金兵叹道：“ 撼山易，撼岳家军难！”
绍兴五年（1135 年）春，岳飞任镇宁崇信军节度使，荆湖南北襄阳府路
制置使；九月，特授检校少保，进封武昌郡开国公。这一时期，岳飞写下了
传诵千古的词《满江红· 怒发冲冠》，抒发他抗金的壮志和必胜的信念。词
作金文：“ 怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切。靖康耻，
犹未雪；臣子恨，何时灭？驾长车、踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈
渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。” 这首词的上片，表现了岳飞
急于立功报国的宏愿。这首词的下片，表现了岳飞对“ 还我河山” 的决心和
信心。这首词，可以说是岳飞“ 尽忠报国” 的誓言。这首词雄壮，表现出一
种浩然之气，英雄的气概，表现了一种报国的乐观主义精神。
绍兴八年（1138 年）十二月，南宋和金国签订了和约。和约的内容大致
有四条：一、金国把刘豫原来控制的地区归还宋朝；二、金国把徽宗的灵柩
和韦太后送归宋朝；三、宋朝向金国称臣；四、宋朝每年向金国进贡白银25
万两，绢25 万匹。绍兴九年7 月，金国兀术等主战派发动政变后，兀术独揽
军政大权，决计撕毁和约，向南宋发动全面进攻。绍兴十年（1140 年）五月，
兀术分兵四路南下。不到一月，金归还南宋的土地几乎全落到兀术手中。宋
高宗这才赶紧命韩世忠守淮东，张浚守淮西，岳飞由襄阳北上，负责河南各
州的收复和防御任务。
岳飞接到命令，便立即派王贵、牛皋诸将率军驰援拱毫等地，他自己率
军直驱中原，驻扎郾城。出师不久，各路宋军纷纷告捷。这一下，金兵大元
帅金兀术吓坏了，他赶忙召集龙虎大王商议对付宋军的计策。两人一合计，
认为宋军其他将领都好对付，唯独岳飞率领的岳家军攻势难挡。他们决计集
中兵力攻打岳家军，然后再攻打其他宋军。于是，金国汇集了金兀术、龙虎
大王、盖天大王和韩常的全部主力，攻打岳飞驻扎的郾城。
大敌当前，岳飞指挥若定。他先派儿子岳云领着一支精锐骑兵打先锋。
他对岳云说：
“ 这次出战，只能打胜仗，如果不能打胜，回来就先砍你的头！”
岳云带头冲杀，杀得金兵尸横遍野。兀术进攻受挫，就调用他的“ 铁浮图”
再攻。“ 铁浮图” 是经过兀术专门训练的一支骑兵。这支骑兵，人马都披上
厚厚的铁甲，以三个骑兵编成一队，居中冲锋；又用两支骑兵从左右两翼包
抄，叫做“ 拐子马” 。岳飞针对拐子马的弱点，命令将士上阵时带着刀斧，
等敌人冲过来时专砍马脚。马砍倒了，金兵跌下马来，岳飞就命令士兵出击，
把铁浮图、拐子马打得落花流水。过了几天，金兀术又亲率12 万大军攻打宋
军。岳飞部将杨再兴领300 名骑兵在前哨巡视，见到金兵，立即投入战斗，
杀伤敌人2000 多人。杨再兴中箭牺牲。宋将张宪从后面赶上，杀散金兵。兀
术逃走。兀术郾城失败后又攻颖昌。岳飞早料到兀术这一着，派岳云带800
骑兵救援颖昌。岳云率骑兵往来冲杀，金兵无人能抵挡。宋军步兵和义军左
右包围，大败金兵。岳家军节节胜利，一直打到离东京只有45 里的朱仙镇。
正当岳飞准备率军渡河，一举实现“ 还我河山” 的夙愿时，宋高宗一心求和，
要岳飞撤军。催促岳飞撤军的金牌，一天连下了十二道。岳飞壮志未酬，不
禁潸然泪下：“ 十年之力，废于一旦！” 百姓拦住岳飞，不让他撤军。岳飞
拿出朝廷诏示，对百姓们说：“ 我不能违命不撤呀！” 乡亲们一听，悲痛欲
绝，岳飞也泪流满面。为了让乡亲们有转移的时间，岳飞奏请朝廷延迟五天，
等乡亲们都撤走了，他的队伍才开始撤退。
岳飞回到京城，当了枢密副使，实际上是夺了他的兵权后来，秦桧（音
huì）以“莫须有”的罪名将岳飞捕入狱中处以死刑，岳云也一同被害。
岳飞一心报国，淡泊财富。宋高宗曾为他造了一座住宅岳飞婉言拒绝。
他说：“ 敌人还没消灭，哪里顾得上家？” 有人问岳飞，天下什么时候能太
平。他说：“ 文官不贪财，武将不怕死，天下才有太平的希望。” 岳飞刺绣
为袍，上面有“ 誓作中兴臣，必殄金贼主” 的话。他每以直捣黄龙、复兴宋
室为宗旨，勉励自己和感奋部众。在岳飞被害前，他还以“ 前仆后继，还我
河山” 的遗言昭告前往探狱的亲人。
人们景仰岳飞风烈，在西子湖畔为他建有墓庙。美丽的西湖，也因岳飞
墓庙所在而增色。清袁枚《谒岳王墓》诗云：“ 赖有岳于双少保，人间始觉
西湖重。” 在岳飞墓旁置秦桧、王氏、张俊、万俟
（音m
ò qí xi è，万俟是
姓）四奸铁铸反跪像，积岁詈击，剥蚀复铸，历久不废。
“ 莫须有” 冤狱
绍兴十一年（1141 年）四月，岳飞奉朝廷之命，从河南班师回到临安。
回到临安后，他当了个枢密院副使，实际上被夺去了军权。
不久，金兀术给秦桧写信说：“ 你天天都在请求议和，而岳飞却在准备
向北进攻，而且他杀死了我的女婿，这个大仇不能不报！必须杀掉岳飞，然
后才有可能达成和议。”
秦桧本来是金国安插在南宋朝廷的奸细，他接到主子的密信后，就决心
杀害岳飞。秦桧指使他的死党接连向高宗上书攻击岳飞。右谏议大夫万俟
向宋高宗上了一道奏章，攻击岳飞骄傲自大，捏造了岳飞在金兵进攻淮西时
拥兵不救，放弃阵地等许多“ 罪名” 。万俟
打头阵，御史中丞何铸、殿中
侍御史罗汝楫等紧随其后，造谣陷害岳飞，请皇帝罢免岳飞的官职。岳飞明
白秦桧这班人的险恶用心，就主动要求辞去枢密副使一职，高宗马上批准了
岳飞辞官的要求。岳飞的儿子岳云也一同被免官。岳飞被免去枢密副使一职
后，离开临安到庐山他母亲的墓旁住了下来。
岳飞不在朝廷任职，这并不能满足金兀术的要求。金兀术是要杀掉岳飞。
这可让秦桧一伙人犯难了。就凭现在罗织的几条罪状，远不足以定岳飞死罪，
而只有“ 谋反” ，才足以置岳飞于死地。秦桧一伙人绞尽脑汁找岳飞“ 谋反”
的证据。他们到处用重金引诱岳飞的部下告发岳飞“ 谋反” ，没有一个人肯
这样干。岳飞麾下的都统制王贵在颖昌保卫战中怯敌，岳飞要将他斩首示众，
由于众将求情，王贵才免得一死。秦桧以为王贵一定恨岳飞，要王贵诬告岳
飞“ 谋反” 。王贵不愿意。王贵在秦桧一伙人严刑拷打下，并以杀他全家人
相威胁，王贵无奈，只好屈从。
岳飞的部将中，有个外号“ 王鵰儿” 的无赖王俊，是个专门坑害无辜好
人的家伙。他在张宪手下干了几年一点战功没有，常常因奸滑贪婪被张宪斥
责处分，对张宪怀恨在心。秦桧、张俊一伙利诱王俊，要他诬陷张宪受岳云
指使“ 谋反” 。张俊写了一张状纸，叫王俊重抄后到王贵那里诬告张宪“ 谋
反” ，说岳云写信给张宪，让张宪在襄阳造反，阴谋把岳飞失去的兵权重新
夺回去。王贵接到王俊的诬告状，就按张俊的指使，诱捕张宪，然后送张宪
到枢密院。在枢密院里，张俊根据自己炮制的假状纸，要张宪从实招供。张
宪宁死不招。张俊又伪造张宪的供词，说张宪已承认岳飞写信叫他造反。秦
桧立即奏请高宗下令逮捕岳飞。高宗准奏，同意逮捕岳飞。
绍兴十一年十月十三日，秦桧、张俊派自己的心腹杨沂中去逮捕岳飞。
岳飞笑着对杨沂中说：“ 上有天，下有地，会证明我是无罪的。” 岳飞本以
为是要他到朝廷对质，哪知却被直接送到大理寺。岳飞大吃一惊，问道：
“ 我
为国家出力半生，为什么把我带到这里来？” 狱吏把他带进去，只见张宪、
岳云露着头，光着脚，脖子上带着枷锁，手脚上着镣铐，身上血迹斑斑。岳
飞心如刀绞，悲愤难言。
审问岳飞的是万俟
。万俟
拿出王贵、王俊诬告状放在岳飞面前，喝
道：“ 朝廷哪里亏待你们三人，为什么要谋反？” 岳飞说：“ 我没有什么对
不起国家的地方。你们掌管国法的人，可不能诬陷忠良啊！” 秦桧又派御史
中丞何铸审问岳飞，岳飞一句话也不回答。岳飞解开上衣，露出背上母亲所
刺的“ 尽忠报国” 四个大字。何铸一看，再也不忍继续审问岳飞，而是到秦
桧那里照实禀报：岳飞谋反确实没有证据。秦桧认为何铸同情岳飞，仍派万
俟
审问岳飞。万俟
一口咬定岳云曾写信给张宪，布置夺军谋反。万俟
没有物证，就说原信已被张宪烧了。万俟
一再严刑拷打岳飞、岳云、张宪，
岳飞什么都不承认。有一天，万俟
又逼岳飞写供词，岳飞只写下了八个大
字：“ 天日昭昭！天日昭昭！” 岳飞“ 谋反” 一案，审了两个月毫无结果。
岳飞入狱的消息不胫而走，全国为之震动。无数有正义感的人纷纷出面
营救岳飞，甚至有愿意以自己的性命为岳飞担保的。老将韩世忠亲自找秦桧，
责问他凭什么说岳飞谋反，到底有什么证据。秦桧支吾了半天才说：“ 岳云
写信叫张宪造反，虽然没有实据，
但这件事莫须有。” 韩世忠气愤地说：
“ ‘
莫
须有’
三个字，怎能叫天下人心服！”
绍兴十一年十二月二十九日，宋高宗下诏：“ 岳飞特赐死，张宪、岳云
并依军法施行。” 当晚，岳飞被毒死在监狱里的风波亭中。这一年，岳飞年
仅39 岁，岳云才23 岁。
宋高宗、秦桧等人制造的“ 莫须有” 冤狱，直到宋孝宗（1162 年—1189
年在位）时才得以昭雪，始谥岳飞为武穆，后又追封为鄂王，嗣改谥忠武。
梁红玉击鼓歼金兵
建炎四年（1130 年），金兀术率10 万人马一直打到明州（今浙江宁波
市）。他原想活捉宋高宗，彻底消灭南宋王朝。但不断遭到南宋军民的抵抗，
金兀术只好回师北上。
这天，金兀术率军向镇江进发，而镇江却只有南宋将领韩世忠带领的
8000 人在守卫。金兀术自恃有10 万之众，不把韩世忠的几千人放在眼里。
第二天，金兀术指挥金兵驾着战船向宋军的船队冲击。从中午打到晚上，金
兵不但未能冲破宋军防线，反而损兵折将。金兀术下令收兵。
初战告捷，韩世忠没有沉浸在胜利的喜悦中，而是在深思明天如何应敌。
韩世忠的夫人梁红玉自幼习文练武，不仅武艺高强，而且很有韬略。她对韩
世忠说：“ 敌众我寡，恐怕难以持久。明天再交战时，我在船楼上面，竖旗
击鼓，将军看到我旗指到哪里，就向那里进攻。要想法把金兵赶进黄天荡，
把他们困死在那里。” 韩世忠认为夫人的意见很好，就采纳了她的意见。
翌日，宋、金之战又开始了。梁红玉身着戎装，英姿飒爽，站在中军楼
船上。每当金兵的船冲过来时，梁红玉就猛击战鼓。箭随鼓声齐发，箭矢疾
飞，金兵纷纷落入江中，还有不少金兵的战船起火。金兀术下令战船向左边
驶去，梁红玉忙把旌旗指向左边，并用力击鼓。韩世忠见了，忙率领战船向
左，拦住金兀术的去路。金兀术的女婿、龙虎大王驾船直冲韩世忠的战船而
来。宋军将龙虎大王打落江中，将其活捉。金兀术慌了手脚，连忙下令向南
驶去。梁红玉又擂响战鼓，将旌旗指向南边。韩世忠率领船队向南驶去，拦
住了金兀术的战船。金兀术一见韩世忠，吓得心惊胆颤，急忙下令调头向一
条岔河驶去。
这条岔河是韩世忠和梁红玉故意留给金兀术的。这条岔河直通黄天荡。
黄天荡是个断头港，形状像只大鸭梨，梨柄就是这条岔河，是黄天荡唯一的
出入通道。韩世忠和梁红玉就是要想法把金兵赶进黄天荡，把他们困死在黄
天荡。韩世忠见金兵中计，命令士兵把几十条战船炸沉，把这条岔河堵得严
严实实，让金兀术插翅难飞。
金兀术进入黄天荡后，发现是个断头港，急得六神无主。他怎么也想不
出一个好主意，最后，金兀术只好派使者去见韩世忠。金兀术的使者对韩世
忠说：“ 我们元帅情愿归还所有抢来的金银珠宝，只求韩将军能放我们一条
生路。” 韩世忠一听就火冒三丈：“ 金兀术毁我江山，掠夺我财宝，残杀我
百姓，他要想走，就把头留下。” 金国使者吓得连气也不敢喘，溜回黄天荡
去了。
金兀术被困在黄天荡，整天唉声叹气，担心自己会葬身在这里。一天，
金兀术的一位谋士提出了向当地人悬赏求计的主意。金兀术派士兵上岸，用
重金向当地村民悬赏求计。当地有个商人，为了钱财竟充当了汉奸。他对金
兀术说：“ 黄天荡北面有条小岔河可直通秦淮河。日久淤塞，已经不通了，
只要挖通了就可以出黄天荡了。” 金儿术一听大喜，连夜派兵前去挖掘那条
小岔河。为了逃命，金兵拼命挖河。不到一夜功夫，金兵就把几十里长的故
河道挖通了。被困在黄天荡48 天的金兀术，见到这条挖通的小岔河，高兴得
手舞足蹈，连夜下令开船，逃出黄天荡，来到了建康城。韩世忠发现黄天荡
北面有金兵逃跑，他急忙带领部队追击。没有逃走的金兵，都被韩世忠俘虏，
但金兀术和大部分金兵逃脱了。
困死金兀术于黄天荡的计划功亏一篑，韩世忠后悔莫及。梁红玉安慰韩
世忠道：“ 这次敌我兵力悬殊，能俘虏成千上万的金兵也算是一大胜利。更
何况事已如此，再后悔也没有用了。再说，金兀术这次元气大伤，大宋的江
山可望稳固了，你应该高兴才是啊！” 听了梁红玉的一席话，韩世忠的心才
稍微得到了宽慰。
梁红玉击鼓歼金兵，表现了这位巾帼英雄的机智和勇敢，成了千古佳话。
“ 家祭无忘告乃翁”
宋徽宗赵佶宣和七年十月十七日（1125 年11 月13 日），陆游诞生在他
父亲调任京西路转运副使离职赴任的船上。他生前的头天晚上，他的母亲曾
梦见过“ 苏门四学士” 中的秦观。他父亲陆宰说：“ 秦观字少游，这孩子就
名陆游吧。” 及至陆游长大以后，朋友称他为陆务观，就是这个来由。陆游
的字也叫务观。乾道八年（1172 年）十一月二日，陆游赴官成都，任成都府
路安抚司参议官。在任职范成大幕府期间，陆游借酒浇愁，排遣他报国无路
的苦闷。同僚讥陆游颓放，他索性自号“ 放翁” 。
陆游的幼年，是在兵荒马乱中度过的。他父亲陆宰是具有爱国思想的士
大夫，和陆宰交往的也多是爱国志士。颠沛流离的经历和环境的熏陶，陆游
从小就培养起了忧国忧民的思想，立下了
“ 上马击狂胡，下马草军书” （
《观
大散关图有感》）的壮志。
陆游自幼好学。在他十三四岁时，偶然从他父亲乘凉的竹榻上找到了一
本晋代陶渊明的诗集，从此他爱上了诗，开始大量阅读前人的诗，自己也开
始写诗。十七八岁时，陆游便有了诗名。大约25 岁左右，陆游又从曾几学诗，
在曾几的指导和积极影响下，更确定了他诗歌的爱国主义基调，进一步冲破
了江西派的樊篱。即使陆游的早期作品，也表现了轩昂豪壮的气魄。陆游不
仅学诗、写诗，而且填词，写散文，读兵书，学舞剑。长大成人后，他成了
一个能骑马、能舞剑、能踢球、能射箭的文武全才。
陆游长大后，坚决主张抗金。他的抗金主张，得不到宋高宗、秦桧的赏
识，所以，陆游几次参加科举考试都未考中。25 岁那年，陆游又去参加科举
考试，还是未考中。正因为陆游屡次科举考试不中，才给他的婚姻带来了悲
剧。陆游和表妹唐婉青梅竹马，成人后，二人结为夫妻。婚后，夫妻感情很
好，生活得很美满。由于陆游屡次考进士未考中，陆游的父母竟责怪唐婉，
认为陆游是因为迷恋唐婉而惰于学业，特别是陆游的母亲更不喜欢这个儿
媳，多次逼陆游休掉唐婉。陆游22 岁那年，被迫和唐婉离婚。陆游离婚后，
和一位姓王的女孩结了婚，唐婉嫁给了赵士程。
绍兴二十三年（1153 年），陆游29 岁，赴临安应进士试，主考官陈阜
卿取为第一，第二年试于礼部，复置陆游前列，因名居秦桧孙秦埙之前，他
被黜落了。这一年，陆游的心头又受到了一次创伤。
出山阴城东南四里，禹迹寺南的沈园，是当地的名胜。在春光明媚的日
子里，陆游到沈园去游览，恰巧碰到了赵士程、唐婉夫妇。唐婉坦率地将她
和陆游的关系告诉了赵士程，并让仆人把带去的酒菜送给陆游。陆游无语伤
神，对着沈园的一堵粉墙，垂泪题下《钗头凤》一首：“ 红酥手，黄滕酒，
满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错！错！错！春
如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。
莫！莫！莫！” 后来，唐婉看到了陆游写的这首词，伤心欲绝，泪如雨下，
和了一首词：“ 世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残。欲笺
心事，独语斜栏。难！难！难！人成名，今非昨，病魂常恨秋千索。角声寒，
夜阑栅。怕人寻问，咽泪装欢。瞒！瞒！瞒！” 不久，唐婉忧郁而死。这件
事对陆游打击更大，他至死都深深地怀念唐婉。
沈园同唐婉会面之后，
陆游心境沉痛，
但他没有沉沦。
绍兴二十六年
（1156
年），陆游毅然提出“ 学者当以经纶天下自期” 。秦桧死后三年（1158 年），
陆游出任福州宁德县主簿。宋孝宗赵眘继位之初，抗战派稍有抬头，陆游被
召见，赐进士出身。他乘机提出了许多政治、军事方面的建议，积极赞助张
浚北伐。张浚北伐失利，主战派失势，在镇江任通判的陆游，也以鼓吹是非、
力说张浚用兵的罪名罢官还乡。
乾道六年（1170 年），陆游46 岁，入蜀任夔州通判。乾道八年（1172
年），四川宣抚使王炎邀请陆游为干办公事，襄赞军务，他从夔州到了南郑
（今陕西汉中一带）。这是陆游一生得以身临前线的唯一机会。在南郑，陆
游十分振奋。他身着戎装，戍卫在大散关头，往来于前线各地，接触爱国民
众，考察南郑一带地形，出谋献策，积极御敌。他生活在士兵中间，和士兵
去野营，去打猎，去饮酒。他还在南郑北山上独自刺杀过一只猛虎。南郑的
生活，形成了陆游宏丽悲壮的诗歌风格，是他诗歌的成熟期。为纪念这段有
意义的日子，后来陆游把他全部诗歌和文集题名为《剑南诗稿》和《渭南文
集》。不到一年，王炎调离川陕，陆游也改调成都安抚使参议官。
淳熙五年（1178 年），54 岁的陆游去蜀东归，先后在福建、江西、浙江
等地做官。在江西任上，陆游园拨义仓赈济灾民，以擅权的罪名免官回乡。
从此，陆游断断续续地在地方和京城做过官，但日子都不长，大部分时间在
家赋闲，过着清贫的田园生活。陆游生活贫困，但他不巴结权贵，而是经常
骑上驴到附近农村为农民治病，和他们交朋友。
陆游一生政治上不得志，但他却给后人留下了9300 多首诗。他在诗中抒
发政治抱负，揭露统治者的无能，反映农村残酷现实，同情受苦的人民，描
写田园风光。《游山西村》，是陆游歌唱田园生活的名篇：其中“ 山重水复
疑无路，柳暗花明又一村” ，脍炙人口，千古吟唱。
陆游日夜想念着北伐收复失地，却始终没能实现。
85 岁那年，病势沉重，
临死之时，他写下了《示儿》这首充满爱国热情的著名诗作：“ 死去原知万
事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”
女词人李清照
李清照，号易安居士，历城（今济南市）人，生于宋神宗赵顼元丰七年
（1084 年），卒于南宋高宗赵构绍兴二十五年（1155 年）。她的父亲李格非
做过礼部员外郎，是“ 苏门四学士” 之一，写得一手好文章。母亲王氏，是
状元的孙女儿，也知书能文。李清照从小受父母的熏陶，年少时便有诗名。
李清照18 岁时，嫁给太学生赵明诚。夫妻俩趣味相投，生活比较美满。他俩
除都能诗善文外，还都喜欢收藏金石。金石是古代铜器和石碑上镌刻的文字
书画。当时，他们的生活并不富裕，这并不影响他俩对收藏金石的追求。每
逢初一、十五，赵明诚就请假回家，拿些首饰、衣服到当铺里去押半吊钱，
就到大相国寺的庙会上，购买自己中意的文物器皿、金文石刻、名人书画。
每当得到一部新书，或者一件文物书画时，李清照和赵明诚总是要欣赏半天，
常常入了迷。于是，他俩订了一条规矩：每天晚上点完一枝蜡烛就休息。有
一次，赵明诚买到了白居易书写的《楞严经》。他俩如获至宝，一直欣赏到
两支蜡烛都点完了，两人还无倦意。
李清照和赵明诚还经常做一种有趣的游戏：说出古代事件的出处。由一
个人说出一件古代的事情，另一个人就得说出这件事情记载在什么书的第几
卷第几页，说对了的就算赢，说错了的就算输。
后来，赵明诚被派到外地作官，李清照一个人留在家中，她常常用词的
形式给丈夫写信。这些词的语言大都明白如话，较少粉饰；又流转如珠，富
有声调美；而且富有感情，还常常带有勉励的意思。赵明诚读了李清照的词
既受感动，又自愧词不如她。有一年重阳节，李清照独自在家里饮酒赏菊，
感到很寂寞，便写下了一首《醉花阴》词：“ 薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。
佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道
不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。” 赵明诚读了李清照这首《醉花阴》，实
在觉得妙，他发誓要写一首词超过她。赵明诚谢客闭门三天三夜，以《醉花
阴》的词牌写了五十多首词，然后又把李清照的这首词重抄一遍放在一起，
请他的好朋友陆德夫欣赏，请他评审哪几首写得最好。陆德夫把这五十多首
词细细玩赏了半天，笑着对赵明诚说：
“ 这几十首词中，只有‘
莫道不消魂，
帘卷西风，人比黄花瘦’
三句写得最好！”
靖康二年（1127 年），李清照和赵明诚相继避兵江南，丧失了多年珍藏
的大部分金石书画。建炎三年
（1129 年）
8 月18 日，赵明诚因疟疾死于建康。
从此，李清照转辗漂泊于杭州、越州、金华一带，在孤苦中度着晚年。
李清照49 岁时，勉强嫁给了张汝舟。张汝舟是个卑贱小人。结婚不到一
月，张汝舟就逼李清照交出所藏全部古玩书画，他好去巴结皇帝。李清照死
活不肯交出她收藏的古玩书画。张汝舟十分恼火，多次寻衅闹事，并对李清
照辱骂殴打。李清照不得不提出离婚，她万般无奈，只得向皇帝告御状。赵
构看了大怒，立即将状子交廷尉处置。结果，张汝舟被判为“ 私罪徒” 。按
照当时的刑律，妻子告发丈夫，即使是事实，妻子也要被判刑2 年。李清照
因此被捕入狱。李清照的远房亲戚綦（音qí）崇礼是宋高宗的亲信，他出面
支持李清照，这才使李清照诉讼获胜。李清照在狱中蹲了9 天就被释放，免
予处分，张汝舟被革职，流放到柳州。这次不幸的婚姻才算了结。
李清照是我国文学史上杰出的女作家。她是诗、词、散文都有成就的作
家，但最擅长的还是词。她的词可以南渡为界，分为前后两期。前期的词描
写她在少女、少妇时期的生活，如《如梦令》：“ 常记溪亭日暮，沉醉不知
归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。”
从靖康元年起，李清照连续遭到国破、家亡、夫死的苦难，过着长期的
流亡生活，写出了更动人的词章。她的词继承的是婉约派的发展道路，但后
期的词兼有豪放派之长，在南宋词坛独树一帜。李清照后期的词，有表达她
个人不幸遭遇、无限惆怅的《声声慢》：“ 寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨
戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！雁过
也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着
窗儿，独自怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个
愁字了得。” 有含蓄深沉地表现她对现实不满和关心的
《永遇乐· 落日熔金》
；
有表达她要求摆脱现实的苦闷和对自由、美好生活向往的《渔家傲· 天接云
涛连晓雾》。李清照还写了很有气魄的诗，说出了她对国家大事的主张。
《夏
日绝句》：“ 生当作人杰，死亦为鬼雄；至今思项羽，不肯过江东。” 她的
《打马赋乱辞》、《上兵部尚书胡公》等诗，强烈地表现了她希望收复失地
和关心现实政治的积极精神。
钟相杨太起义
南宋朝廷，对金屈辱求和，对内残酷剥削，阶级矛盾激化，终于爆发了
南宋历史上规模最大的一次农民起义——钟相、杨太起义。
钟相是鼎州武陵（今湖南常德市）人。建炎元年（1127 年），宋高宗赵
构在南京号召各地军民“ 勤王” ，保卫南京。钟相组织了一支300 人的义军，
由他儿子钟昂率领到南京勤王抗金。宋高宗对金一味妥协退让，一心往东南
逃跑，便将勤王义军遣散。宋高宗的昏庸和南宋朝廷的腐败，令钟相、钟昂
父子义愤填膺。钟相、钟昂决定不遣散义军，而是结寨自守，保卫家乡。
建炎四年（1130 年）初，金兵攻占了潭州（今长沙市），杀人放火，大
肆掳掠。金兵走后，被金兵打败的南宋团练使孔彦舟，带着一批残兵败卒在
洞庭湖西边的鼎州、澧州（今湖南澧县）一带大肆抢劫，当地百姓忍无可忍，
钟相利用这一时机在鼎州发动起义，反抗孔彦舟。钟相对参加起义的农民说：
“ 朝廷的邪法把人分成贵贱贫富，这不是好法，我实行的法，是要做到贫富
均衡，贵贱平等。” 钟相提出的“ 贫富均衡，贵贱平等” 的口号，得到了广
大农民群众的热烈拥护，起义队伍一下壮大至万人，起义很快发展到了洞庭
湖周围的19 个县的广大农村。
钟相立即建立了自己的政权，号大楚，自称楚王，建置了将相官属。钟
相定大楚政权的年号为天载。起义军攻克县城，焚烧官府，杀死官吏。他们
把这叫做“ 行法” 。起义军把地主、官僚兼并去的土地夺回来交给农民耕种。
他们叫做“ 均平”
钟相领导的起义，引起了南宋朝廷的惊慌。宋高宗急忙任命孔彦舟为荆
湖南北路捉杀使，镇压钟相领导的起义军。起义军组织严密，战斗力强，孔
彦舟不敢同起义军正面交锋。他心生一计，找了一些亡命之徒装成破产农民，
混进钟相起义军队伍。建炎四年三月，孔彦舟对起义军发动进攻，潜伏在起
义军内部的奸细作内应，里应外合，起义军措手不及，打了败仗。钟相父子
被迫退入一个山谷，不幸被捕，遭到孔彦舟杀害。
钟相被害后，起义军又推杨太为首领。杨太把溃散的起义军重新集合起
来，组成了一支8000 人的队伍，继续和南宋官军周旋。洞庭湖一带称年龄最
小的孩子为“ 幺” ，杨太在起义军中比较年轻，人们亲热地叫他杨幺。起义
军在杨幺的领导下，在洞庭湖沿岸建立营寨，又在湖里和各个港汊上集中了
大批船只，平时生产，战时打仗。
绍兴三年（1133 年）四月，杨太拥立钟相的小儿子钟义为太子，建立了
农民政权。杨幺自称大圣天王，负责指挥生产和打仗。这时候，起义军已发
展到20 万人，占领了北到公安
（今湖北公安县），西到鼎、澧，东到岳阳
（今
湖南岳阳市），南到长沙（今湖南长沙县）的广大地区。洞庭湖沿岸各州县
广大农村，几乎都是起义军的天下。在起义军控制的地区内，农民们没有赋
税和徭役负担，过着自食其力的安乐日子。
宋高宗先后派遣孔彦舟、程昌寓到洞庭湖镇压杨太起义军，但官军屡战
屡败。绍兴三年六月，高宗增派王爕为荆南制置使，领兵6 万，会同已在和
起义军作战的程昌寓等官军，分别部署在洞庭湖西边的鼎州，北边的江陵，
东南的潭州，开始对起义军进行围剿。
一天清晨，王爕率领水军，驾着大小战船一路而来，企图偷袭杨太大寨，
一举消灭义军。官军战船逼近杨太大寨，不见有起义军阻击，王爕便命令大
批战船包围杨太大寨，然后擂鼓放箭。可是，不见起义军的人影。杨太为避
敌锋芒，挫敌锐气，早已将义军转移到鼎口（今湖南汉寿入沅江处）港地泊
住。王爕闻讯，立即率水军直奔鼎口。
为消灭官军的水军，起义军做了充分的战斗准备。义军在数丈高的车船
上装载着巨石、箭矢和木老鸦（一种用两尺多长的坚木削尖两端作成的投掷
武器）。义军战士个个精神抖擞，决心与敌人决一死战。
王爕率水军赶到鼎口附近的港地，远远望见了义军的战船出没。他立即
下令，擂鼓呐喊，驱船杀去。等到敌船靠得很近了。杨太才下命令：“ 打！”
只见箭矢、石头和木老鸦如雨点般落在官军的战船上。被流矢、石块和木老
鸦击中的官兵纷纷落水丧命。王爕也被木老鸦打伤而逃跑了。
王爕逃回鼎州，留下统制崔增等人据守洞庭湖边沅江的下游，并通知驻
守沅江上游的程昌寓部顺流而下，夹击起义军。杨太得到这一情报后，将计
就计，顺流放下8 艘大船，让义军勇士埋伏船舱中，不动声色，待机歼敌。
崔增很快发现了8 艘“ 空船” 。官兵纷纷丢下武器，准备抢夺“ 空船” 。突
然，喊声一片，鼓声阵阵，义军勇士从船舱跃出，一阵箭雨洒向官兵，打得
官军猝不及防，死伤无数。义军勇士还分头跳到敌船上，杀死官兵，凿破船
底，不到半天时间，官军大小数百艘战船，尽入江底。官兵损失1 万多人。
这时，留守王爕大营的宋将还不知道自己的水军已全军覆没，还在等待胜利
的消息哩。起义军派了100 多人，打着鼓板，吹着笛子，来向宋将“ 报喜” 。
宋将高兴极了。可是他打开“ 喜报” 一看，原来上面写的是起义军消灭官军
的人数和夺得的刀枪、衣甲、旗帜的清单。宋将气得捶胸顿足。义军却吹着
笛子，打着鼓板而去。洞庭湖一战，义军大获全胜。
刘豫的伪齐政权在襄阳的官员李成，听到起义军胜利的消息，派人带着
金帛文书到杨太大寨游说，要义军联合进攻南宋，说只要攻占州县，就封他
们做知州知县，一概被义军拒绝。后来，李成又派了35 个人带了官诰、金带、
锦袍来诱降杨太义军。这35 名伪齐使者被义军全部杀死，沉入江中，表示不
与金、齐合作。宋高宗闻讯后，也派人带来圣旨招安杨太，但也被杨太拒绝
了。
绍兴五年（1135 年），高宗派右相张浚督战，命岳飞率军镇压杨太起义
军。由于叛徒指路，宋朝官军打败了杨太率领的起义军。不久，杨太也被俘
遇害。坚持了六年之久的钟相、杨太起义终于失败了。
爱国词人辛弃疾
辛弃疾，字幼安，号稼轩。金熙宗完颜亶眷三年（1140 年，南宋高宗赵
构绍兴十年），辛弃疾出生于金国建立初期的济南。他父母早亡，跟着爷爷
辛赞长大。祖父辛赞虽然在金国占领区做了几年地方官，但心里却一直向着
宋朝。辛赞常常给小孙子讲北宋灭亡的惨痛历史，带着辛弃疾登上高山，眺
望祖国大好河山。辛弃疾15 岁时，因文才出众，被金朝的济南官府推荐到燕
京去参加进士考试。临走时，辛赞叮嘱他在到燕京的路上，注意沿途的地理
形势和金朝内部的情况。辛弃疾没考取进士，但对祖父交代的事情却牢记在
心。18 岁时，辛弃疾又到燕京考试，对金朝内部的情况了解得更清楚了。
辛赞没能盼到南宋收复中原就死了。辛弃疾决心继承祖父的遗志。绍兴
三十一年（1161 年），金海陵王完颜亮大举南下，想灭亡南宋。这时，济南
农民耿京聚众20 多万人起义，21 岁的辛弃疾也组织了3000 多人参加，并在
军中掌书记。完颜亮南侵失败后，辛弃疾劝耿京和南宋王朝联系，在军事上
配合行动，进一步打击金军，并代表起义军到建康去见宋高宗。辛弃疾从宋
北归时，叛徒张安国已谋害了耿京，并劫持了部分起义军投降金人。辛弃疾
得知这一消息后，悲痛万分，他和部下5000 人直入张安国5 万人的大营，捉
住张安国，将他置于马上。当场，辛弃疾又号召了上万名士兵反正，然后长
驱渡淮，奔向南宋。
辛弃疾南归的第二年，张浚出兵北伐，败于符离，南宋朝廷又倾向和议。
辛弃疾位卑未敢忘忧国，写成
《美芹十论》献给宋孝宗赵眘
（音 shèn）
在
《美
芹十论》中，辛弃疾分析了北方人民对女真统治者的怨恨，女真统治集团内
部的尖锐矛盾；南宋充实国力，积极备战，完成统一中国大业等方面，辛弃
疾作了一些具体规划。后来，辛弃疾又写了关于抗金的《九议》献给宰相虞
允文。辛弃疾抗金的建议朝廷虽然没有采纳，但看出了他对祖国统一事业的
关心。
宋孝宗乾道四年或五年（1168 年或1169 年），辛弃疾任建康通判。一
天，他登上了建康水门城上的赏心亭，写下了一首《念奴娇》送给史致道。
这是一首吊占伤今的词章，是一首关心国家民族兴亡的救亡曲。词全文如下：
“ 我来吊古，上危楼、赢得闲愁千斛。虎踞龙蟠何处是？只有兴亡满目。柳
外斜阳，水边归鸟，陇上吹乔木。片帆西去，一声谁喷霜竹？
却忆安石风流，东山岁晚，泪落哀筝曲。儿辈功名都付与，长日惟消棋
局。宝镜难寻，碧云将暮，谁劝杯中绿？江头风怒，朝来波浪翻屋。”
淳熙元年（1174 年），辛弃疾在建康任江东安抚司参议官。他满腹经纶
无处施展，长期沉沦下僚浪掷年华，这使他感到极其压抑、愤懑，便借登临
赏心亭之际，把一腔郁闷宣泄出来，写出了《水龙吟· 登建康赏心亭》这首
千古传诵的名作：
“ 楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，
玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子，把吴钩看了，阑干拍遍，无人
会、登临意。休说鲈鱼堪脍，尽西风、季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘
郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此。倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄
泪。” 上片“ 落日” 六句意境悲凉，形象地表现了英雄无用武之地的苦闷。
下片连用张翰、许汜、桓温三个典故，迂回曲折地诉说了他既不愿归隐江湖、
更不屑求田问舍替个人经营，同时又为国势飘摇，自己不能建功立业，却白
白地虚度大好光阴痛心疾首的复杂感情，末几句抒发时无知己之慨。这首词
将英雄失路之感尽情写出，如闻垓下悲歌。
宋孝宗淳熙二年（1175 年）四月，以赖文正为首的一支贩卖私茶商人武
装起事，流转于湖南、江西。六月，宋朝任辛弃疾为江西提刑，节制诸军，
讨捕起事的茶商。以“ 思雪国耻” 为己任的辛弃疾心中十分苦闷。他驻节虔
州（今赣州），一天登上郁孤台，俯视经过台下向西北流去的江水，不由想
起郁孤台的建造者———唐朝地方官李勉。李勉作虔州刺史时，登台北望京
城长安，兴起“ 心存魏阙” 的感慨。辛弃疾何尝不也是“ 心存魏阙” ，关心
朝政呢？他写下了《菩萨蛮· 书江西造口壁》：“ 郁孤台下清江水，中间多
少行人泪。西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁
予，山深闻鹧鸪。”
淳熙八年（1181 年），辛弃疾为当权者所忌，落职退居信州上饶（今江
西上饶市）的带湖。他取“ 人生在勤，当以力田为先” 的意义，自号稼轩
（见
《宋史· 辛弃疾传》）。辛弃疾在上饶闲居自42 岁起，达18 年之久。晚年
又被起用，他先后知绍兴府兼浙东安抚使、知镇江府。辛弃疾支持宰相韩侘
胄北伐，但反对轻敌冒进，终于不被信任，再度被罢。
辛弃疾66 岁那年（1205 年）来到京口（今镇江市）。他北望处在敌人
铁蹄下的中原，回忆起43 年前自己南归时的情景，写下了令人回肠荡气的千
古名篇《永遇乐· 京口北固亭怀古》：“ 千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。
舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
想当年、金戈铁马，气吞万里如虎。元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否。”
辛弃疾是一位民族英雄，是词史上最伟大的作家。他存词629 首，列两
宋词人之首。他的词内容博大丰厚，题材广泛，风格多样。有《稼轩长短句》
12 卷。
采石之战
绍兴十二年
（1142 年）二月，宋金订立了第二次绍兴和议。这时的南宋，
已沦为金的属国，宋高宗成了儿皇帝。和议订立后，金国需要休整，大约有
20 年没有出兵南侵。这20 年间，完颜亮发动政变，成了金国皇帝。完颜亮
一心想灭宋。据说完颜亮听人演唱北宋柳永
《望海朝· 东南形胜》词，对“ 云
树绕堤沙，怒涛卷霜雪” 的钱塘江，“ 三秋桂子，十里荷花” 的西湖，临安
的繁华和生活的闲适非常羡慕。他暗暗派人到临安把湖山美景都描画回去，
做成屏风时刻欣赏，而且把他自己的像画在吴山顶上，题诗中有“ 立马吴山
第一峰” 的句子。
绍兴三十年（1160 年），南宋派虞允文出使金国。虞允文发现金国运粮
和造船的人特别多，又听完颜亮说将去洛阳看花，便引起了他的警惕。虞允
文回到临安后，便劝宋高宗赶紧整顿边防，准备迎敌。绍兴三十一年夏，完
颜亮前往汴州，七月将金廷也迁到这里。这时，金军陆续集中，完颜亮调集
60 万大军，分东、中、西三路南侵。
绍兴三十一年8 月，金西路军首先发动攻势，自凤翔入大散关，宋吴璘
军到仙人关，拒金军于蜀口之外。金中路军也开始向信阳（今河南信阳）光
州（今河南潢川）发动攻势，同时向淮阴发动牵制性的攻势。金西、中路军
发动攻势后，完颜亮率东路主力开始向两淮进军。左、右领军渡淮后，分军
向盱眙、庐州进发。金左领军所部败宋军于盱眙，宋刘琦军退回扬州，又被
金军所败，宋军退保长江北岸的瓜州。金右领军向庐州前进。宋军放弃庐州，
退保长江南岸。完颜亮到达和州。
金军南侵，也遭到了宋军的有力抵抗。金水军在密州（今山东诸城）胶
西县陈家岛遭李宝指挥的水军袭击。向川陕进军的金西路军，也受到四川宣
抚使吴璘所率部队的痛击。由唐、邓南侵的金中路军，因宋军早有防备，加
上金军所积粮草被烧，改调淮东。
绍兴三十一年十月，金兵临江的消息传到临安，临安一片惊慌。宋高宗
又想逃往海上。左相陈康伯、太傅杨存中极力劝阻，宋朝廷才决策继续御敌。
并命知枢密院事叶义问视察江淮军，以中书舍人虞允文参谋军事，派部队加
强长江沿岸各要点的防御。
为声援淮西宋军，湖北京西制置使成闵指挥诸军进攻金军，十月下旬击
破了蔡州的金军。刘锜军退至瓜州后，与金军形成对峙局面，后来瓜州失守。
刘锜因病重还守京口。当时建康危急，调池州都统制李显忠为建康都统制，
以邵宏渊为池州都统制。11 月初，李显忠代替淮西制置副使王权统率退到采
石的宋军，中书舍人参谋军事虞允文前往芜湖。虞允文到采石时，李显忠尚
未到任。宋军无人指挥，形势危急。虞允文立即组织部队沿江布防。
完颜亮所率大军打算从采石渡江，他先派总管阿林、阿萨率舟师先渡。
金兵船队由杨林口入长江直逼南岸。虞允文早已作好了准备，步骑列阵于江
岸，船队待命出击。民兵驾驶着机动性很强的海鳅船将金兵船队冲成两截。
然后，宋民兵船队猛击渡江的金兵船只。金兵淹死无数，侥幸逃回北岸者，
均被完颜亮杀死。第二天，金军又开始渡江，宋军又大败金兵。
完颜亮两次渡江失败，就想毁船北回。这时，他的部下献计：“ 半途而
废太吃亏了，不如用反间计，派人去招降王权，让南宋不敢信任他，我军可
以乘机南渡。” 完颜亮依计行事，派使者带着招降书来见虞允文。虞允文笑
道：“ 这个反间计虽好，却过时了！” 他当即复信完颜亮：“ 王权因擅自退
兵，
已到临安接受制裁去了，
现在这里的主将是李显忠，
愿意同你一决胜负。
”
完颜亮接到虞允文的回信后疑惑地问：“ 我只知道南宋老将刘锜十分厉害，
怎么又冒出来个李显忠？” 原来李世辅与金兵作战时多次立功，宋高宗赐名
显忠。完颜亮知道“ 李显忠” 就是“ 李世辅” 时，大骂部下：“ 你们就知道
叫我渡江，难道不晓得南宋还有个李世辅吗？” 他拔剑杀了几个动员他过江
的部下，烧了自己乘的龙凤大舟，引兵退向扬州去了。
这时，李显忠已从芜湖来到采石。虞允文将部队交给他后说：“ 敌人到
扬州，必然与瓜州敌军会合，京口防卫力量薄弱，我应该到那里去！你能分
一支部队帮助我吗？” 李显忠当即拨出16000 人驰援京口。虞允文到了京口，
首先是去探视抱病的老将刘锜。刘锜已知道采石大战的情况，拉着虞允文的
手说：
“ 我的病还有什么说头呢，朝廷养兵30 年，到了用兵的时候，大功却
由你这样的读书人创造出来，我们真要惭愧死了！”
杨存中、成闵率军赶到京口。京口的防御力量，增加到约20 万人。杨存
中、虞允文亲临江边布防，派兵守滁河口，屯军下蜀。杨存中，虞允文检阅
水师，命战士试踏车船，绕金山三周，开往瓜州。
十月，海陵王完颜亮的皇帝位被完颜雍夺取。完颜亮决定孤注一掷，在
瓜州渡江占领江南后再作打算。他命令金军将士三日内全部渡江南侵，否则
处死。金兵见南宋军戒备森严，强行渡江等于送死，建议退回扬州，再寻机
渡江。完颜亮不听下属的建议，反而虐杀将士，激起兵变。十一月二十七日，
金兵部尚书神武军都总管耶律元宜等组织部分将领率部起事，海陵王完颜亮
被乱箭射死于营帐中。耶律元宜行左领军副大都督事，命令使者杀太子光英
于南京（今河南商丘市），率大军北撤。
贾似道弄权误国
贾似道，
字师宪，
台州
（治今浙江临海）
人，
生于南宋宁宗嘉定六年
（1213
年）。宋恭帝德祐元年（1275 年），贾似道被革职放逐，至福建漳州木绵庵
时，为监送人郑虎臣所杀。
贾似道是制置副使贾涉的儿子，从小在临安城鬼混。后来，他的姐姐被
选入宫，做了宋理宗赵昀的贵妃，他也成了皇亲国戚，于是平步青云。开始，
贾似道的官不大，做了管宗庙祭祀的太常寺丞和管武器制造的军器监。贾似
道利用职权贪污钱财，不管公事，整天在西湖上寻欢作乐。贾似道这样的佞
臣，理应受到惩处，可宋理宗却宠着他。有一天晚上，宋理宗在宫里登高眺
望，看到西湖上灯火通明，就对左右侍臣说：“ 这一定是似道这小子。” 贾
似道劣迹斑斑，却不断升迁。淳祐九年（1249 年），37 岁的贾似道为京湖安
抚制置大使，次年移镇两淮。
宝祐六年（1258 年），蒙古大汗蒙哥分兵三路进攻南宋。他自己率主力
进攻合州（今四川合川县），忽必烈攻打鄂州，另一路由兀良合台率领，从
云南向北攻打潭州（今长沙市），三路会师后直取临安。蒙哥在进攻合州钓
鱼城时受重伤而死。忽必烈正向鄂州进兵，还未过长江，接到蒙哥死讯，有
人劝他回北方争夺汗位。忽必烈坚持攻打鄂州。他率军大举渡江，将鄂州团
团围住。宋理宗命各路宋军救鄂州，又命贾似道为右丞相，到汉阳督战。
忽必烈攻城一阵比一阵急。贾似道这个软骨头哪还敢督战？他瞒着朝廷
派亲信到蒙古兵营求和，表示只要蒙古退兵，宋愿称臣纳币。忽必烈开始不
同意退兵，忽然接到妻了密信，说一些贵族正准备立他的弟弟阿里不哥做大
汗。忽必烈急着回去争夺汗位，就答应了贾似道的请求，订下了秘密协定。
贾似道答应把江北土地割给蒙古，每年向蒙古进贡银、绢各20 万。有了贾似
道的许诺，忽必烈退兵回北方。
贾似道回到临安，将私订和约一事隐瞒不报，却抓了一些蒙占兵俘虏，
诈称宋军大胜，不但击退了鄂州的蒙古兵，还把长江一带蒙古势力全部肃清
了。宋理宗信了贾似道的弥天大谎，立刻给他加官进爵，封他为少傅。
忽必烈回到北方即了大汗位。他想起了和贾似道订下的和议，就派使者
郝经到南宋去，要求履行和约。郝经到了真州（今江苏仪征）后，先派副使
带信给贾似道。贾似道怕骗局被揭穿，就将郝经扣留在真州。郝经被扣，忽
必烈十分气愤，可是，他的弟弟阿里不哥要夺取他的汗位，无力顾及南宋履
行和约的事了。
贾似道做了十几年宰相，也就是说他专权十几年。这十几年中，贾似道
用重法督责武将；推行“ 公田法” ，用低价收购大量土地，加深了地主阶级
内部的矛盾。宋度宗时（1265 年—1274 年），贾似道权势更盛，拜为太师，
封为魏国公，授予平章军国重事，国家大事全托付给他。宋度宗还规定，贾
似道3 天上1 次朝，平时可以在家里处理公事。宋度宗用国库的钱给贾似道
在西湖的葛岭修建了一所住宅，名叫半闲堂。贾似道一天到晚在“ 半闲堂”
里玩乐，不办公事。朝廷有要紧事找贾似道商量，只好派人带着公文到“ 半
闲堂” 去见他。贾似道根本不接见去找他的人，许多事情他都交给幕僚去胡
乱办理。
1271 年，元世祖忽必烈借口南宋不执行贾似道同他订立的和约，派大将
刘整、阿术率军攻打襄阳。宋军屡战屡败。襄阳城也被围困了五年。贾似道
把战争前线的消息封锁起来，不让宋度宗知道。一天，贾似道上朝时，宋度
宗问他：
“ 听说襄阳城已被蒙古兵围了几年，怎么办？” 贾似道撒谎说：
“ 蒙
古军队早就退走了，陛下是从哪里听到这个消息的？” 宋度宗说：“ 是一个
宫女告诉我的。” 贾似道立即查明了这个宫女的姓名，派人把她活活勒死了。
从此，宋度宗再也听不到蒙古军队进攻南宋的消息了。
襄阳终于被元兵攻破，贾似道再也隐瞒不住了。元世祖看见南宋如此腐
败，决定灭宗。他派左丞相伯颜率20 万元兵两路攻宋：西路攻鄂州，东路攻
扬州。这时候，宋度宗赵禥（音qí）在忧愁中死去，皇位传给了4 岁的儿子
赵
（音xi ǎn）这就是宋恭宗。伯颜攻下鄂州，沿江东下，直取临安。贾似
道率7 万宋军驻守鲁港（今安徽芜湖西南），同时派使臣向伯颜求和。伯颜
拒绝议和，大败宋军。贾似道逃回扬州。贾似道因隐匿军情，耽误国家大事
而被杀。可是，南宋被灭亡的厄运，谁也挽救不了了。
厓山激战
宋德祐二年（元至元十三年，1276 年）正月，元军进至临安东北的皋亭
山。以太皇太后谢道清为首的南宋统治集团已经丧失了抵抗元军的意志，遂
签署投降文书，送传国玺和降表到元军营中，元军不战而取临安。
元军进入临安，表示南宋朝廷的覆亡。但是，各地抗元复宋的战斗仍在
继续。南宋原宰相陈宜中、张世杰、陆秀夫等拥立9 岁的皇子益王赵昰（音
Shì）和6 岁的广王赵昺（音bǐ ng）逃到福州。陆秀夫、张世杰、陈宜中三人
一商量，决定拥立赵昰即位，继续打着宋朝的旗帜反元复宋。
左丞相文天祥得到赵昺即位的消息，感到复宋有望，马上赶到福州，在
新的朝廷中担任枢密使。文天祥主张从海路进攻元军，收复两浙地区。陈宜
中不赞成他的意见，文天祥只好到南剑州（今福建南平）建立都督府，招募
人马，准备反击。宋景炎二年（1277 年），文天祥进兵江西，攻下雩都、兴
国。元江西宣慰使李恒部进攻兴国，文天祥败走循州（今广东龙川西），继
续坚持斗争。
元朝派出另一支军队进攻福州。陆秀夫、张世杰见元军攻势凌厉，福州
不易坚守，宋军节节败退，就护卫着宋端宗赵昰和他的弟弟赵昺逃到一条海
船上，沿着海岸向南漂流到了广东。在皇宫里长大的赵昰，哪过得了这种艰
苦的流亡生活，1278 年4 月，他病死在广东砜洲（今广东雷州湾中的一个小
岛）。张世杰、陆秀夫又拥立赵昺即位，继续打着宋朝的旗号，坚持抗元斗
争。1278 年6 月，赵宋小朝廷迁到大海中的厓山（今广东新会南海中），作
为最后的据点，以便伺机复宋。
元朝大将张弘范向元世祖忽必烈报告说，如果不迅速扑灭南方小朝廷，
恐怕有更多的宋人响应。于是，元世祖就以张弘范为都元帅，李恒为副帅，
带领精兵2 万人，水陆并进，进攻闽广。
张弘范先派兵攻打驻守在循州的文天祥。文大祥兵力少，转移到海丰的
一座荒山岭。由于叛徒陈懿出卖，文天祥被元军俘虏。文天祥被送到张弘范
大营中，张弘范给文天祥松了绑，把他留在大营中。接着，张弘范将全部水
军开往厓山。元军到了厓山，张弘范先派人劝张世杰投降。张世杰说：“ 我
知道投降元朝，不但可以活命，而且可以得到富贵。但是，我宁可丢脑袋，
决不变节！”
张世杰平时最敬佩文天祥。张弘范就要文天祥写信给张世杰，劝他向元
军投降。文天祥说：“ 我自己不能救父母，难道会劝别人背叛父母吗？” 张
弘范叫人拿来笔墨，硬逼着文天祥给张世杰写信，劝他投降。文天祥接过笔，
只写了两句诗：“ 人生自古谁无死，留取丹心照汗青！” 张弘范眼看劝降没
有希望，就下令攻打厓山。
厓山背山面海，地势险要。宋祥兴二年（1279 年）正月，元水军大举进
攻厓山。张弘范统领的元水军共有战船500 艘，这时只到达300 艘；张世杰
有战船1000 艘，民兵20 万。两军在海上对阵。张世杰把1000 艘战船排成一
字阵，用绳索将船只连结起来，船的四周还筑起城楼，赵厓、杨后和小朝廷
的官员全部上船死守，决心跟元军决一死战。元军用小船装满了茅草，浇足
了油，点着了火，乘着风势向宋军发起火攻。为防元兵火攻，张世杰早已在
战船上涂了一层厚厚的湿泥，还捆了一根根长木棒，顶住元军着了火的船。
元军火攻失败了，张弘范就用船队封锁海口，断绝张世杰通往陆地的交通通
道。宋军砍柴、汲水的路被堵死了。宋军吃水发生了困难，每天只好吃干粮，
口渴难忍时，就舀些海水解渴。海水又咸又苦，宋军喝了之后上吐下泻，许
多士兵病倒了。张世杰率领部分士兵去攻打新会等地，想要夺回被封锁的海
口，但是，同元军打了几天都没能取胜。
正月底，元军的战船陆续到达厓山，李恒也从广州领兵赶到。张弘范实
力增强了，他重新组织了进攻的力量。张弘范把元军分为四路围攻宋军。潮
落时，元军从北面攻打宋军；潮涨时，元军又顺着潮水从南面进攻宋军。二
月初六日晨，元军四面发起猛攻。宋军殊死抵抗。中午战斗稍停，不一会，
元军用炮石、火箭猛击宋军战船。元军四面进攻，突破了宋军防守的阵角。
元兵跳上宋船，短兵相接，大败宋军。张世杰正在指挥战斗，忽然看见一艘
宋船降下了旗，停止抵抗，其他战船也陆续降下了旗。张世杰知道大势已去，
急忙派人去接赵昺，组织突围。陆秀夫守着小皇帝赵昺。他对张世杰派去接
赵昺的船闹不清是真是假，拒绝接走小皇帝。陆秀夫对赵昺说：“ 国家到了
这步田地，陛下也只好以身殉国了！” 说完，他背着赵昺投入大海而死。战
斗至黄昏结束。张世杰护着杨后乘小船突围到海陵山，招集残部，图谋再举
复宋大业。4 天后，海上刮起了飓风，有人劝张世杰登岸避风，张世杰坚持
不肯上岸。一排巨浪打来，把他的船打沉了。张世杰，这位誓死抗元的宋将
牺牲了。宋朝这支残存的抵抗力量，彻底覆亡了。
“ 留取丹心照汗青”
元军攻下厓山，海面上浮起了10 几万具宋军的尸体。文天祥目睹这惨烈
的场面，也想投海而死，以死来效忠于祖国。但是，元军连船舱都不许他迈
出，怎么可能投海而死呢。
南宋王朝的彻底覆灭，使元军统帅张弘范举杯相庆。在庆功宴会上，张
弘范对文天祥说：“ 现在宋朝已经灭亡了，您的责任也尽到了。只要您回心
转意，归顺大元皇上，还能保持您的丞相地位。” 文天祥含泪对张弘范说：
“ 国亡不能救，做臣子的死有余辜，怎么还敢苟且偷生呢？” 张弘范一再劝
降没有结果，只好派人把文天祥押送到大都去。
自从被押送到大都那天起，文天祥就开始了另一种斗争方式。他决心绝
食。文天祥被从水路押往北方。途经他的故乡江西时，押送文天祥的元军怕
出意外，竟一直把他锁在船舱里。然而，文天祥被押送北方经过他故乡的消
息不胫而走。他的乡亲们撰写了《生祭文丞相文》，从赣州一直贴到隆兴，
激励文天祥以一死完成大节。押送文天祥的船进入江西南安时，他就开始绝
食。文天祥估计七、八天就可以经过自己的故乡庐陵，他正好可以饿死在故
乡。他一直绝食八天。元军怕他饿死，就捏住他的鼻子，硬往他嘴里灌稀粥。
文天祥连绝食也不能。同时，文天祥听说押送他的船要在建康停留，他又产
生了新的希望，停止绝食，准备新的斗争。押送文天祥的船在真州、建康时，
都有义士试图夺回文天祥，但都没有成功。
1279 牛10 月，文天祥被押送到了元朝的首都燕京。开始，文天祥住的
是上等宾馆，吃的好菜，喝的美酒。过了几天，元朝丞相博罗派南宋投靠元
朝的官员留梦炎去劝文天祥投降。留梦炎还没有开口，就被文天祥骂走了。
劝降不成，元朝官员就把文天祥移送兵马司衙门，过着囚徒的日子。一个月
以后，博罗在枢密院亲自审问文天祥。博罗问：“ 你有什么话可说？” 文天
祥说：
“ 从古以来，国家有兴有亡，做大臣的被灭被杀的，哪一个朝代没有？
我是宋朝的臣子，现在既然失败，只求早死。” 为了缓和气氛，博罗谈起了
与审问无关的话题：“ 自从盘古到现在，有几个帝王，你倒说来听听。” 文
天祥说：“ 一部十七史，从哪里说起？我今天不是到这里来应考，哪有心思
跟你们闲扯。” 博罗自讨没趣，就问文天祥为什么丢了临安逃走？为什么要
另立赵昰、赵昺二王？文天祥据理驳斥，最后他慷慨地说：“ 我文天祥今天
落在你手里，早就准备一死，何必再啰嗦！” 博罗气得要杀害文天祥，但忽
必烈怕杀了文天祥民心不服，不同意杀害他。
文天祥被关进了一间又矮又窄、阴暗潮湿的牢房里。元世祖忽必烈多次
派人劝文天祥投降，甚至连9 岁的南宋俘虏皇帝赵
也搬出来了，文天祥都
拒绝了。一天，忽必烈召见文天祥，只见文天祥昂首挺立，不肯下拜。忽必
烈引诱他说：“ 假如你能归顺我朝，我就任命你为宰相。” 忽必烈接着问：
“ 你若不肯当宰相，主管枢密院行不行？” 文天祥回答说：“ 一死之外，别
无他求！”
文天祥在牢房里写了一首五言长诗《正气歌》，表达自己反抗元朝统治
的思想感情，歌颂了春秋战国以来历史上许多忠君爱国的英雄义士，他决心
向他们学习，保持自己的浩然正气，决不屈膝投降。在《正气歌》序言中，
文天祥列举了他所处的恶劣环境，有水气、土气、日气、火气、米气、人气、
秽气交逼，但却不能侵害他，因为他有天地之正气！在诗中，他写道：大河、
山岳、太阳、群星、志士仁人，是秉赋正气而生的，而一切丑恶的东西包括
无耻的卖国贼，秉赋的则是邪气；两种气在不断斗争，而正气必然压倒邪气！
《正气歌》中说：“ 天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。
于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂
丹青。⋯⋯是气所磅礴，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论！地维赖以
立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。⋯⋯悠悠我心悲，苍天曷有极！
哲人日已远，典型在夙昔，风檐展书读，古道照颜色。” 同时，文天祥还开
始编辑自己的诗集，定名为《指南录》。他在诗里写道：
“ 臣心一片磁针石，
不指南方不肯休。”
元朝诱降文天祥的目的始终没达到。文天祥在给元朝官员的回答中宣
称，他所想得到的是五件事，就是剐、斩、锯、烹、投于大水中。他不打算
自杀，自杀没有意义了。文天祥坐牢的第三年，河北中山府发生了一场农民
起义。起义领袖自称是宋代皇室的后代，聚集几千人，号召大家打进大都，
救出文丞相。这一来，搞得元朝统治者人心惶惶。在1282 年12 月初九，也
就是文天祥被囚禁了三年零两个月之后，元世祖决定杀害文天祥。
这一天，北风怒号，阴云密布。文天祥被带出监狱，押赴京城柴市的刑
场上。围观的百姓成千上万。元朝的官员对围观的百姓说：“ 文丞相是宋朝
的忠臣，大元皇帝想请他做宰相，他不愿意，所以按照他的要求，赐他一死，
不同于其他的死囚！” 并问文天祥：“ 丞相现在还有什么话吗？如果有话，
可以立刻回奏皇上！” 文天祥回答说：“ 死就死吧，有什么可说的！” 这时
候，文天祥问旁边的百姓，哪一面是南方。百姓指给文天祥看了，他朝着正
南方拜了几拜，端端正正地坐下来，对监斩官说：
“ 我的事结束了。” 随后，
文天祥慷慨就义。这一年，民族英雄文天祥才49 岁。
“ 人生自古谁无死，留取丹心照汗青！” 文大祥这两句诗，是对他自己
的忠实写照。他的浩然正气，永留人间。
辽太祖智诛逆臣
公元916 年，
是耶律亿即位契丹王的第10 年。
这一年，
耶律亿下诏全国，
取消可汗替代制，登极称帝，自称“ 大圣大明天皇帝” ，封妻子萧平为“ 应
天大明地皇后” ，立长子耶律倍为太子，建年号为神册元年，正式确立了契
丹国的皇权世袭制。从此，以部落联盟为形式的契丹国，变成了封建皇权统
治的辽帝国。耶律亿去世后，被谥为“ 昇天皇帝” ，庙号太祖，陵名祖陵，
史称辽太祖。
耶律亿做了契丹国的皇帝，却引起了“ 八部” 大人的不满。八部是契丹
部族中最大的大贺氏分开而成的；一曰但皆利部，二曰乙室活部，三曰实活
部，四曰纳尾部，五曰频没部，六曰内会鸡部，七曰集解部，八曰奚嗢部。
部之首领号大人，通常推一位大人建旗鼓以统八部。八部大人接连上朝指责
耶律亿，认为可汗替代制不可改变，中原帝制不符合契丹的国情。
对八部大人的指责，耶律亿敢怒不敢言，因为他身为皇帝，但军政大权
还没有集于一身，八部大人还有相当强大的势力，弄得不好，局面将不可收
拾。忧心忡忡的耶律亿，把受他重用的从中原地区投奔来或俘虏来的汉人韩
知古、韩延徽、康默记等人召来，商议对付八部大人的办法。韩知古说：
“ 大
王效法中原，实行帝制，必然会受到守旧的八部大人的反对。” 韩知古分析
过后，给耶律亿出了个“ 欲擒故纵，智诛逆臣” 的主意。耶律亿连连点头称
是。
第二天升朝，耶律亿对八部大人和文武百官说：“ 我想仿效中原实行帝
制，使我们契丹国像中原那样强盛起来，现在看来阻力很大，难以为继，我
也无能为力。加上连年征战，也使我感到疲惫不堪，所以我决定退位休息，
军政大事托付给各位大人代劳。” 八部大人挽留耶律亿。耶律亿径自退朝，
带领自己的人马离开了京城。
耶律亿带领本部族的人马离开京城后，径直来到滦河（今河北东北部）
岸边驻扎。在滦河岸边，他筑城辟路，开荒种地，常常同康默记、韩知古等
人饮酒打猎，自在得很。看耶律亿的样子，真像个把军国大事全置之脑后的
退隐君王。耶律亿越是装出完全退隐的样子，八部大人越是沉不住气。耶律
亿退位后，一时还找不到一位可替代他的人。于是，八部大人商议，决定到
滦河边去劝说耶律亿，请他回来做契丹王。
一天，八部大人来到了耶律亿的帐中。耶律亿正在同康默记、韩知古等
人饮酒，见八部大人来了，坐着没动，然后说：“ 我已退位，不再过问国家
政事，你们来这里干什么？” 八部大人说：“ 我们一是看望大王，二是请大
王多为我们契丹国着想。” 耶律亿笑了笑说：“ 对于国事我已心灰意冷，我
看还是先吃饭吧。” 耶律亿陪八部大人坐下饮酒。八部大人站起来说道：
“ 我
们请您重新考虑您的决定，希望您继续做契丹可汗。” 耶律亿听了八部大人
的话后，沉思不语。这时，康默记、韩知古上前劝耶律亿，说：“ 八部大人
不辞辛苦而来，心情又这么迫切，一片诚意，大王还是答应了吧。为了契丹
国，当可汗与当皇帝还不是一样吗？” 耶律亿显得无可奈何，说：“ 我暂时
答应你们的请求，再做两年可汗，两年后你们另选新可汗吧！” 这时，耶律
亿吩咐拿大酒坛来，他要和八部大人一醉方休。八部大人见耶律亿答应再做
可汗，也十分高兴，痛快地喝起酒来，很快喝得大醉。耶律亿暗示韩知古，
韩知古借故走出了帐篷。八部大人就要告辞了，耶律亿命人给每位大人斟满
了最后一杯酒，八部大人一饮而尽。耶律亿突然把酒杯往地下一掷，一队全
副武装的侍卫冲进了帐篷，把八部大人抓了起来。耶律亿说道：“ 各位大人
请不要怪我，为了契丹国的兴盛，我不得不让你们做出牺牲。请你们到祖先
那里去禀告，我耶律亿虽然更改了祖宗旧制，但决不做有负于契丹国的事
情。” 耶律亿一挥手，八部大人被推出去斩首了。
耶律亿智诛了八部大人后，急忙率本部落人马回到京城。耶律亿同时宣
布：八部大人因图谋不轨，已被处决。耶律亿又做起了大辽皇帝来了。
萧太后专权
辽太祖耶律亿的皇后萧平，原名述律平。因述律氏世代为契丹国的重臣，
又仰慕汉朝相国萧何的名声和功业，所以，述律平改姓萧。萧平虽身为皇后，
但她果敢大度，胸怀雄图大略。她经常随耶律亿出征打仗，参与军机，成为
耶律亿的得力助手。
天显一年（公元926 年）二月十八日，耶律亿下诏：改平定的渤海国为
东丹，忽汗城为天福城。册立皇太子耶律倍为人皇王、东丹国主。以皇帝耶
律迭刺为东丹左大相，渤海旧老相为右大相，渤海旧臣大素贤为左次相，耶
律羽之为右次相。耶律亿用心良苦，是让耶律倍控握实权，以防日后有变。
日后防变，防谁呢？萧平心里清楚，还不是防她这位皇后。
萧平偏爱二儿子耶律德光。对于皇太子耶律倍，萧平以为他是只知念书
的儒生，比起有智有勇的耶律德光差得太远了。
天显一年秋天，耶律亿班师还朝，途经扶余府时暴病身亡。萧平称制，
掌握了契丹国的军政大权。
天显二年（公元927 年）八月，由萧平主持，将耶律亿葬在木叶山的祖
陵。送葬的人群离木叶山的祖陵越来越近了。但萧平却没有为皇帝去世而哭
泣，她忧心的是如何让二儿子耶律德光即皇位。耶律德光即位，障碍确实太
大，一是皇上生前已选定太子耶律倍作为皇位继承人，二是皇上的几十位亲
近大臣都支持耶律倍。看来，不除掉皇上的几十位亲近大臣，兵马大元帅耶
律德光是难以即位的。
举行了隆重的安葬仪式后，皇柩就要下葬了。这时候，萧平把耶律亿生
前亲近的几十位大臣叫到跟前说：“ 你们都是先帝的近臣，先帝生前待你们
恩重如山，现在先帝的灵柩即将安葬，你们难道不思念先帝的恩德吗？” 众
大臣说：“ 先帝驾崩，我们追思先帝对我们的恩德，心中十分悲痛，恨不得
相从先帝于地下。” 听了众近臣的话，萧平冷笑了一声，说：“ 今天我就成
全你们的一片忠心，请你们到地下去服侍皇帝吧！” 就这样，几十位大臣被
推进了耶律亿陵墓的墓道。这其中有个叫赵思温的大臣对萧平说：“ 论与皇
帝最亲近的莫过于皇后，现在皇后您让我们到地下去服侍先帝，您为何不去
呢？” 一句话，问得萧平一时无言以对。她沉思了一下，垂泪对众人说：
“ 我
本想相从皇帝于地下，可嗣君尚小，国家无人主事，为了社稷我不得不忍痛
舍弃皇帝。” 说罢，萧平挥剑斩断了自己的左手。她用颤抖的声音对大家说：
“ 请把我的断手置于皇帝身边埋葬，权当我陪伴他吧。” 皇后的举动，消除
了人们对她的怨气。
耶律亿安葬以后，萧平命太子耶律倍和次子耶律德光乘马并排而行。然
后，萧平对众大臣说：“ 先帝已葬，新帝当立，这两个儿子我都喜欢，不知
立哪个为皇帝才好，还是遵从大家的意愿吧。现在我的两个儿子都在你们面
前，你们愿意立谁为君，就前去拉住谁的马缰绳。” 听了萧平一席话，大臣
们已明白了她的用心，都去拉住耶律德光的马缰绳。太子耶律倍见大势已去，
只好说：“ 我无才无德，情愿把帝位让与二弟。” 按契丹国的规矩，皇帝死
了，太子应在柩前即位。萧平见二儿子耶律德光即位的时机已成熟，就对诸
位大臣宣布：“ 既然大家都愿意立耶律德光为皇帝，继承大位，人心所向，
我也不敢违背。” 于是，耶律德光为皇帝，史称辽太宗。
辽太宗是萧平一手扶持起来的。耶律德光即位后，遵萧平为应天皇太后。
辽太宗虽然身为皇帝，但事事都得请示皇太后。皇太后不点头，他什么事都
干不成。天显十一年（公元936 年），辽太宗扶植了中原的石敬瑭做了后晋
的皇帝。石敬瑭向辽太宗称臣。石敬瑭死后，石重贵即位，耻于向辽称臣，
辽太宗举兵伐后晋。会同九年（公元946 年），耶律德光御驾亲征后晋。临
行前，萧太后对他说：“ 如果你真要讨伐后晋，我也不阻拦你。但我有一句
话相告：如果你得了晋地，千万不要做汉人的皇帝，要选一个汉人做皇帝，
否则你会后悔的。” 耶律德光不久就消灭了后晋。公元947 年2 月初，耶律
德光在汴京做起了皇帝，建国号为大辽，改元大同。耶律德光这皇帝没能做
多久，就应验了萧太后的话。中原各镇帅纷纷起兵反辽。太原的北平王刘知
远，2 月15 日称帝于太原，建立后汉，号召中原起兵抗辽。辽兵在河南汴州
一带，军粮缺少，耶律德光叫将士们到民间去打粮草，大肆骚扰百姓，百姓
们也纷纷举旗反抗。耶律德光见势不妙，便托辞道：“ 这里天气太热，朕要
回上京。” 4 月6 日，耶律德光下诏起驾北归。北归时，耶律德光下诏，把
汴宫中嫔妃、太监、宝物和城里的工匠、图书、乐器、刻漏、乐谱、仪仗等，
全部运往上京。4 月13 日，北归途经高邑，耶律德光病倒了。4 月22 日，46
岁的耶律德光在河北滦城病逝了。皇叔安端率众臣，拥人皇王耶律倍的儿子
兀欲在耶律德光灵柩前即位，当了皇帝。
耶律屋质拯危局
大同元年（公元947 年）四月，辽人皇王的儿子兀欲立为皇帝。这就是
辽世宗耶律阮。
兀欲当了皇帝，心里却不安：没有祖母应天皇太后之命，我自立为帝，
她会答应吗？所以，他命人先把耶律德光的灵柩运走，自己引大军缓缓北行。
耶律德光的灵柩运到了上京（临潢府），萧太后的眼圈红了，泪水在眼眶里
滚动。萧太后的三子、皇弟李胡问：“ 母后，梓宫到了，派谁为山陵使？”
萧太后说：“ 他不听我的话，把倾国精兵全带到中原，落得棺柩还乡，使大
兵归于兀欲之手，国内乱势已萌，我还有时间哭他吗？为他修陵吗？等我把
局势平定之后再说吧！” 这时，萧太后已年近70，已无力同兀欲对抗了。后
来，萧太后被兀欲软禁在辽太祖耶律亿的陵园里。六年之后，萧太后去世。
兀欲自立为帝的消息传到上京，萧太后十分震怒。当她得知兀欲已抵南
京（今辽宁辽阳市），并遣安端为先锋北进后，即命自己的三儿子李胡引兵
迎战。李胡率军与安端在泰德泉相遇。两军交战，李胡军大败。安端的胜利，
使兀欲壮了胆，迅速引兵北上。
大同元年闰7 月，萧太后亲率大军到潢河横渡阻拦兀欲的队伍。祖母与
孙子夹岸而阵。萧太后挑选随石重贵北来的后晋将领李彦韬为排阵使，同李
胡一道渡河作战。李彦韬随李胡从渡口过河，与兀欲军一对阵，他就扔下刀
枪，率兵跑向兀欲阵中。李胡气得大叫。他苦战半天，大败而归。萧太后的
人马，又少了一半。李胡为瓦解兀欲的军心，派人把兀欲军中将领的家属全
部抓了起来，并扬言：“ 我决定与兀欲决一死战，如果我战不过兀欲，就把
他们的家属全部杀了！” 李胡的话传到兀欲军中，将领们都惶恐不安。安端
也着急了，怕士气受损。于是，大家都劝兀欲同太后讲和。兀欲便派人过河
与萧太后商议和谈之事。
萧太后听来人讲了兀欲求和之意，她犹豫不决。太后心里想和，脸面上
又一时放不下。惕隐
（辽官名）耶律屋质看出了太后的心思，就对她说：
“ 启
禀太后，以为臣之见，根据当前的局势，还是与永康王（兀欲的爵位）和解
为上策。” 太后觉得耶律屋质的话有道理，沉思了一会对他说：“ 就按你的
意见办，与兀欲议和。但是，派谁去才合适呢？” 耶律屋质自告奋勇，愿到
兀欲营中去谈议和之事。
耶律屋质带着太后的书信渡过潢水，到潢河南岸来见兀欲。他一见到几
欲就先发制人，问道：“ 永康王无太后旨自立，又兵临上京，须知国家乃太
祖与太后共创，王之所为能得诸部之心吗？” 兀欲忙说：“ 孤为众将拥立，
不得已罢了。太后废长立少，难道不亏心吗？” 耶律屋质说：“ 太后在此事
上，确也有过错。为了不致骨肉相残，致国家部落瓦解，臣意大王与太后相
见，各释前嫌，和好为上。” 兀欲说：“ 帝位呢？” 耶律屋质说：“ 太后虽
喜爱李胡，但李胡粗暴无智，帝位当然应大王承祧。” 话说到这里，兀欲爽
快地答应同祖母相见议和。耶律屋质回到太后身边，禀告了兀欲愿与她相见
议和的意愿，太后也同意了。
在潢河北岸太后的大营中，萧太后和兀欲祖孙二人在一座大帐中相对而
坐。太后身旁只有李胡与耶律屋质两人，兀欲身后则文武大臣排列两旁。兀
欲见双方阵势，心胆顿壮，开口就质问祖母：“ 太后为何偏心，把大宝归于
叔父？如无此举，人皇王也不会出走，也不致被害于后唐了！太后之心如此
狠戾，何以服天下人心？” 太后没想到兀欲敢揭自己的短处，勃然大怒：
“ 你
以兵逼上京，威胁祖母，哪有一点孝道？” 兀欲叫了起来：“ 祖母无慈爱之
心，还责我没有孝道！人皇王恭谨孝顺，臣子尽知，祖母为何把他逼走？”
太后气得手直发抖，大声说道：“ 你无我之命，自立为帝，合乎礼义吗？”
兀欲毫不退让，说：“ 皇位本是我父亲人皇王的，今天我继位为帝，名正言
顺，合情合理。”
祖孙两人唇枪舌战，怨言交加，愈说愈僵。耶律屋质见事情要糟糕，站
起来大声说：“ 太后、永康王既然相见，是欲和，还是欲战？祖孙相会，自
是为和，然而互不相让，何以谈和？” 听了耶律屋质的话，祖孙停止了争吵，
但怨气未消。耶律屋质见自己的话产生了作用，就对萧平说：“ 太后，您是
否同意我为您主持公道？” 太后表示同意。他又转而问兀欲：“ 永康王，您
对此有什么意见？” 兀欲说：“ 既然如此，请你评判一下是非吧。” 这时，
耶律屋质说：
“ 只要太后与永康王能互相释去夙怨，臣才敢说话。” 太后道：
“ 好吧，你说吧！” 耶律屋质说：“ 好，既然太后和永康王信任我，那我就
直言不讳了。” 说罢，耶律屋质对兀欲说：“ 大王擅自称帝而不事先禀告祖
母，于礼法不合。” 兀欲不平地说：“ 按礼法应该我父亲人皇王继承皇位，
结果被祖母、叔父夺走，今天我自立为帝，是以其人之道还治其人之身。”
耶律屋质脸一沉，说：“ 太后固然有不是之处，但人皇王背亲离国，远逃外
邦，难道是为臣、为子之道？大王身为王孙，逼迫祖母，毫无逊让之意，难
道也合乎孝敬之道？” 兀欲被耶律屋质问住了，太后心里痛快，脸上露出了
得意的神色。殊不知，耶律屋质话锋一转：
“ 太后偏心废长，假托太祖遗命，
立耶律德光为帝，引起人心不平。这件事太后是难辞其咎的。太后身为国母，
有错不改，至今仍没有反悔之意，如果您再这样下去，你们祖孙之间的争战
就难以避免，骨肉相残，生灵涂炭的局面就会出现！”
耶律屋质对萧太后、永惠王晓以大义，情恳辞切，使在场的人无不动容。
萧太后听了耶律屋质的话，哽咽着对他说：
“ 现在皇帝刚刚驾崩，国内无主，
我怎能不顾大局，眼看着骨肉相残的悲剧重演呢？” 兀欲见祖母这样伤心，
他来到萧太后面前双膝跪地，
泣不成声地说：
“ 请祖母恕孙儿无礼冒犯之罪！
”
太后拉起兀欲，祖孙抱头痛哭。耶律屋质见火候已到，忙问太后：“ 神器授
予谁呢？” 这神器是帝位的代指之词。萧太后说：“ 传我的旨意，现在立永
康王为帝！” 兀欲忙拜倒：“ 谢祖母！”
事后，兀欲对耶律屋质说：“ 你与朕关系亲近，而在议和时为什么还要
帮太后说好话呢？” 耶律屋质回答说：“ 对于您和太后，我不论帮谁说话，
都不是从私人感情出发的，而是以国家大业为重，我之所以不愿意让太后把
帝位归于李胡，也是出于这种原因。” 兀欲感慨地说：只有像耶律屋质这样
的人才是真正的忠臣啊！
无道“ 睡王”
“ 睡王” ，是辽朝老百姓给辽穆宗耶律璟（公元 951 年—969 年在位）
起的绰号。耶律琝贪睡，每天通宵达旦地纵饮享乐，白大蒙头大睡，一直睡
到中午才起床。耶律璟不仅贪睡，而且性情粗暴，乖戾无情。作为一国之君，
从不把国家大事放在心上，国家被他搞得一团糟。
一天，一个名叫锡库的女巫向耶律璟献上了一个延年益寿、长生不老的
仙方。女巫说，这个仙方要取男子的胆汁做药引。耶律璟信以为真，下令召
集几十个精壮男子以备药引之用。大臣们慌忙启奏：“ 陛下，自古及今，哪
有用人的胆汁做药引的，
请陛下不要轻信女巫的话，
人命关天，
不可儿戏啊！
”
耶律璟一心要长生不老，哪里管什么“ 人命关天” 。他执意要大臣们去召集
精壮男子取胆汁作药引。开始，大臣们拿监狱中的囚犯杀了取胆。囚犯的胆
取完了，就到处抓捕青壮年男子。女巫的“ 仙方” 吃了一年多，耶律璟的虚
弱之躯不但没有强健起来，而且越来越糟，更谈不上“ 长生不老” 了。这时
候，耶律璟才发现自己受了女巫的骗。他把女巫绑在木桩上，亲手用箭把她
射死了。
应历九年（公元959 年）四月的一天，辽的益津、瓦桥、游口三关和瀛
州、莫州等地都被后周夺取，情况非常危急。北宰相萧海黎要向耶律璟报告
这紧急军情。这天清晨，玩了一夜的耶律璟刚入梦乡，突然被内侍叫醒，说：
“ 北宰相萧海黎有紧急军情禀报！” 耶律璟睡得正香，被内侍叫醒，心中十
分生气，他给了内侍一记耳光后，又睡下了。萧海黎等急了，径直来到耶律
璟床前，轻声将他唤醒，禀报了萧思温战败，被后周夺走三关两州的紧急情
况。萧海黎还说：“ 请陛下急速上朝，召集群臣，共商大计，夺回失地！”
耶律璟对萧海黎说：“ 你们这些人真糊涂！三关两州本来就是汉人的地盘，
现在被他们取回，是物归原主，我们有什么损失？我乐得少管这些闲事。”
说完，他示意内侍和萧海黎出去，又蒙头大睡。
应历十三年（公元963 年）正月，耶律璟从初四开始喝酒，一直喝到十
三，连续喝了九天九夜，一天到晚烂醉如泥。酒醒时，耶律璟发脾气，把管
理兽类的奴隶海里杀了。有一次吃饭，侍女给他拿筷子慢了一点，他就用匕
首刺死了侍女。饭里有一粒砂子被他吃到了，就命人把厨师叫来，用佩剑刺
死厨师。杀死了厨师他还不解恨，又命另外一名厨师割下自己身上的肉，烧
了给他吃。
耶律璟十分爱好打猎。一年四季，春夏秋冬，只要有兴致，他就出外打
猎，有时在外十几天不回朝。一次他要外出打野鹅，就派负责狩猎的沙剌迭
前去侦察野鹅的行踪。沙剌迭侦察回来没有及时向耶律璟禀报，耶律璟认为
沙剌迭失职违旨，就对沙剌迭施以炮烙之刑。沙剌迭连烙带剐，痛死了。
应历十四年（公元964 年）二月二十日，下了一场大雪。饮了一夜酒的
耶律璟忽然来了兴致，要到七鹰山去打鹿。到了七鹰山，只见雪原茫茫，不
见野鹿的踪影。耶律璟十分扫兴，他就命养鹿人没答、海里等七人前去寻找
野鹿，抓来供他射杀。没答、海里等七人找了半天也没抓到一只野鹿。耶律
璟就命令没答等七人在雪地上奔跑，他自己骑马在后面追赶，赶上就把这七
人当野鹿射死。耶律璟又命人将没答、海里等七人全大卸八块，埋在雪地里，
还在埋死尸的地方做上记号。
打猎，喝酒，杀人，成了耶律璟的日常生活内容。应历十九年
（公元969
年）正月，耶律璟又喝酒、昏睡了一个来月，不理朝政。二月十四日，他又
杀了两个近侍，并剉尸扬弃。二月二十日，他到怀州（今内蒙巴林左旗林东
镇）打猎，白天打到一只大黑熊，十分高兴，在野地里就喝了个酩酊大醉，
回到黑山下的行宫御帐里，就一滩泥似的睡下了。伺候耶律璟的近侍小哥和
伺候他洗脸的花哥、厨师辛古等六人凑在一块，小哥说：“ 皇上又醉了，醒
了以后不知又要杀谁，咱们与其提心吊胆过日子，不如拼了！” 那五个人早
已横下一条心，一拍即和。当天夜里，耶律璟还在酣睡时，几把匕首就扎进
了他的胸膛与腹中。
耶律璟死了，时年39 岁。
辽朝“ 吕后”
萧绰，小字燕燕，
北府宰相萧思温的女儿，
生于应历三年
（公元953 年）
，
死于统和二十七年（1009 年）。她聪慧，美丽。她从小做事就认真。一次，
她同姐姐一起扫地，比她姐姐扫得认真，扫得干净。父亲萧思温看见后就夸
奖萧绰，说：“ 燕燕细心，踏实，从扫地这小事上可以看出，日后她必能成
家立业。” 萧绰家同汉族重臣韩知古之子韩匡嗣家十分亲近，萧绰的父母把
她许配给了韩匡嗣的长子韩德让。萧绰17 岁时，辽景宗耶律贤即位，她被选
为贵妃，不久被立为皇后，尊号是承天皇后。萧绰与韩德让之间的婚事也就
告吹了。
景宗即位后，朝野上下人人思治，对世宗、穆宗时内乱不断、政务不修
的政治局面十分厌倦。于是，萧绰和景宗一道，兢兢业业治理朝政。他俩选
贤任能，使辽朝的政治、经济开始好转。
乾亨元年（公元979 年），宋军攻北汉。萧绰对景宗说：“ 北汉与我相
好，而且北汉主是我朝册立的。宋既攻北汉，难道就不想攻我幽、云各州？
我们应该备战！” 二月，宋太宗赵光义亲率大军，直逼太原。萧皇后立即命
南府宰相耶律沙为元帅带兵救援北汉，又命耶律斜轸率部为后援。耶律沙部
同宋军在白马岭相遇。辽、宋两军隔涧相峙，耶律沙等耶律斜轸的后援部队
到后合兵一处，再发起攻击。辽监军、冀王耶律敌烈坚持冒进攻打宋军，辽
军在白马岭被宋军打得大败。兵败白马岭，景宗大怒，要治耶律沙的罪。皇
后萧绰说：“ 罪不全在耶律沙。冀王只求急进，不虑地形是否利战，强行开
战，才是致败之因。” 听了皇后的话，景宗则说：“ 让他带罪立功吧，有了
功，将功抵罪。”
宋灭了北汉，宋太宗赵光义志骄气满，挥军直指南京（今北京市）。宋
军攻南京的消息传到朝廷，萧绰皇后对景宗说：“ 不出我所料，宋主果然来
攻幽燕了！” 没过几天，北院大王耶律奚底和统军使萧讨古在南京东北面的
沙河，与宋军交战败绩，宋军围困南京的急报又传来了。景宗吃惊不小，萧
绰皇后镇定地说：“ 皇上不必担忧，我已令耶律沙赶赴南京，并令耶律休哥
和斜轸增援了。南京城池坚固，韩德让等人颇有智谋。宋军孤军深入，后续
无援。南京一定能守住！” 果然，不出所料，乾亨元年七月，宋、辽两军战
于南京北的高梁河，大破宋军，宋朝皇帝赵光义险些被俘。这时，萧绰皇后
下诏：命韩匡嗣为都元帅，率耶律休哥部继续南伐宋军。乾亨元年十月，萧
皇后和景宗驾幸南京指挥作战。
乾亨四年（公元982 年），景宗在西京（今山西大同）的焦山去世，时
年35 岁。景宗12 岁的长子耶律隆绪即位，尊号为昭圣皇帝，萧绰为皇太后。
军国大事皆由萧太后总摄。萧绰摄政时才30 岁。摄政之初，她采取了一些增
强民族团结的措施，量刑时将汉人和契丹人放在同一幅度内，缓和了民族矛
盾。她十分重视任用贤能之人。她一摄政，就拜耶律休哥为契丹最尊之职—
—于越，让他坐镇南京，总理南面军务。耶律休哥在南京施行“ 更休法” ，
让各地的将士转换戍边，保持锐气。他又奖励农桑，修治要隘，加紧练兵。
只两三年功夫，耶律休哥就使边境的军力、经济得到很大发展。为团结皇族，
萧太后亲自探问荆王耶律道隐的病情。耶律道隐死了，她又辍朝三日以示哀
悼。她对能臣、功臣十分关怀，如耶律休哥、奚王耶律寿宁、统军使耶律颇
德等有病，她遣使臣送去汤药。对立战功的将帅，及时行赏。
萧太后热忱待臣，主张君臣交朋友。统和元年（公元983 年）八月的一
天，萧太后带着昭圣皇帝和大臣们到怀州去祭奠太宗耶律德光的陵墓怀陵。
谒陵后的次日，昭圣皇帝要大臣们和他去赤山打猎。昭圣皇帝看到耶律斜轸
的青花马和他的银鬃马个头一般高，他就要和耶律斜轸比谁的马脚程快。耶
律斜轸说：“ 陛下是君，臣怎能与君赛马呢？倘若臣马逾于御马，臣岂不失
敬君的大礼了？” 昭圣皇帝说：“ 你说的是。但是在战场上，君臣的马往来
驰突，可就难说什么礼了。” 耶律斜轸则说：“ 在那种情况下，臣护佐陛下
即为大礼，而不可再计较马之前后了。” 萧太后在一旁听到了昭圣皇帝和耶
律斜轸的谈话后笑了。萧太后对皇帝和耶律斜轸说：
“ 论大礼，你们是君臣。
按咱们契丹习俗，推心置腹的朋友，以交换弓、马为盟。今天，你们君臣就
当着我的面，互换弓、马，结为朋友吧。” 耶律斜轸忙对萧太后说：“ 臣不
敢。” 昭圣皇帝高兴地说：
“ 有什么不敢，太后既已下旨，你不遵才失礼呢！”
说罢，昭圣皇帝就命人把两匹马牵来互换了。昭圣皇帝又取下自己的弓给了
耶律斜轸。耶律斜轸将自己的弓呈给了皇上。此情此景，引来了群臣一片欢
呼声。
萧太后闻善必从。室昉提出要减轻百姓赋税，奖励生产；耶律隆运提出
禁止官吏受贿枉法，敲榨百姓，等等，萧太后全部采纳并实行。萧太后励精
图治，辽朝日新月异，日益强盛。
萧太后不仅治国有道，而且用兵有方。统和四年（公元986 年）三月，
宋兵分三路攻辽。东路军，以曹彬为主将，崔彦进为副；另一路以米信为主
将，杜彦圭为副，率兵10 余万出雄州，指向幽州；中路军，以田重进为主将，
出定州，攻厾飞狐（今河北涞源）、蔚州（今河北蔚县）；西路军，以潘美
为主将，杨业为副，出雁门，攻云州（今山西大同）、朔州（今山西朔县）、
寰州（今朔县东马邑镇）和应州（今山西应县）。宋的战略意图是西路军先
攻取山后诸州（新、妫、儒、武、云、应、朔、蔚、寰等州，即山西北部并
连结河北西北部边地）；东路军先扬言攻幽州，持重缓行，等西路军、中路
军东进会师，再合攻幽州。萧太后得知宋攻辽的消息后，立即作出了战略部
署；以一部兵力对付宋中、西两路军，主力抗击威胁幽州最大的东路军，尔
后再向山后转用兵力。她以南京留守耶律休哥挡曹彬之师；同时下令征诸州
兵赴援幽州；随后，以耶律斜轸为山西兵马都统抵挡田重进、潘美之师；以
勤德守备平州（今河北卢龙）海岸，巩固后方；她自己和昭圣皇帝率总预备
队进驻幽州，催促诸部兵以为应援。五月初三，辽大败宋军于岐沟关（今河
北涿县西马河北）。六月初，辽又大败宋西路军。至此，这次幽州保卫战以
辽的全胜而结束。
阿骨打征辽建金
女真人的祖先靺鞨，很早就在我国东北松花江流域黑龙江中下游及长白
山一带地区活动。靺鞨在北魏时称为勿吉，分为七部。到了唐初，就只有黑
水靺鞨和粟末靺鞨两部的活动见诸文献了。8 世纪中叶，粟末靺鞨建立渤海
国，黑水靺鞨隶属于渤海国。五代时，契丹阿保机灭渤海国，黑水靺鞨始以
女真之名见于史籍，并附属于契丹。契丹贵族为了削弱女真人的反抗力量，
把居住在今松花江以南的女真豪右数千家迁到今辽阳以南地区，编入辽的户
籍，称为熟女真。居住在黑龙江中下游及长白山地区的女真人，未编入辽的
户籍，被称为生女真。当时的生女真共有10 多万人，分为不相统属的72 个
部落，散居在这一带的河流沿岸及山谷中，从事农耕和狩猎。每个部落自各
推豪酋为首领。10 世纪末到11 世纪初，生女真各部先后过上定居生活，开
始使用铁器，促进了生产力的飞跃发展。11 世纪，原来互不统属的部落在战
争中陆续结成几个较大的部落联盟，各部落的力量也不同程度强大起来。一
些部落还相继爆发反辽斗争。
生女真各部的逐渐强大，威胁着辽对混同江（今松花江）一带的统治，
引起了辽国统治者的注视。辽国曾多次发动对女真人的讨伐，残酷杀掠敢于
反抗的女真各部。还在黄龙府（今吉林农安县境）筑城，建堡垒三个，烽台
十座，以防范女真人。辽国统治者任命生女真人较强大的完颜部酋长石鲁为
调节贵族集团内部事务的官——惕隐，让完颜部酋长充当辽王朝统治女真各
部的代理人。石鲁的儿子乌古廼继承他的事业，征讨不服从完颜部统治的其
他部落，终于使黑龙江下游的各部落都接受完颜部的统治。从乌古廼以后的
历任完颜部酋长，被辽封为世袭生女真各部节度使。到11 世纪末盈哥袭节度
使时，完颜部统一了生女真各部。
女真族日益强大，辽王朝的统治却日渐腐败，骄奢淫逸，上下交困，府
库无节余，危机四伏。他们更加盘剥女真各部，强迫女真人加倍进贡北珠、
貂、桦、名马、良犬，并且低价强买女真人的北珠、人参。辽王朝经常派
“ 银
牌王使” 到女真各部巡弋，索取海上海东青，所过之地，不仅极力敲诈勒索，
每夜还要择美女“ 荐枕” ，连贵族妇女也不能免。这就更加激起了女真族人
民及贵族的强烈不满。辽天庆三年（1113 年），完颜阿骨打任女真各部节度
使，就率领女真人开始了反抗辽朝的斗争。
阿骨打号召女真人发展农业，储备粮食，加紧训练扩大军队，锻造武器，
并在边防要塞修城建堡，加强防御力量和进攻措施。阿骨打厉兵秣马，很快
被辽国人知道了。辽天祚帝耶律延禧马上派节度使捏哥前去晓谕阿骨打。捏
哥责问阿骨打：“ 你们建城堡，修兵器，练军队，难道是心怀异图，要造反
吗？” 阿骨打冷笑道：“ 造反怎么样？不造反又怎么样？” 气得捏哥暴跳如
雷。捏哥回国后，向耶律延禧作了报告，耶律延禧非常生气。于是，派萧挞
不野为统帅，调遣各路军马，进驻靠近女真族的宁江州（今吉林扶余县东石
头城子），防备女真人的进攻。
阿骨打得知辽军进驻宁江州的消息，马上召集女真部酋长和将领商议应
敌之策。他说：
“ 辽人知道我们要举兵造反，派大军进驻宁江州，防备我们，
我们必须立即起兵伐辽，先发制人，出其不意，可获大胜，否则必为辽人所
制。” 众酋长及将领都赞同阿骨打的主意，各路人马很快聚集起来，举兵伐
辽。在出发前，女真各部先把征收海东青等贡物的辽使者抓起来杀了祭皇天
后土，然后举行誓师仪式。阿骨打说：“ 我女真世代臣事辽国，贡方物，立
战功，但辽君昏庸，有功不赏，反而对我们肆意凌辱，我们今天兴问罪之师，
同心协力，誓灭辽国，不获全胜，决不收兵！”
阿骨打命斡本为前部先锋。斡本率军向宁江州进发，抵达辽国边界，与
辽大将耶律谢十相遇。斡本命自己所率先锋部队排成三生阵：前面是数百人
布成的圆阵当先冲敌，左右分成两队如同雁翅排开夹攻，与中间的圆阵相呼
应。斡本布成三生阵，率军向辽军发动进攻，耶律谢十军抵挡不住。突然，
辽渤海军从斡本军的左方冲杀过来，冲乱了斡本的阵势。这时，耶律谢十也
率部趁势冲杀过来，并将斡本生擒，女真兵大乱。危急关头，阿骨打率中军
赶来。他挥刀跃马，冲杀在前，看见斡本被耶律谢十捉住了，阿骨打立即收
刀拔箭，一箭射死了耶律谢十，并把斡本救了回来。女真将士见阿骨打冲在
前面，个个奋勇争先，辽兵大败而逃。阿骨打首战告捷，军心大振。
国相萨哈听说阿骨打打了胜仗，特意派儿子粘罕前来祝贺，并劝阿骨打
早日即皇帝位。阿骨打说：“ 称帝之事，等破辽之后再说吧。” 于是，他下
令急速攻克宁江城。阿骨打一面攻城，一面派人四处招谕熟女真人与渤海国
人，劝他们归顺生女真，共破无道辽国。阿骨打这一招果然奏效，很多熟女
真人与渤海军归顺了他。宁江城很快被阿骨打攻克。阿骨打进驻宁江城后，
萨哈、吴乞买、习不出等将领联合上章，劝阿骨打称帝即位，阿骨打不同意，
欲等破辽之后再即大位。粘罕等人劝说：“ 现今大功已建，理当即位，若不
称帝，就难以收拢天下之心。” 阿骨打听了粘罕等的话后，答应考虑称帝这
件事。
女真军攻占宁江州的消息，震动了辽国朝野，而天祚帝耶律延禧却不以
为然。
在大臣们的再三劝说下，
他才派都统萧敌里、
 副都统萧挞不野率军 10
万前去抵御女真兵。萧敌里与萧挞不野率军会合于鸭子河北的出河店，准备
修整几天。天庆四年（1114 年）十一月的一天黎明，阿骨打率军赶到鸭子河
边，见几百个辽军士兵正在河面上准备破坏冰凌道路。阿骨打派500 勇士杀
跑了破坏冰凌道路的辽兵，然后率万名大军从冰上渡过鸭子河，直杀向出河
店的辽军大营。酣梦刚醒的辽军将士惊呆了。他们杀开一条血路，向斡论泺
方向奔逃，阿骨打率军紧追不舍。辽军逃到斡论泺，喘息未定，阿骨打已率
精锐部队追杀上来。萧敌里率军继续逃跑，萧挞不野还未来得及上马，已被
阿骨打的部队杀死。阿骨打率领将士在斡论泺一阵冲杀，辽兵尸横遍野，缴
获车马、甲兵、玉器珍玩不可胜计，才鸣锣收兵。
不久，女真大将仆虺攻克了宾州（今吉林农安东北东小城子），娄室攻
克咸州（今辽宁开原东北），辽朝大将斡珲、集赛两路辽军投降。
辽天庆五年（1115 年）春正月，阿骨打在众大臣的拥戴下即皇帝位。他
说：“ 辽以镔铁为国号，取其坚硬，但铁也会生锈变坏，世上只有金子光彩
不变，质坚不坏，而且我们完颜部又崇尚白色，应取金为国号。” 于是，阿
骨打建国号大金，称当年为收国元年。阿骨打是金国开国皇帝，史称金太祖。
阿骨打当了金国皇帝后，继续征伐辽国。收国元年九月，攻克黄龙府，
接着连续攻占了辽国的几座州城。许多辽将见大势已去，投降了金朝。辽天
祚帝耶律延禧见大势不妙，接连派遣使者到阿骨打军前议和，被阿骨打拒绝，
他继续统率大军攻打辽国。天辅四年（1120 年）五月，阿骨打率军攻占了辽
国上京。这时，辽的大部分领土被金国占领，天祚帝率人逃往西京，途中连
传国五玺也被金兵夺去。天辅六年（1122 年）四月，金兵攻下西京，耶律延
禧西逃。六月，阿骨打率军直取居庸关，十二月攻下辽国南京（今北京），
然后率师西下，欲擒辽主耶律延禧。辽国的灭亡只在旦夕。天辅七年（1123
年）六月，阿骨打西追辽主至鸳鸯泺，准备一举灭辽。谁知，阿骨打暴病身
亡。他的弟弟吴乞买即位，史称金太宗。1125 年，吴乞买率师灭了辽国，实
现了阿骨打生前没有实现的夙愿。
金朝文冠元好问
我国文学史上有一位杰出的诗人，他就是被人们誉为金朝文冠的元好
问。元好问，字裕之，号遗山，太原秀容（今山西忻州市）人，生于金章宗
明昌元年（1190 年），卒于 1257 年。元好问的祖先是鲜卑族人，本姓拓跋。
北魏孝文帝实行汉化政策，改拓跋为元。从此，他家就世代姓元了。元好问
的父亲元德明以诗知名，老师郝天挺又是著名的学者，所以少年时代的元好
问就受到了较好的文化教养。27 岁时，蒙古军南下，他从家乡流亡到河南。
金宣宗兴定五年（1221 年），元好问考中进士，当时他32 岁。不久，他被
派到国史院任编修官，后来又先后出任内乡和南阳二县县令。当时的元好问
诗词已经写得很出色了。在中原一带，元好问的名字家喻户晓，连走在路上
也能听到有人在背诵他的诗词。
元好问的诗歌继承了我国古典诗歌现实主义的传统，反映了金元之际的
社会矛盾和人民的痛苦生活。宋理宗绍定五年
（1232 年），蒙古军攻陷洛阳，
次年，包围汴京，元好问身困重围，目击时艰，因而在《壬辰十二月车驾东
狩后即事》中沉痛悲歌：“ 高原水出山河改，战地风来草木腥。” 汴京陷落
后，元好问被蒙古军驱遣至聊城，沿途见闻更使诗人悲愤不已，写出了更激
动人心的诗篇。《癸巳五月三日北渡》其一：“ 道旁僵卧满累囚，过去旃车
似水流。红粉哭随回鹘马，为谁一步一回头。” 《癸巳五月三日北渡》其三：
“ 白骨纵横似乱麻，几年桑梓变龙沙。只知河朔生灵尽，破屋疏烟却数家。”
蒙古兵攻陷燕京、河北、山西等地以后，曾大肆掳掠金朝妇女运回蒙古
去。被掳走的妇女与家人永别，哭啼悲切，情景极为凄惨。元好问写了好几
首《续小娘歌》，来记述他所看到的惨状。《续小娘歌》其八：“ 太平婚嫁
不离乡，楚楚儿郎小小娘。三百年来涵养出，却将沙漠换牛羊。”
元好问的述怀、咏物等诗，也多悲愤之作。《十二月六日》二首之一：
“ 伥鬼跳梁久，群雄结构牢。天机不可料，世网若为逃？白骨丁男尽，黄金
甲第高。阊门隔九虎，休续楚臣骚。”
元好问的词，在金词中成就最高。他的词取法苏、辛，多是因国家不幸、
人民多难而抒发悲壮胸怀的。
元好问受杜甫《戏为六绝句》的启发，写了《论诗绝句三十首》，对建
安以来的诗歌作了较系统的论述，表明他的文学主张。他论诗喜爱淳朴自然，
反对雕琢华艳。他认为好的诗歌应该是清新豪放，能够表达诗人悲壮的情怀
和远大的抱负。
元好问以诗论诗的形式对后代影响很大，
清代王士祯就有
《戏
仿元遗山论诗绝句三十六首》。
1234 年，金朝被蒙古灭亡。这年，元好问45 岁。他被蒙古兵扣留在聊
城（今山东聊城市），后来经过山东、河南，辗转回到了自己的家乡。从此，
他隐居家乡，拒绝到元朝作官。元好问在自己的家里修了一座野史亭，在那
里从事著述。他编写了两部自己称为“ 野史” 的书：《壬辰杂编》和《中州
集》。《壬辰杂编》专记金朝120 年的历史；《中州集》是金朝诗人的总集。
这两部书，为后来修金史的人提供了许多可靠的资料，也保存了金代许多作
家的作品。
张元素切脉知病
张元素是金国的名医。他原来想通过科举考试取得功名，步入仕途。殊
不知，他的名字犯了圣讳。海陵王完颜亮的字叫元功，而张元素的名字中偏
偏有个“ 元” 字，他考得再好，主考大人也不敢录取他。张元素做官的路彻
底堵死了，他才发愤学医。他通过刻苦自学，对古代医学中望、问、闻、切
四诊法有了深刻了解，特别是对脉理有很深的研究。张元素给人治病不用现
成药方，而是根据病人的性别、年龄、体质以及发病的季节和病情的轻重对
症下药，医治的方法又因人、因时、因病而千变万化。张元素治病，真正做
到了妙手回春、药到病除。
与张元素同时的，还有被称为寒凉派医学大师的刘完素。刘完素是河间
府（今河北河间县）人。刘完素年轻时，河间府瘟疫流行，病死的人很多。
刘完素从此确定行医的志愿。他跟一位姓陈的名医学习。学成之后，刘完素
就在民间行医，为广大百姓解除病痛。他常说：“ 医道以济世为良，以愈疾
为善。” 刘完素根据自己多年的临床经验，总结出了一套治疗热病的理论和
方法。刘完素主张，治疗热病应该用寒凉药。而刘完素根据自己的理论主张
和方法治疗热病，常能收到药到病除的奇效。人们佩服刘完素，就称他为
“ 寒
凉派” 医学大师。张元素则反对以刘完素为首的“ 寒凉派” 过多地使用寒凉
药治病。而刘完素呢，又看不起自学成才的张元素，认为他没有名师指点，
其医术是旁门左道。张元素和刘完素两人，常常为医道问题争论不休。
张元素、刘完素，这两个金国医药行业中的同仁，尽管为学术问题争论
不休，两人之间还是很关心的。有一次，刘完素得了伤寒病，头痛脉紧，一
连发了几天烧。他就给自己开了黄连、石膏等几味大寒的药服了。刘完素服
药以后，汗发不出，头更痛，脉搏也跳得更快，什么东西也吃不下，一吃就
恶心呕吐。这样一连七八天病情不见好转，他急坏了。
张元素听说刘完素病了，就赶快跑去探望他。张元素来看他，刘完素有
些不好意思，故意不理睬张元素。张元素也不计较刘完素对他的怠慢行为，
主动问候刘完素，并给他切脉，还十分诚恳地说：“ 你为什么这样看不起我
呢？我是诚心诚意来给你治病的。我切你的脉很紧，一定头痛得很厉害，有
几天没有吃东西了吧。” 张元素凭切脉能说出他脉紧头痛，刘完素不由自主
地点头称是。张元素切完了左手的脉，又切右手的脉。他通过切脉，判断出
刘完素是服了黄连、石膏等几味大寒的药。刘完素打心眼里佩服张元素了，
说了声：“ 是。” 张元素的判断被证实后，他对刘完素说：“ 这一下你可误
事了。服药应当根据病情和身体素质而定。你患的虽然是热病，可开始并没
有发高烧，而你的身体素质又是属于火气不旺的类型，照理应当先服些温热
药，让汗发出来；你服了寒凉药，汗就发不出来了，反而造成脉紧头痛，吃
不下东西，要呕吐。依我看，还是先服些温热药，把汗发出来才好。你要是
信得过我，我给你开个方子，服一两剂试试。” 刘完素十分感谢张元素对他
的关心，他挣扎着要坐起来表示谢意。张元素见刘完素要坐起来，赶紧按住
他不许他动，谦虚地说：“ 我是自学成的医生，全凭自己在摸索。你医术高
明，经验丰富。咱们的见解虽然不同，治病救人的目标却是一致的。以后，
咱们在医术上可以展开讨论，也可以互相取长补短嘛！我开的这个方子也不
见得灵，你服一两剂试试看吧。” 说着，张元素给刘完素开好了药方。
张元素对刘完素的病情摸得十分准确，对施治的理由分析得十分透辟。
他对刘完素的态度又十分坦诚。这些，都使刘完素十分感动。张元素走后，
刘完素赶快吩咐人照张元素的方子配药，煎好服用。刘完素服了张元素开的
两剂药，没有几天，他就完全康复了。
张元素治好名医刘完素的病，消息不胫而走，在全国医药行业中引起了
轰动。
刘豫僭位
金太宗完颜晟天会六年（1128 年）冬天，金朝大将挞懒率大军包围了济
南城。宋济南城知府刘豫杀了守城大将关胜，大开城门迎接挞懒进城，投降
了金兵。刘豫的献城之“ 功” 终于得到了回报：金太宗任命刘豫为淮南安抚
使，东平府知府，兼诸路马步军都总管，封刘豫的大儿子刘麟为济南知府。
金太宗为收买中原人心，天会五年（1127 年）曾立宋降臣张邦昌为大楚
皇帝作为金的
“ 儿皇帝” 。
不久，
张邦昌就被赵构派人杀死了。
天会八年
（1130
年），金太宗召集群臣计议，准备再立一个汉人傀儡皇帝。当议及人选时，
有人推荐折可求，有人推荐刘豫，金太宗一时难以决断，到底选谁当傀儡皇
帝？刘豫打听到金太宗立傀儡皇帝犹豫未决的消息后，赶紧派大儿子刘麟带
上金银珠宝去贿赂挞懒、粘罕，要他们推荐自己作傀儡皇帝。挞懒、粘罕也
想拉拢刘豫，就在金太宗面前极力举荐刘豫作皇帝，金太宗同意了，就下诏
立刘豫为大齐皇帝。
刘豫做了大齐皇帝后，主动称金太宗为父亲，与金太宗以父子之礼相称，
“ 儿皇帝” 的味运得挺足的。刘豫建都于大名府（今北京），号北京，准备
迁都于此。谁知北京的百姓杀死守城金兵，紧闭城门，不欢迎这位“ 儿皇帝”
的到来。刘豫十分恼怒，率军攻下北京，在北京城内做起了皇帝。刘豫当了
皇帝之后，严刑峻法，横征暴敛，不久就弄得民怨沸腾。
天会十年（ 1132 年）十二月，刘豫迁都汴京，封自己的祖父为帝，把
牌位请进宋朝的太庙。刘豫的行为，引起了中原人的不满，很多官军组织起
来要推翻刘豫伪齐政权，都被刘豫镇压下去了。
天会十四年（1136 年），刘豫请求征伐南宋，金熙宗不许。刘豫自恃强
大，由刘麟、刘貌、孔彦舟等率30 万大军侵宋。结果，刘麟大败而归。金熙
宗听到刘豫战败的消息十分恼怒，开始对刘豫不满起来。天会十五年（1137
年），粘罕死去，兀术升为右副元帅。由于刘豫投靠粘罕，兀术一直不满，
现在粘罕已死，掌握了实权的兀术就起了废除刘豫的念头。
说来也巧，南宋抗金名将岳飞也打算用计除掉刘豫。岳飞抓住了兀术派
往南宋刺探军情的间谍。岳飞用了一个反间计。他给刘豫写了一封信，信中
说要与刘豫合谋杀死兀术，共同完成反抗金国之大事。岳飞故意把金兀术的
间谍当作自己士卒，把写给刘豫的信让他送给刘豫。金国间谍带着岳飞给刘
豫的信北行。他没有到汴京去见大齐皇帝刘豫，而是径直回到了金国，将岳
飞给刘豫的信交给了兀术。兀术见信后大怒，把这封信呈送给了金熙宗，极
力怂勇金熙宗废掉刘豫，免得养虎遗患。金熙宗采纳了兀术的建议，下诏废
掉刘豫，封刘豫为蜀王，并委派兀术亲自办理此事。
天会十五年十一月，兀术率兵南下，去办理废掉大齐皇帝刘豫帝号的事
情。兀术先到了武城，宣召刘麟到武城议事。刘麟一到武城，兀术就解除了
他的兵权。随后率军直抵大齐政权的京城汴京。兀术抵达汴京时，刘豫正带
着文武百官在演武厅射箭。突然，兀术率军来到了演武厅，走到刘豫面前。
刘豫赶忙下座向兀术施礼。兀术说：
“ 大金皇帝有圣旨到，
请刘豫前去接旨。
”
没待刘豫说话，兀术就把刘豫拉出演武厅，向宣德门走去。来到宣德门，兀
术命刘豫跪下，然后大声宣布金熙宗给刘豫下的圣旨：刘豫身为大齐皇帝，
不恤国政，肆意动兵，暴虐百姓，不堪称帝，现废除其帝号降封为王。兀术
宣读完了圣旨，刘豫就被几个金兵强行押送到金明池囚禁起来。皇统六年
（1146 年），刘豫在燕京的柏王寺中死去。
刘县令不畏权贵
金世宗完颜雍大定十二年（1172 年）十一月的一天，宛平县民女七斤出
门办事，路上遇到了曹国公主的家奴胡狗。胡狗深受曹国公主宠信，仗势欺
人，胡作非为。胡狗在路上拦住七斤，意欲强奸。七斤不从，被胡狗肆意侮
厚殴打。
爱女受辱，七斤的父亲难咽下这口恶气，便状告到县衙，要县令为他女
儿伸冤。宛平县县令刘彦弼看了状告胡狗的状纸，听了七斤父亲的陈述，心
中十分气愤：难道因为是公主的家奴就可以胡作非为，逍遥法外吗？想到这
里，刘县令再也坐不住了，他命衙役捕手：速去曹国公主府上，捉拿胡狗审
问！
过了半天，前去捉拿胡狗的捕手个个垂头丧气，空手而归。捕手们向刘
县令禀报道：“ 小的们奉命捉拿胡狗，谁知胡狗不认帐，反而带领家奴把我
们连打带推地赶出了曹国公主府。” 刘县令气愤地说：“ 真是岂有此理！”
说罢，他亲自到公主府上去抓胡狗。刘县令率领众衙役直奔公主府门外，一
直闯了进去，进了大门，刚好碰到胡狗从里面出来。刘县令一挥手，众衙役
一拥而上，把胡狗抓住，铐上枷锁。胡狗平时横行无忌惯了，刘县令来捉他，
他毫不在意，并且还喝斥刘彦弼：“ 好个大胆的宛平县令，竟敢私闯公主府
拿人，我看你当官当得不耐烦了！” 刘县令气得命人给胡狗一顿嘴巴，然后
将胡狗带回了县衙门。
刘彦弼升堂审理胡狗强奸民女一案。胡狗在公堂却昂首不跪。刘彦弼使
了个眼色，两个衙役对准胡狗的后腿弯猛踢一脚，胡狗不由自主地跪在地上。
这时，刘县令问胡狗：
“ 你为何拦路强奸民女七斤？” 胡狗禧皮笑脸地答道：
“ 强奸？笑话，我只不过想与她亲热亲热，可惜那小妮子不识抬举，与我撕
扯吵闹。” 听了胡狗的回答，刘县令决心让他尝尝王法的滋味，重打50 大板。
衙役们将胡狗拖下堂去，狠狠打了50 大板。胡狗被打得皮开肉绽。
胡狗回到曹国公主府上，曹国公主见自己的亲信奴才被打成这般模样，
心中非常生气，认为是打狗欺主，刘彦弼太放肆。曹国公主带着侍卫直奔宛
平县县衙大堂而来。公主二话不说，就命人打刘彦弼50 个嘴巴。曹国公主的
侍卫不由分说，打了刘彦弼50 个嘴巴，打得刘彦弼嘴角流血。
公主走后，刘彦弼抹了抹嘴角的血，坚定地说：
“ 我要上告曹国公主！”
刘彦弼来到尚书省台，见到左丞相纥石烈良弼，把曹国公主纵奴行凶、折辱
官吏的行状陈述了一番。这涉及到皇亲国戚的事，纥石烈良弼哪敢作出决断
呢？他要刘彦弼回去等消息。刘彦弼走后，纥石烈良弼就把参知政事敬嗣晖
找来，商议如何处置曹国公主折辱朝廷命官一事。他俩不敢依法处置曹国公
主折辱刘县令之事，只好大事化小，小事化了，把这件事搁置起来了。不久，
刘彦弼了解到纥石烈良弼不予处理的情况，便直接把奏章送到朝廷。金世宗
完颜雍很快就知道了这件事。金世宗史称“ 小尧舜” ，是一个开明君主。他
在位时，整顿吏治，罢除贪官污吏，尤其是制止皇族贵戚的不法行为。如今
曹国公主辱打县令，而尚书省也坐视不问，金世宗很生气。他命人把曹国公
主召入宫中，严厉训斥了一顿，随后又把左丞相纥石烈良弼和参知政事敬嗣
晖召来，斥责道：“ 朕曾专门下诏，让你们荐拔良吏，打击皇亲贵族的不法
行为，而你们却徇枉法，对曹国公主辱打刘彦弼一事视而不见，未尽辅臣之
责，应受惩罚。” 金世宗当即下诏：纥石烈良弼和敬嗣晖身为台阁大臣，处
事失职，各罚一个月的俸禄，以示惩戒。刘彦弼敢于为民请命，不畏权贵，
秉公执法，擢升官职予以鼓励。曹国公主自知理亏，再也不敢纵容手下人胡
作非为了。
胡沙虎弑君
泰和八年
（1208 年）冬，金章宗完颜璟驾崩，卫绍王完颜永济即皇帝位。
完颜永济为人优柔寡断，没有治国安邦之才。他当皇帝后，只是俭约守成，
一心想维持金国的现状。在用人问题上，不辨忠奸，任用了奸佞小人，给自
己带来了灭顶之灾。
当时，金国日渐衰落，许多地方已被蒙古军队占领。因此，抵御蒙古军
的侵略，是金国的头等大事。完颜永济起用了胡沙虎抗蒙。胡沙虎勇悍无谋，
贪婪残忍，常常干一些违法的事情。担任西京留守、兼安抚使后，仍不痛改
前非，依然干出许多违法乱纪的事来。他率军与蒙古兵打仗，双方还未交战，
他就临阵脱逃。而且在退却时，擅自夺取沿途官库里的银子、财物。涞水县
县令对他的行为不满，他就用杖将涞水县令活活打死。胡沙虎违法乱纪，左
谏议大夫张行信、丞相徒单镒等弹劾他，完颜永济只好将胡沙虎罢归田里。
胡沙虎被罢官以后，极力结交完颜永济左右的宦官侍者，没过多久，他
又被召回中都（今北京市），赐给他金牌，任命他为右副元帅，带领5000
人马驻扎在中都城北，保卫中都。这时候蒙古兵离中都越来越近了。作为右
副元帅的胡沙虎不去做好抵御蒙古兵进攻的战斗准备，而是每天带着人打猎
放鹞子，耽于田猎，疏于军务，完颜永济知道后，就派使者到胡沙虎营中责
问他。当时胡沙虎正在喂鹞子，听了皇帝的指责极为不满，从笼中抓起一只
鹞子往地下用力一摔，鹞子不一会儿就死了。他说：“ 我胡沙虎干事向来是
我行我素，不喜欢受人干涉，谁想干涉我的行为，这只鹞子就是下场！”
胡沙虎已经露出了弑君谋反的端倪。使者把他的言行禀报以后，完颜永
济竟未对胡沙虎采取制裁措施。胡沙虎见皇上软弱可欺，国家又遭蒙古军侵
犯，认为有机可乘，更坚定了谋反弑君的决心，经过密谋之后，于至宁元年
（1213 年）八月二十五日的晚上兵分两路开进中都城，一路进攻章义门，一
路进攻通玄门。胡沙虎骗开了城门，用计杀死了守城的左副元帅徒单南平及
他的儿子刑部侍郎没烈，并把他们所属部队收归己有。接着，他率兵包围皇
宫，到了东华门，只见大门紧闭。胡沙虎命人叫门，守门亲军首领冬儿与蒲
察六斤，情知有变，不肯开门。胡沙虎立即命军士火烧东华门。军士们搬来
木柴，堆积在门楼下，点上火，霎时烈火腾空，东华门变成了一片火海。守
门军士纷纷逃跑。胡沙虎又命人搬来云梯，命令亲随护卫斜烈乞儿、春山二
人率军从云梯上翻进宫城中，砸开大锁，打开东华门。胡沙虎一拥而入，解
散了禁卫军，全部换上了自己的亲兵。这时候，胡沙虎自称监国大元帅，要
求礼部令史张好礼为他铸造一颗监国元帅的大印。张好礼说：“ 非法铸印，
实难从命，要杀要剐，将军请便。” 胡沙虎拿张好礼没有办法，只好将他赶
了出去。
第二天一早，胡沙虎就派亲兵把皇帝完颜永济赶出宫门，押送到卫绍王
府软禁起来了。然后，胡沙虎立即派黄门官到内宫去取皇帝的玉玺。黄门官
到存放玉玺的房内一看，只见护玺的郑夫人正坐在玉玺旁边。黄门官向郑夫
人说明了来意，郑夫人义正辞严，痛骂了一顿。黄门官赶忙向胡沙虎报告，
胡沙虎亲自来到郑夫人身边，郑夫人冷眼看了他一眼，闭上眼睛，端坐不动。
胡沙虎恼羞成怒，上前去抢。郑夫人猛然站起，双手高举玉玺，厉声说：
“ 住
手！如果你再往前走一步，我就把玉玺砸碎，让你什么也得不到！” 胡沙虎
被郑夫人的举动惊住了，再也不敢往前走了。最后，胡沙虎命人在宫中搜出
了另一颗刻有“ 宣命之宝” 的金印，假传皇帝圣旨，把他的几十个同党全部
封了高官。接着，胡沙虎派宦官李思中到卫绍王府，杀死了完颜永济。
完颜永济死后，胡沙虎就打算登基做皇帝了。他的亲信徒单镒劝道：
“ 金
国的皇帝历来都是完颜氏，现在你杀了皇帝，要取而代之，天下的人会愿意
吗？如果天下的人都来反对你，你的皇帝能当长吗？” 胡沙虎听从了徒单镒
的意见，派人把完颜珣迎回朝廷，拥立为皇帝，史称金宣宗。因胡沙虎拥立
有功，被封为太师、尚书令、都元帅。可惜好景不长，一个多月后，胡沙虎
被一个叫高琪的将领杀死了。
金代共有10 个皇帝。他们是：金太祖完颜阿骨打、金太宗完颜晟、金熙
宗完颜亶、海陵王完颜亮、金世宗完颜雍、金章宗完颜璟、卫绍王完颜永济、
金宣宗完颜珣、金哀宗完颜守绪、末帝完颜承麟。这10 个皇帝中，其中有三
个是被臣子杀死的。皇统九年
（1149 年），金熙宗完颜亶被完颜亮等人杀害。
正隆六年（1161 年），完颜亮被完颜元宜杀掉。至宁元年（1213 年），卫绍
王完颜永济被臣子胡沙虎杀害。
郭虾蟆殉国
天兴三年（1234 年）春天，金国被蒙古灭亡了。在金国灭亡后的第三年
（1236 年），在西北巩州（今甘肃陇西）城的城头上，仍然飘扬着金国的大
旗。
坚守巩州城这座孤城的，就是金国临洮路兵马都总管郭虾蟆。国家灭亡
了，西北各州县一个个相继投降了蒙古人，他坚守这座孤城能守得住吗？这
个严峻的问题不能不让郭虾蟆焦虑。
这时，侍卫官报告说：“ 汪世显又派使者劝降来了。” 汪世显是已经归
顺了蒙古军的绥德州（今陕西绥德县）元帅。他多次派人来劝郭虾蟆投降蒙
古人，都被郭虾蟆拒绝了。汪世显却不死心，这是第29 次派人来劝降了。郭
虾蟆对汪世显的使者说：“ 我郭虾蟆生为大金人，死为大金鬼。宁可粉身碎
骨，决不投降鞑靼人（指蒙古人）。回去告诉汪世显，叫他死了这份心，如
果他再派人前来，杀无赦！”
郭虾蟆坚定的抗蒙立场，使蒙古人大为震怒。十月，蒙古人派重兵包围
了巩州城。巩州城被蒙古人围困了近一个月，郭虾蟆率领军民上城战斗，打
退了敌人的多次进攻。巩州城外，蒙古兵留下了几千具尸体。巩州城久攻不
下，蒙古人又从秦州、临洮增调了几万人马，将巩州城围得水泄不通。郭虾
蟆的处境越来越艰难：武器不够，粮食不足，兵员缺少。为了充饥，他下令
杀死战马；为了铸造新的火炮，他下令搜集了全城的铜和铁。新铸的火炮击
退了蒙古兵一次比一次猛烈进攻。有几次，蒙古兵凭借云梯已攻上了城楼，
郭虾蟆与守城将士一起，硬是将敌人赶下了城楼。
巩州城里，只有几百名金军将士了。城是守不住了。郭虾蟆将几百名将
士召集在帅府门前，对他们说：“ 巩州城马上就要保不住了，我郭虾蟆已下
定了决心，决不投降，誓死以身殉国。你们愿意死的跟我留下，不愿死的可
以自寻生路。” 众将士异口同声地说：“ 我们宁愿和大帅一起去死，决不投
降！” 为了不使家眷遭受敌人的侮辱，郭虾蟆和所有金兵将士的家眷，都集
中到了元帅府大厅里。郭虾蟆命令将士们搬来柴草，堆起一个个柴垛，把帅
府大厅围了起来。一个个柴垛被土兵们点燃了，霎时烈烟腾空，火海一片，
从火中传出了妇女、孩子惨烈的叫喊声。郭虾蟆的爱妾贪生，从火中跑了出
来。他把心一横，对爱妾吼道：
“ 快回去，跟着我郭虾蟆就不能贪生怕死！”
爱妾抱住郭虾蟆的腿不放，他一刀把爱妾杀死了。这时，一个士兵报告了蒙
古兵打进城来的消息。郭虾蟆率领众将士向外冲去。
郭虾蟆的一个婢女抱着他刚满两岁的儿子从火海中冲了出来。她跑到门
外，抓住一个正在逃跑的妇女说：“ 这是郭元帅的儿子，元帅为国尽忠了，
我们不能忍心让他绝后啊，请您行好把这孩子收下吧！” 她把孩子交给了那
个妇女，磕了两个头，又纵身跳入火中。
郭虾蟆带领几百名将士刚冲出帅府，就看见蒙古兵潮水般涌向帅府。他
和将士同敌人进行肉搏，最后，金兵只剩下几十人了。他们看见蒙古兵一批
一批拥来，便一起跳进了火海。
郭虾蟆杀得性起，一连杀死了几十名敌人。他刀砍折了，身上也负了几
处伤。他扔下刀拿起弓和箭，爬上了一个大柴垛上，用一块门板做盾牌，将
利箭一支支射向敌人。郭虾蟆一连射死了100 多名敌人。郭虾蟆的箭用完了，
他所占据的大柴垛也被敌人包围了。敌人要活捉金国元帅郭虾蟆。敌人一步
步向他逼近，郭虾蟆扔掉了弓，从容地点燃了柴垛。火越烧越大，郭虾蟆屹
立在烈火中。
  
