第一章  议论文的材料
   
材料的获取和使用
  
一、材料
材料是提供文章内容，和在文章中表达主题的事物和观念。事物是个十
分广泛的概念，它是指客观存在的一切物体和现象。观念是作者主观的思想、
意识。可以说，一切事物和观念都可以成为文章的材料。
二、素材、题材
作家、艺术家在创作之前，从社会生活中摄取而来的，还没有经过提炼
加工的原始材料叫素材。把经过作家、艺术家提炼加工，写到作品中的，用
来表现主题的材料叫题材。
三、资料
与材料相关的另一个概念是资料。在科学研究中，写学术论文、科研报
告，和写作一般议论文、说明文所用的材料，也叫做资料。
资料还有另外一个含义，就是为工作、生产、学习和科学研究等参考需
要而收集或编写的一些材料。通常指一些专用的书籍、期刊、简讯、汇编、
图表、图纸等。如，为配合应用写作课学习，由中央广播电视大学出版社出
版的《应用写作资料汇编》；南京师范大学中文系编辑出版的，供文教工作
者研究、教学使用的《文教资料简报》等。
   
材料的获取和积累
  
写作者要善于获取材料。因为只有掌握丰富的材料，才可能从中提炼出
具有独创性的主题，和筛选出最适合于表现主题的材料。所以在学习写作中，
提高获取材料的能力应该看作是提高写作能力的关键问题之一。
那么，怎样获取材料？这首先要说明材料的来源问题。
一、材料的出处
材料的出处，从大的方面来说有：
1．直接材料
它是作者在日常生活中直接得到的经验。是从观察、感受、体验、实验、
调查研究中得到的材料。
2．间接材料
它是作者从其它方面间接得到的材料。例如从文件、文献、书籍、报刊
以及其他资料中得到的材料。
3．发展材料
这是作者在直接材料、间接材料的基础上，经过思考，经过研究、分析
得到的材料。
我们要了解，文章的材料来源是十分广泛的。我们要打开眼界，要像蜜
蜂采蜜那样，到广阔天地的百花丛中去采集。
二、材料的获取
1．观察
观察，是人们受思维影响的有意的、主动的和系统的知觉活动。它是人
们认识客观世界的窗口，是获得一切知识的门户。所以，观察是人们认识客
观世界的重要方法，也是写作获取材料的主要方法。
观察，不是消极地注视，不是简单地看一看，而是伴有积极的思维活动，
它是与人们的思索、联想、想象紧密联系的。所以，观察是有意知觉的高级
形式，是一种“ 思维知觉” 的活动。
从心理学上来说，观察不仅仅是用眼睛看看的视觉活动，而是视觉、听
觉、触觉、嗅觉等多种分析器官的活动。观察时，必须“ 五官开放” ，充分
运用眼睛看世界各种事物的形态，用耳朵听声音，用鼻子嗅气味，用舌头尝
各种滋味，用手触摸软硬冷热等各种物体，以及各器官协调感受种种“ 躯体
觉” （压觉、痛觉、痒觉、振动觉、平衡觉、运动觉等）。这样观察才能感
知外部世界。
观察对写作获取材料是头等重要的事情。鲁迅在《答北斗杂志社问》回
答“ 创作怎样才会好” 时，第一条就是“ 留心各样的事情，多看看，不要看
到一点就写” 。他是把观察作为写作的首要条件来看待的。美国的唐纳德· 奎
姆得和罗伯特· 阿特温在他们的《写作中的思考》一书中说：“ 几乎所有内
容丰富、使读者信服的文章都是建立在观察基础上的。无论一个科学家叙述
他实验数据的分析结果，还是一个诗人描述他生活中的感受、体验，这些都
离不开观察。” 这些都说明了观察对写作的重要。
（1）观察的自然程序
人们的观察总是循着观察事物，分析它，然后从中作出结论的自然程序
进行的。
例如，在夏天下过雨后的天空，大家常常看见色彩绚丽的长虹。究竟是
什么原因引起虹的出现呢？人们经过观察，发现在露水里，在瀑布飞溅的水
星中，在船桨打起的水花中，在阳光射过喷洒在空中的水珠上，都可看到虹
的色彩。人们在分析各个不同场合的情况之后，发现有一个情况是共同的，
即凡有虹出现时，就有阳光穿过弥漫在空中的小水珠这一现象。由此可得到
初步结论：阳光穿过弥漫在空中的小水珠是产生虹的原因。这个初步结论后
来从物理学上得到了说明，就是阳光穿过球形的透明体，分解为它的各个组
成部分，呈现出一条红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫的弧形彩带。
1这是个科学
发现的例子，是从观察开始，进而分析，然后得出结论的。
实际上，在日常生活中的观察也都是经历这样一个自然的程序。例如，
                                                
1 ①诸葛殷同等《形式逻辑原现》，人民出版社，1984 年版，第251 页。
吃早饭时，看表，7 点20 分（这是观察），在头脑中立刻会以过去的经验，
从食堂到教室的路途要走20 分钟（这是分析），紧接着会得出结论，今天上
课要迟到了。从观察到得出结论虽然在头脑中的思维过程，不过是刹那的瞬
间，但也经历了一个由观察到分析，而后得出结论的自然程序。医生诊断病
情，家中的电灯不亮了的观察，也要经过这么一个自然的程序。
我们写作也是这样。通过感官观察周围的事物获取材料，也要经过大脑
的思维过程，注意分析这一事物和其他事物的区别，能从事物的表面现象看
到某些内在的东西，能看到事物的本质和意义，看到一个整体事物的几个组
成部分的相互关系等，从中推出新的结论。这样的文章才能写得深刻、透彻，
具有鲜明的特色。
（2）观察的方法
观察的方法是多种多样的，人们常常谈到的，就有下述这些：
自觉观察（是有目标、有意识地去观察）与触发观察（是被外界事物、
现象刺激引起注意之后的观察）。这也有的称为定向观察与随机观察、专意
观察与随意观察等。
总体观察（是从宏观上把握观察对象）与细节观察（是从微观上把握观
察对象）。
全面观察（是观察事物的整体）与重点观察（是观察事物的某一重点部
分）。
单一观察（只观察一个事物自身）与比较观察（是同时或先后观察多个
事物，并就其相关之点加以比较）。有的称为个体观察与比较观察。
静态观察（在相对静止的状态下把握观察对象）与动态观察（从动的角
度把握观察对象）。有的称为常态观察与变化观察。
长期观察（长时间，不间断地观察某一事物）与定期观察（可以间断，
定期地观察某一事物）。
直接观察（是在事件发生的现场进行观察）与间接观察（是借助于第二
手的描述手段，如摄影、录音、录相等的观察）。
参与观察（是观察者参与到被观察的环境中的观察）与非参与观察（是
观察者没参与到被观察环境中的客观观察）。
有结构观察（是有控制的、系统的观察，是在实验中进行的）与无结构
观察（是在自然环境中进行的观察）。
上述这些观察方法是人们在长期观察实践中总结出来的，当然都可参考
采用。
法国雕塑家罗丹有一句名言：“ 美是到处都有的。对于我们的眼睛，不
是缺少美，而是缺少发现。” 获取材料，在生活中，即使在极平凡的生活中，
既要看见旁人能见到的东西，还要看见旁人看不见的东西。这样才能确有所
获，这就不仅仅是个方法问题，更重要的是要全面提高写作者的观察修养。
（3）对观察者的要求
第一，强烈的探索精神
探索性是精神生产的突出特点。精神财富是在发现和解决疑难问题中，
是在为满足广大群众新的审美需求中创造出来的。因此，精神产品的生产者
应具有良好的素质和顽强的探索精神。写作就是在创造精神产品。写作者热
爱生活，对生活充满激情，顽强地观察、探索社会问题或工作问题，这样才
能从深度与广度上有所突破，才能有不寻常的发现，写出有价值，有意义的
文章来。
第二，明确的观察目的
看和寻找是不同的。看，只是一般的注视，寻找才是有目的的观察。只
有寻找才能发现事物之间的联系，并透过纷繁复杂的现象把握住事物的本质
和规律。所以，目的性是观察的基点，如写作获取材料的观察切不可随便地
看看，这样是得不到好的材料的。只有有目的的观察才能收到好的观察效果。
第三，细致入微、捕捉特征
寻找，就不是走马观花，而是细致入微地观察，在观察中捕捉事物的特
征。生物进化论的奠基人达尔文说：“ 我既没有突出的理解力，也没有过人
的机智。只是在觉察那些稍纵即逝的事物并对其进行精细观察的能力上，我
可能在众人之上。” 这里说的是科学观察。朱自清说：“ 于一言一动之微，
一沙一石之细，都不要放过⋯⋯” （《山野掇拾》）这里说的是文学观察。
对待一切社会问题也莫不如此。知微方能见著，才能捕捉到该事物所独具的
特征。
第四，善于思考、抓住本质
观察不能停留在表面上。感性认识是思维的泉源和基础，但它却是关于
事物的表面的、片面的和外部联系的认识，必须经过去粗取精、去伪存真、
由此及彼、由表及里的改造制作，才能获得关于事物的本质及规律性的认识。
所以，要经过这一认真的思考过程，抓住本质是十分重要的。
第五，做好观察笔记
观察笔记是观察的记录，它也包括记录观察的认识和感想。人们即使有
良好的记忆力，也很难把观察到的一切所获，记下来而不忘记。观察笔记能
帮助人们记住这一切。写观察笔记是许多作家积累材料行之有效的方法。茅
盾在《创作的准备》一文中，指导青年作者说：“ 我们在开始写作（还没有
发表你的处女作，你还没有发生材料恐慌以前）的时候或以前，就应当时时
刻刻在身边有一枝铅笔和一本草簿，无论到那里，你要竖起耳朵睁开眼睛，
像哨兵似的警觉，把你所见所闻随时记下来，你要找你生活圈子以外的人做
朋友，和他们多谈，记录他们的谈话，记下你随时随地对他们观察的所得。”
他又说：“ 契诃夫告诉我们，他就是这样老带着草薄在身边，随时把所见所
闻所感记下来的。” 这个经验对我们初学写作者是十分宝贵的。
2．体验
体验，是作者有意识地突破个人的生活局限，投入到新的环境中去了解、
感受那里的人物和事物。体验与参与观察不同。参与观察是认识与思维的结
合，譬如经济学家深入社会，是不可带有主观、爱憎感情的，正如恩格斯所
指出的：
“ 道义上的愤怒，
无论多么入情入理，
也不能作为经济科学的证据。
”
而体验则不同，它是作者设身处地，身在其中，甚至是休戚与共的，所以带
有很强的感情色彩。体验多应用于文艺性的文章写作与文学创作中。它是这
类写作常用到的一种获取材料的方式。
（1）对体验者的要求
第一，要全身心地投入
作者要把自己摆在他观察、描写对象的地位上，也就是亲身生活在那个
对象的环境中，和对象打成一片，全身心投人地去感同身受。这样才能深入
地了解那里的情景。例如，青年作家贾鲁生为了写乞丐的生活，他装扮成乞
丐，打入了丐帮中生活了一段时间，亲身体验到了乞丐的心态和生活，获取
了大量的材料，写出了报告文学《丐帮流浪记》。没有这段全身心投入的体
验，单凭作者的观察与想象，不可能深入细致地了解乞丐生活的实际情景，
也就很难写出真实反映他们生活面貌的作品。
第二，注重心理情绪。感情的体验
作者要与对象在心理上契合，感情上共呜。要深入到对象的内心世界里
去，爱他们之所爱，憎他们之所憎，达到具有同一心态、真正动情的程度，
才能获取到有心理深度的材料，写出真切感人的文章。作家路遥说得好：
“ 既
要了解外部生活，又要把它和自己的感情、情绪的体验结合起来。” 作者即
使未能置身于那种环境中，但也要设身处地地把自己摆进那种特定环境中去
体验同那里的人一样的心态，这样才可能写出真实感人的作品来。
3．调查采访
调查，是人们在实践中，对客观实际情况的调查了解。调查能够使作者
获得丰富的第一手材料。
调查的方式有以下两类：
（1）普遍调查
普遍调查，是在一定的调查总体范围内，对所有的对象进行的调查。普
遍调查，也叫做全面调查，或简称为普查。
普遍调查的好处，在于它的全面性。普遍调查能取得比较精确的全面资
料。
（2）非普遍调查
非普遍调查，是在一定的调查总体范围里，只选取部分样本对象进行调
查，以这部分样本的调查来了解总体。非普遍调查常用的方式有：
①重点调查
重点调查，是在一定的调查总体范围里，选取重点样本为对象进行调查。
重点调查的样本虽然为数不多，但调查的标识（即统计总体中各单位所共同
具有的特征）都在数量上占整个调查总体的绝大比重。通过对重点样本的调
查，能够对总体有个基本的了解。对一些次要的，虽然为数很多，而标识在
总量中所占的比重却是很小的部分，就可以不去调查了。我们的调查如果只
是为了掌握基本情况，可以采用这种比较简便的方式。
重点调查方法的关键是准确恰当地选择重点样本。如何正确地选择重点
样本？一般采用系统分析，综合比较的方法，就是将总体中各单位或因素加
以全面分析，逐一比较，其中对总体能起主要或决定作用的，便是可选择的
重点。
②典型调查
典型调查，是在一定的调查总体范围里，选择有代表性的典型样本为对
象进行调查。这是一种解剖麻雀的方式。它的特点是范围小，能够对被调查
的对象做深入、细致的了解，同时又节省人力、物力和时间，能以较小的代
价获取较大的效益。但是，由于典型样本的选择是调查者主观判断决定的，
所以难免带有某种程度的主观性。
③抽样调查
抽样调查，是在一定的总体调查范围里，抽出部分样本作为调查对象进
行调查。人们把抽样调查归纳出如下三个特点：第一，样本是按随机原则抽
取的，是不加任何选择的。所以，总体中的每个单位都有被抽作样本的可能
性。因此，这能保证被抽中的样本在总体中是均匀分布的，对总体说来是有
代表性的，不致出现倾向性误差。第二，抽取的全部样本，是作为一个“ 代
表团” 来代表总体的，而不是以个别样本代表总体。抽出的样本，个别来看
有高、有低；但从抽出的全部样本看，有高有低，高低互相抵消，它的平均
数是接近总体平均数的。第三，抽样误差和总体各单位之间的差异程度成正
比例，和抽样数目成反比例（确切地说，是与抽样数目的平方根成反比例）。
抽样调查观察误差，可以根据总体中各单位的差异程度和抽取样本单位的数
目，事先通过计算控制在一定范围之内，这样就会使调查的准确程度比较有
把握。
样本抽选的方法通常有以下数种：
简单随机抽样
也叫纯随机抽样。这是从总体单位中不加任何分组、排队随机地抽取调
查样本的方法。这种方法从理论上能保证总体中每一个单位都有均等的中选
机会。在总体单位数较少，各单位之间差异不大时，适合采用这种方法。
类型抽样
也叫做分层抽样。这是将总体单位按它的属性特征分为若干类型或层，
然后在各类型或层中随机抽取样本单位的方法。类型的划分，一是必须有清
楚的划分界限，分类时不致混淆；二是必须知道各类中的单位数目和比例；
三是划分类型的数目不宜太多，太多会失去类型的特征不便于抽样。
等距抽样
也叫做机械抽样或系统抽样。这是将总体各单位按一定标识或次序排列
成为图形或一览表式，然后按相等的距离或间隔抽取样本单位的方法。做法
是：先根据调查对象的特点和调查目的，确定总体中各单位排列顺序标识，
按选定的标识，将总体各单位加以排列。然后根据已确定的应抽取的样本单
位数和总体单位数，计算应抽选的样本距离或间隔。最后，确定抽选样本的
起点，然后根据抽样距离确定样本。
整群抽样
这是从总体中成群成组地抽取调查单位的方法。成群成组的单位，可以
按照上述三种方法中的任何一种来抽取，对群内的所有单位都要调查。这是
抽样调查的一种特殊方法，因为调查单位只能在若干群或组中，而不能均匀
分布在总体中，因此它的准确性要差一些，但进行起来最为简便。在某些情
况下，往往由于不适于采用单个抽取调查单位，就要采用整群抽样的方法。
①
抽样调查，可以进行大规模调查，它是非普遍调查方式中用来推算全面
的最完善、最科学的方式。当然，怎样选择调查对象，以何种方式进行调查
要根据调查的内容、对象、时间、条件等来决定，不能一律采取某种方式来
进行。
调查的方法有以下各种：
（1）开会
召集知情人开调查会了解情况，是做实地调查常用的一种方法。
开调查会，每次三五个七八个人即可。会前要发调查提纲，使到会的人
有所准备。开会时，要口问手写，要考虑对方的习惯和特点，并和到会者展
开讨论。关键问题、重要情况，要谈深谈透，让人把话讲完。出现冷场，要
想办法打开言路。特别是要有向群众学习和甘当小学生的虚心态度。
（2）现场调查
现场调查是深入到有关现场，进行实地调查。这种调查，可以了解事件
发生、发展的背景和实际情况，可以获得现场的直接感受，掌握第一手资料。
对于较长时间现场调查方能了解的情况，可以蹲点调查。
现场调查，包括蹲点调查，同开调查会一样，要有目的，有计划，深入
细致地进行，要讲求实效。
（3）问卷、采访
问卷，是一种书面调查。它是以卷面形式提出若干固定问题或格式询问
调查对象，让他们填写回答，来搜集资料的一种方法。
问卷有利于取得真实的材料。由于调查者与被调查者不是面对面地，而
是背靠背地调查，可以减少被调查者的顾虑，表达出自己的真实观点和实际
情况。问卷有利于统计。由于调查者可以设计出若干个问题或格式，让被调
查者在卷面上回答，然后进行统计处理，这样就把一项难以着手进行的调查
工作，变得简便了。特别是再用电子计算机进行运算，就更能提高效率。问
                                                
① 龚鉴尧《抽样法浅谈》，中国财政经济出版社1981 年版，第15～21 页。
卷有利于节省时问，节约开支。可以邮寄进行，短时间内能搜集到大量资料。
问卷有两种：一种是开放式，即问卷中的问题是同一的，但被调查者可
以根据自己的情况、看法自由回答。一种是封闭式，即问卷中的问题不仅是
同一的，而且对每个问题都列出若干个答案，由被调查者根据自己的情况，
从中选择自己认为最恰当的答案，按要求画出符号。
（4）采访采访适用于向个别人了解情况。有时许多人在一起，由于各种
原因谈不出我们所需要的材料，或者只有个别知情人，这就要用采访这种方
式。
采访前，对采访的对象要了解，看他能为你提供什么材料。还要考虑提
出一些什么问题，最好一条条写下来，或记在心上。
采访时，最好持介绍信，并说明来意，向对方讲清采访的目的，为什么
选他为采访对象，采访的材料做何使用。要消除对方的顾虑，使其愉快地接
受采访，提供真实情况。
要注意说话艺术，热情地对待采访对象，力求做到心相近，语相通，善
应变，不离宗。
对方的答复，要如实地记下来，以免事后追记有遗漏。如果想使用录音
机，先要征求对方的意见，若是不同意，千万不可勉强。
没有必要提出的问题不要提，对方即使答复了，以后也没有用。提出的
问题多半应该是事先考虑好的，这样方能得到收获。
采访完毕，应该诚恳地表示感谢。
（5）查阅文献资料
查阅文献资料是写文章获取材料的一个重要途径。因为写作常常要涉及
古今中外各种知识，其中有许多是无法通过观察、体验、调查、采访所能得
到的，必须通过间接材料，主要是文献资料获取。
文献资料包括图书、期刊、报纸、会议文献以及其他文字材料。查阅文
献资料主要是利用图书馆这个人类文化知识的宝库，从中寻求、探索我们需
要的知识财富。利用图书馆应注意下述三点：
①熟悉图书分类法，学会查阅目录。
②善于利用书目、索引。
③善于利用三次文献和其他工具书。
三次文献，主要是指综述、述评、书评、评论、年鉴、手册、百科全书
等经过三次文献的系统分析、综合、筛选、评价后浓缩而成的。一般说来，
质量都比较高。由于它概括地介绍某个问题或某项研究的发展现状，争论的
焦点和存在的问题，所以能使我们十分迅速、系统、全面地从中了解到当前
该问题或该项研究的发展状况和动向，它在文献资料中的特殊的地位和作
用，是我们搜集文献资料，研究问题必须参考的。
我们搜集资料，检索到大量书刊以及其他文献资料，如何能既有效，又
高速度地把它读完，这是要讲求方法的。为搜集资料而读书，应该掌握快读、
查读、研读三种方法。
快读
快读，也叫做快速阅读法。掌握快读的方法能在较短的时间内处理较多
的文献资料，获取较多的信息。
有人调查，人们读书时的眼球活动，不是一个字一个字地看，而是按文
字群一组一组地看。眼球是在某一点停留下来，看一个文字群，接着再往下
移动看另一个文字群。这样由凝视到跳跃，再由凝视到跳跃连续反复地运动。
据统计，运动的频率为每秒3～4 次。
这样看来，要想提高阅读效率，必须从两个方面来训练。一是，每次凝
视的时间要尽量缩短；二是，在一次凝视的时间里，要尽可能多地读一些字，
也就是要扩大视野范围。据调查，一般人阅读的每个字群是3～5 个字，如果
能经过训练，读到七八个字乃至十多个字，增加眼球凝视时眼睛感知的信息
量，是能提高阅读效率的。如果我们阅读时，眼睛不只是左右移动，也就是
不只是按行一行一行地看，而能沿着书面的中心上下垂直跳动，能够把注意
力首先集中到关键词，即目光的焦点总是集中到作者和读者所认定的概念性
最强的词组上，那么将会更加提高阅读效率。
要想提高阅读的效率，还要克服读书慢的习惯。人们读书慢，往往是由
于下述两种习惯造成的。一是，人们常常是在声音变化中读书。文字本来是
有声音的，可是在快读时，应该把文字仅仅作为意义的符号来看，决不可口
中念念有词地读。发出声来读不仅速度慢，而且效果差。发出声来读是极少
数，更多的是默读。从表面上看，默读时出声器官并没有动。其实不然，人
们的所有器官都处于一种潜动状态，仍然是影响阅读速度的。如果文字仅仅
作为意义的符号来看，在眼睛扫描中获取一个完整形象，就可能快速地把握
全文的意思。二是，人们读书常常回过头来看，就是习惯于重复阅读。看了
一遍心里没底，怕意思把握得不准，再回头看看，这是很花时间的。与这相
同的是，在读内容比较复杂的文章时，眼光还常常逆行，就是再往回看，这
同样要花费时间的，也是影响阅读速度的不好习惯。所以，要想提高阅读速
度，要从下述三个方面训练：
——每回凝视的时间要短，而字数要多。目光还要上下跳，把注意力集
中到关键词上。
——既不可声读，又不可默读，要快速扫描。
——要养成读一遍就把握住意思，不再回头来看看的好习惯。
查读
查读，是查找所需信息的阅读。查读只用很少的时间，大致地了解一本
书或一篇论文的主要内容，目的在于查明这个文献（或这个文献的某些、某
个部分）与所需的资料有多大的关系，有多少价值，以便决定怎样去阅读它。
论文的查读，先要琢磨一下标题。论文的标题往往揭示全文的基本论点
或表示全文论述的课题。稍加思考就能对论文有初步的了解。这是第一步。
然后读开头段。作者一般在这里提出论题，论点以及研究本课题的意义、目
的等。理解这些对了解全文是很关紧要的。这是第二步。读论文中间各段，
要善于抓住各段头尾的主题句来了解各段论述、说明的主要内容。善于快读
的读者，一眼搭上开头一句，了解一下意思，然后全段看上一眼，搜寻关键
词，再抓住结尾句看看，也就能了解全段的大致内容了。这是第三步。最后，
读结尾段。结尾段是全文的结束，一般的，作者在这里归纳出全文论述的要
点，是展开论证的结论。这里要比较稍细一点地读读。
经过这番查读，就能了解论文的大概意思和主要内容。如果认为某些部
分有价值，可以研读这些部分；如果感到毫无所需之外，也就算是对这份文
献处理完毕，不用再理它了。
书的查读，通过思考书名，阅读书的目录（章、节的标题）、内容提要、
序言（或后记）、要点（章、节的题要）、结束语、全书索引等来了解书的
内容。经过这个查读过程，对书的全貌有了初步了解后，一般说来，总可以
判断全书或某些部分有无研读的必要了。若仍拿不准，还可以再比较细致地
了解一下，有重点地翻阅某些章节，至于每个章节的读，仍像查读论文那样
来进行。
用查读能筛选可取性资料，是一种有效的方法。
研读
研读，是钻研文献的阅读。在搜集资料中，对那些与我们选定的问题有
关的重要文献必须研读。要充分地理解内容，并从中选取我们可用的资料，
还要以它来触发我们的思考，竭力产生新的见解。
研读既然是一种充分的理解，就要求精神高度集中，思想活跃地进行。
研读，有时不是看一遍。对一些内容深奥的理论著作，一时没能读懂，没能
充分理解的，要反复地读，直到把文献包含的意思完全挖掘出来，透彻理解
为上。研读有时是选读，有时是通读。选读是只选取可用的部分研读，其他
无关之处或查读带过，或略而不读。这种有重点地选读，能节省时间提高效
率。
在研读过程中，要注意对读到的内容随时作出分析、评价。要看见解是
否正确，根据是否充分，论证是否妥当等。最好随时与其他有关资料加以对
照思考，比较准确地了解文献资料的价值。
三、材料的积累
我们不但要善于获取材料，还要善于积累材料。我们如果能在平时有所
积累，手中掌握了大量材料，那么写作时会从这里孕育出主题，还能从这里
选择出材料，再把不足的部分加以补充搜集，这样不但能使材料充实，而且
也是一种提高效率的方法。
1．积累的种类
积累的种类有：一般积累和专题积累。
（1）一般积累
一般积累，指的是在日常生活中对材料的经常性的随时积累，为以后的
写作做准备。它具有两个方面的含义：一方面是指在日常阅读书籍、报刊或
其他文献资料时，把遇到的好的材料，可用的材料，搜集起来，以备日后写
作时使用；另一方面是指在日常生活中观察、体验、感受到的具有一定意义
的材料记录下来，以备日后写作时使用。
（2）专题积累
专题积累，是在明确了一个写作方向或题目以后，围绕着这个方向或专
题所进行的材料积累。专题积累有具体的目标，有规定了的范围。它可以有
成效地利用时间，积累对选定的方向或题目最需要最有用的材料。
积累材料必须勤于手抄笔录，要有锐意穷搜的精神。要像蜜蜂采蜜，工
人淘金那样不辞劳苦，勤于采集，点滴积累，聚少成多，为写出好文章做好
准备。
2．积累的方法
（1）摘录
在阅读中看到新鲜的观点、好的见解，为保持资料的准确性，最好是原
样不动地摘录下来。能说明问题，有证明力量的论据，好的材料，最好也是
不加改动地摘录下来。摘录有原著价值，可以直接引用。
摘录某些资料时，要经过选择，要掂量一下确实有价值，有用的才能摘
录。摘录要做得精，泛泛摘抄，虽然积累的数量很多，但质量不高，也是没
有多大用处的。
摘录要准确无误。
假如原文有误也必须照抄，
同时以方括号[ 原
文误] 加以注明，以后引用时斟酌情况处理。
（2）原文改写
原文改写是对较长资料的一种处理方法。资料较长，又打算非直接引用，
可以按原文的意思，用概括的语句改写一下，记录下来。这是一种缩写。这
种记录能节省时间，提高效率。不过，对重要的资料是不适用的。重要的资
料有可能直接引用，再长也必须摘录。
（3）提纲
提纲是用纲要的形式把文献的论点与主要的论据，提纲挈领地记录下
来。提纲要按原著的章节、段落层次，把主要内容扼要地写下来。写提纲既
可以采取原文的语句，也可以采用读者与原文的语言相结合的方法来写。
提纲主要用于记录论著的构架，即论证展开层次，论著构成的逻辑体系。
（4）提要
提要是与提纲相近的一种记录方法。提要是按章节、段、层次的顺序结
合全文写出要点；它是完全用我们自己的语言十分概括地写出全文或全文内
容的要点。
（5）札记
札记，是在阅读过程中，把心得体会、看法、见解，以及批评质疑等记
下来。札记的写法比较自由。写札记首先要对原书或原文的内容有深入地理
解，确有心得体会，这样记下来才有价值。札记要尽量记得详细一些，避免
用符号或略语，以免日后想不起来。札记的重要性不可轻忽，因为我们写文
章的一些观点往往是从这种积累中提炼得到的。
（6）手册
创作和写文艺性文章，积累材料主要使用手册。使用手册记下所听、所
见、所想、所感，为日后写作积累素材。这种观察笔记，内容十分宽泛，如
风土人情、自然景物、生产知识、群众口语、故事情节、生活细节、人物风
貌，以及一刹那间的想象，灵感等等，都可以记下来。
上面谈的是积累材料常用的方法。
3．记录用纸
（1）笔记本
使用笔记本，最好是一本记录一个资料。如果把许多资料记到一个本子
里，日积月累册数多了，那是很不便于查找的。笔记本适用于记录系统性较
强，记录量较大的资料。如用一个本子专门写一部著作的提纲。在封皮上标
上书名、作者名、出版时间等文献著录事项，开头再留出一两页做出目录，
标上页码，是很便于保管、查阅、使用的。
手册，是使用小笔记本。日常读书的心得札记也有用笔记本的。一个本
子带在身边，到图书馆查阅文献，遇到什么可用的资料，日常生活中有什么
感受，可以随手记下来是很方便的，而且不易散失。不过也有人主张心得札
记还是用卡片或活页纸好，便于分类。
（2）活页纸
使用活页纸记录资料既便于分类、补充，又节省纸张，有活页夹还便于
携带。活页纸多用于记录论著的提纲和摘录较长的资料。一份资料写好了，
把它从活页夹中取下来，单页者如同卡片一样分类、保管；页数多的，可以
另加上一页空白活页纸作封面，单独订在一起。在封面上也标明论著名、作
者名、出版者、出版日期等文献著录事项，是很便于保管、查找和使用的。
活页纸在议论性文章写作中用于记录文献是大量被使用的。
（3）卡片
卡片用起来很方便，但也有它的短处，比较零散，管理不好难于查找，
也容易散失，另外限于它的篇幅，无法记录较长的资料。
卡片的使用，要一个问题记在一张上。哪怕是一句话，也不可与其他问
题混在一起，只有单独成卡才便于分类、使用。如果一张卡片记不下，可以
多用一两张。写好后，在左上角用订书器，订在一起。
记录资料，字迹要工整，并留有一定的余白处，用来写对该资料的评价，
和写准备如何使用这个资料文字之类用。
资料的记录是件很麻烦、很细致的工作。一字一句地抄写，一点一滴地
积累，是很花时间的，但对进行创造性思考和执笔写作是很有用的。这就要
不怕麻烦，做得细致，不出差错才行。这要养成良好的习惯。
   
材料的使用
  
一、材料的解释和结论
我们对已获得的材料，加以解释，从中得出结论，这是人们认识活动的
一个自然程序。
例如一本国外写作书中引到的一个例子。鲁滨逊孤独地生活在一个岛屿
上。一天，他发现了沙滩上有一只裸足脚印。因为他相信在这个岛上只有他
一个人，看到脚印，他感到又新奇，又恐惧，又有了另外一个人。这个人的
出现，他感到对他的安全是一个潜在的威胁，他必须小心。
鲁滨逊的思考是通过这么三个步骤：他观察到的事物
（沙滩上的脚印），
他解释这个现象（是人的脚印），从中得出结论（另外还有人，这可能带来
麻烦）。
我们观察事物→解释它们→从中得出结论。这是人们认识活动的一个自
然的程序。一位医生为患者诊断疾病，一位科学家做实验，也是经过这么一
个思考过程。一位篮球运动员怎样传球或是投篮，也是经过这么一个思考过
程，不过那是十分敏捷，在一瞬间作出的决定。
写文章搜集到许多材料，也要经过这个思考过程，才能从中得出主题或
观点。在一些比较复杂的事件中，从观察到解释，直到得出结论，要花好多
时间，但是这个步骤是从反应到产生结论的标准化方法，在写作中将被连续
地运用。这与作者的回想、联想、推想、判断和想象结合起来，综合地运用
各种思维活动，能产生创造性思维。从逻辑角度看，主题（观点）和材料之
间的关系是一种推出关系，材料是前提，主题（观点）是结论，从材料可以
推出主题（观点）。
这种推理需要下述二者：一是材料，这是逻辑的起点，推理的前提；二
是材料背景（经验）。根据前提才能进行推理；没有前提；推理无法开始，
没有有用的经验，就不会产生结果。
写作中常常用到的推理方法：
比较
比较，是认识事物间的相同点或不同点的逻辑方法。它可以在异类事物
之间进行，也可以在同类的事物之间进行，还可以在同一事物的不同方面，
不同部分之间进行。
客观事物是千差万别、千姿百态的，但是，各种事物又是相互联系，存
在着客观规律性。每一事物都是在同其他事物的相互联系中表现出自己的多
种属性。在这些属性中既有同其他事物相同的属性，又有与其他事物不相同
的属性。人们只有把握这些相同点和不同点，才能陈述事实并进而给予科学
解释。比较是初步整理材料不可缺少的方法。经过比较能使我们掌握的材料
不再是孤立的，零碎的，而是全面的、系统的。这种分类整理对推出观点十
分重要。
分析
分析，是将被研究的事物的整体分为各个部分、方面、因素和层次，并
分别地加以考察的认识活动。
客观事物都不是单纯的和不可分的，而是具有复杂的构成。它们总是由
不同的部分、方面、因素和层次组成的。经过分析，人们可以从对事物的浑
沌认识中得到清晰的了解。
分析是在感性认识所获得的大量经验材料基础上进行的，它是一种理性
认识活动。分析既可以为新的综合做准备，同时它又是一种相对独立的逻辑
方法，它有其独特的作用。
综合
综合，是将已有的关于研究事物的各个部分、方面、因素和层次的认识
联结起来，形成对研究事物的统一整体的认识。
综合是在分析的基础上进行的，它的基本特点是探求研究事物的各个部
分、方面、因素和层次之间相互联系的方式，由此而形成一种新的整体性的
认识。综合不是简单地把事物的各个部分等拼凑到一起，它必须以某种新的
观点来统一这些局部认识。综合是一种很复杂的艺术，在这里将会体现出作
者的创造力。
概括
概括，是从同类的个别事物中发现它们的共同性，由特定的、较小范围
的认识，扩展到更具有普遍性的、较大范围的认识。它是一种由个别到一般
的认识方法。
概括是从事实出发，以关于个别事物的观察陈述作为基础，从而上升为
普遍性的认识，这是以归纳的形式进行的。写作中的正确观点，常来自于正
确的概括。
建立因果关系
建立因果关系，是寻求引起某一现象变化的原因，主要解决“ 为什么”
的问题。这个因果关系或是以原因开始，或是以结果开始，然后转向另一个
方面。但是，通常情况下，我们是以观察到的结果开始，寻找其中的原因。
这个原因是写作资料的有用的来源。
上述这些思考方式，都是我们每个人经常运用的。
当然，正如杜埃所说的“ 好的作品给人新鲜感，首先在作者对事物的观
察，分析，有他独到之处。这种‘
别有见地’
的抓住事物的特点，并把这些
特点（有时它是很细致的，往往蒙上一层沙土，并不显露的金粒）加以熔炼
和渲染，落到读者的脑海中，就成为新鲜感受和产生深刻的印象。” 陈登科
也说：“ 写作不仅要有丰富的生活经验，而且要具有对这些生活经验的分析
和批判的能力。” 所以在运用上述一般的思考方式时，要充分发挥出作者的
创造力，体现出作者主体意识的特色。
   
选择材料的要求
  
为了写一篇文章常常要搜集许多材料，但是能够写到文中的，那是很有
限的。只是从相当丰富的材料中，精选出最恰当的材料用来展开主题，文章
才可能写得精彩。古人把这叫做“ 博收而约取” 。
那么，取舍材料的标准是什么？有什么要求？这要根据下述观点来考
虑。
材料要确实
材料要确实，就是材料要实实在在，真实可靠。这是选取材料首先要考
虑的。如果在文章中使用了虚假的材料，那必然会导致错误的结论。即使在
材料的细节上有出入，也可能引起读者对文章中全部材料的可靠性发生怀
疑，进而会对主题的正确性发生怀疑，这会大大地损害文章的说服力，吴讷
在《文章辩体序说》中说：“ 作议论文字，须考引事实无差忒，乃可传信后
世。” 刘熙载在《文概》中也提出过“ 文有七戒” ，而“ 是非戒失实” 则被
列为七戒之一。材料要确实，这历来就是一再强调的。
为求材料确实，要注意以下各点：
（1）材料要有根据，有出处。
（2）尽可能使用第一手材料。
（3）如果使用的是第二手材料，一定要不怕麻烦，要与原始材料作认真
的核对。
（4）对任何材料都要鉴别其真伪及可靠程度。
（5）要把事实材料同加上推论的材料加以区别。
（6）不合逻辑的材料、前后矛盾的材料不能使用。
（作反面例证时除外）
（7）要尊重客观实际，要以科学的态度来解释材料，不可夹杂着个人的
好恶和偏见。
材料要有力地支持主题
什么样的材料能有力地支持主题？
（1）自己切实地体验与感受。
（2）经过自己亲身实验证明的材料。
（3）自己实际调查的材料。
（4）为了说明某一事物，进行类推与比较说明的材料。
（5）例证。
（6）数字（举出某一事物的频率、比例、大小、多少等的统计数字）。
（7）引用
（为了证明论点的正确和说明问题，引用经典作家、著名人物
的言论和文献资料）。
当然，有时经过选择，能有力地支持主题的材料还是不少的。那么，就
还要精选。方东树在《昭昧詹言》中说：“ 事多而寡用之，意多而约用之。”
这话说得很有见地。寡用，约用，是精用。在材料的“ 筛选” 中，把有力材
料中更为有力的材料，把“ 强中的强者” 选出来使用，那么它所表现的主题，
将会有巨大的说服力。这就要有个比较。就大家所熟知的，魏巍的《谁是最
可爱的人》写作过程那样，作者在朝鲜战场上所看到、听到的英雄事迹可以
说是无数的。他在《我怎样写<谁是最可爱的人>》一文中说：“ 我曾写了一
篇《自豪吧，祖国》的通讯，里边写了二十多个我认为最生动的例子。” 无
疑的，这二十多个例子都是能有力地支持主题的材料。可是他说：“ 以后写
《谁是最可爱的人》就只选了几个例子，写完后又删掉了两个。” 真是精益
求精了，无怪乎成为当代的名篇。
材料要有魅力
什么样的材料能具有这种魅力
（1）新的材料。
（2）具体的材料。
（3）论述或表现主题必要的材料。
（4）读者感到亲切的材料。
（5）具有独创性的材料。
（6）在某些文体中，能引起读者兴味，有着曲折动人的情节，能引起悬
念，又具有幽默感的材料。
（7）在另一些文章中，则要求有说服读者，使他心说诚服的，那种不可
抗拒的逻辑力量。
文章的魅力，虽然涉及文章写作的方方面面，但是材料的魅力是基础。
所以，它是选材中应该着重考虑的问题。
思考与练习
1．请观察一座图书馆，既要了解它的外貌，又要了解它的内部布置与各
种设施，便会得到许多新鲜的感受，请把看在眼里的景物，迅速地用一些单
词、短句记下来。回到家里写一篇观察笔记。
2．你在图书馆里，检索、借阅图书，有何体验？可以以此为材料，写一
篇感想文字。
3．请对一座图书馆进行调查，近一个时期图书期刊的借阅情况，从中看
到了什么问题？可以以此为材料，写一份调查报告提纲。
   
材料的安排
  
材料安排的基本类型
  
一、列举
这是把选取的材料，一条条，一项项排列起来的方法。这种列举，在多
数情况下并不能形成全篇的文脉。但是，由于被列举的许多材料都是围绕着
一个主题组织起来的，所以也被看作是文章的一种构成方法。例如，一些法
律条文、规章制度、合同、契约、协定、某个事物的分项说明等都使用这种
方法。一般文章的写作，有时也适于用这种方法。
列举，有以序码标示的。例如鲁迅的《答北斗杂志社问——创作要怎样
才会好？》：
1．留心各样的事情，多看看，不要看到一点就写。
2．写不出的时候不硬写。
3．模特不用一个一定的人，看得多了，凑合起来的。
4．写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。
宁可将可作小说的材料缩成Skct ch 决不将Sket ch 材料拉成小说。
5．看外国的短篇小说，几乎全是东欧及北欧作品，也看日本作品。
6．不生造除自己之外，谁也不懂的形容词之类。
7．不相信“ 小说作法” 之类的话。
8．不相信中国的所谓“ 批评家” 之类的话，而看看可靠的外国批评家的
评论。
列举，也有不加序码的，只以提示来表示，每项单起一行。有时为了表
示是列举的，每一项的开头用破折号来提示，这是在报刊上能常常见到的。
近来，有加圆点的，无论实心还是空心的，都很醒目，达到了表示列举的目
的。
列举的写作，为了意思表达得鲜明，要尽量用短句。
二、自然的顺序
自然的顺序，是把材料按照自然固有的状态连接起来。这也是一种比较
简单的安排材料的方法。自然的顺序有三种：以时间为序、以空间为序，以
联想为序。
1．以时间为序
这是把材料按照事件的发生、发展的时间顺序排列起来，也称为历时性
顺序。以时间为序安排材料的方法，应用的范围十分广泛。凡是记叙一个发
展的事件（如写历史、故事、记事的新闻报道、事件的记实等等），或说明
一个过程（如说明“ ⋯⋯的作法” ，“ ⋯⋯的制造方法” 等等），都要用这
种方法。
2．以空间为序
如果以摄影或绘画来再现客观存在的空间事物，那完全可以用一幅完整
的画面把它表现出来，呈现在人们的眼前。可是，在文章写作中，用语言来
表现就不那么容易。这首先就要把再现的事物划分为若干个部分，然后按照
它们自然相连接的顺序或从左到右，或从上到下，或从前到后，或从里到外、
或从一点开始到临近点的一步步移动，按照空间相联系的次序一层层地写出
来。只有这样来表现，才能给读者以清晰的视觉把握。
以空间为序安排材料的方法，应用的范围也是十分广泛的。凡是叙述空
间存在的事物（如地貌、城市建设、建筑、各种生物的形态等等），说明一
种东西的构造（如机械、器具的构造等等），或写一个场面等，都要用这种
方法。
以空间为序安排材料的方法，要求方位清晰，材料组织得有序，能容易
理解地，把事物的状貌如实地再现出来。
3．以联想为序
人们具有由一个事物联想到另一个事物的心理过程。以这种自然联想为
序来安排材料，在文章中是常常见到的。
使用这种方法安排材料，虽然是循着作者个人的联想过程把材料组织起
来的，但是必须合乎人们思维过程中联想的自然顺序。否则就难以令读者接
受。
三、对应联系的顺序
对应联系的顺序是对掌握的材料进行分析、研究，在搞清它们之间的对
应联系关系的客观事物在文章中简单地、自然地再现，它是经过作者缜密思
考，是经过作者头脑分析加工的结果。对应联系的顺序常用的有三种：一般
与个别、原因与结果、全体与部分。
1．一般与个别
一般与个别安排材料的方法，也称为归纳与演绎的方法。它在文章写作
中有两种形式：一种是从一般到个别，一种是从个别到一般。
从一般到个别，是在论说某一，或某些个别问题之前，先做一般论说的
方法。这种安排材料方法的好处是，能使读者先有一个一般的了解，然后再
去认识具体的个别问题。
从个别到一般是符合人们的认识规律的。人们认识事物，总是先从具体、
个别的开始，然后才能形成一般的概念或结论。但是，在文章写作中却不是
都用这种方法。而且，恰恰相反，在许多情况下是先从一般开始，使人们对
一般有了概括的了解，然后再认识个别，这是更易于理解的。例如学术文章
中的命题在前，举例在后用的就是这种方法。
2．原因与结果
原因与结果安排材料的方法，在文章写作中有两种形式：一种是从原因
到结果，一种是从结果到原因。
从原因到结果，是先说明原因，而后说明产生的结果。
当然，从原因到结果这种安排材料的方法的应用范围，远比这广泛得多。
由于从原因到结果是表现一个过程的，所以在有着因果关系的历史科学中大
量地被应用。如论述宋代中央集权制度，就要先说明宋王朝将地方军权、政
权、财权、司法权全都收归中央，实行高度的中央集权，这是原因。其结果，
造成权力过分集中，政治腐败，乃至亡国。
从原因到结果，不仅仅是说明由于过去的什么原因产生了今天的什么结
果，它还在另一个方面，即由于今天什么原因，可能在今后产生什么结果。
门捷列夫根据化学元素周期律，推论出一些尚未发现的元素的结果，在其著
名论文中的反映，就是用这种安排材料的方法。
与此相反，从结果到原因，是先摆出结果，然后说明导致形成这个结果
的原因。
从结果到原因，似乎是违背事件的发展进程。因为一切事件都是原因在
前，结果在后。但是，客观事物是复杂的。在某些情况下，我们首先能看到
的只是一个个结果，为什么会产生这种结果，那要经过探讨、研究，才能找
出原因，得到答案。所以，从结果到原因安排材料的方法常常被应用是有它
客观的需要。
有时，完全可以按从原因到结果的顺序来安排的材料，可是作者偏偏倒
过来把结果放在前边，那是对结果的强调，也还可以引起读者的兴趣。
3．全体与部分
全体与部分安排材料的方法，在文章写作中有两种形式：一种是从全体
到部分，一种是从部分到全体。
全体与部分的关系，用图来表示如下：
全体
一、
二、
三、
1
2
1
2
1
2




















一、二、三是从一体划分出来的三个部分。1、2 是每个部分又被划出来
的更小的部分。如果从全体到部分地安排材料，那就先写全体，然后写一、
二、三。在写一、二、三时，每个类中要分别写1、2。如果从部分到全体那
就先写一中的1、2，合而为一。再写二中的1、2，合而为二。最后再写三中
的1、2，合而为三。综合上文写出全体。
下面举一个从全体到部分的例子。大家所熟悉的周定舫的《人民英雄永
垂不朽——瞻仰首都人民英雄纪念碑》，对人民英雄纪念碑的记叙，用的就
是这种安排材料的方法。作者先写碑的整体，然后写碑的各个部分（南北面
的题字题词，东西侧、上下边的装饰花纹、建筑形式，碑身四周的十块浮雕
及其历史内容）。
四、叙议结合的顺序
叙，是叙述的事实；议，是表达见解，是表达对所叙述事实的看法、议
论。这是一种比较常见的安排材料的方法。叙议结合的顺序有两种：先叙后
议、先议后叙，夹叙夹议。
1．先叙后议、先议后叙
这两者是相同的。无论先叙后议、先议后叙，都是由一叙一议结合而成
的。所不同的是，先叙后议是从叙述具体事实入手，而后展开议论；先议后
叙是从抽象议论起笔，而后叙述事实。先叙后议是由具体到抽象，似乎更符
合人们的认识规律，更便于读者的理解。但事实上，往往不是如此。譬如所
叙述的事实，有时对于读者说来，不是一眼就可以认识清楚的，那么若先出
示观点，展开议论，而后再引出事实，就更便于读者认识事实，理解文章的
主题。另外，有时，作者要突出地强调他所表达的观点，也可以先摆出观点，
经过议论再叙述事实。这种情况，常常在叙述事实之后再加上议论作结。
这里是先叙后议的。叙述的部分，作者以两位教师的对照来说明仪表和
风度，在学生中的影响是多么的不同。最后一段的议论，自然得出的有说服
力的这不是“ 小节” 的结论。
2．夹叙夹议
夹叙夹议，是一边叙述一边议论。这是一种很灵活的方法。在叙述的过
程中，作者有所感，有所议，随时插入。但这也是一种材料很难安排的方法。
夹叙夹议有两种：一种是以叙述事件为主的，它要求叙述的事件，虽然被一
次次插入的议论所割断，但必须始终保持其连续性。一种是以议论为主的，
它要求展开的议论，虽然被一次次夹入的事件所打断，但议论的脉络不可中
断，而且应该层层深入。
五、阐述的顺序
阐述的顺序，是先提出主题或出示论点、主题句，然后加以理解或举例
说明安排材料的方法。这种顺序也被称为问题解决的顺序。这种结构在段落
或较长的论文中用得很广泛。
掌握它，不仅直接有助于一般论述文章的材料安排，而且根据所写的内
容和掌握的材料，灵活地运用它，会产生出许许多多论述顺序。例如：
（1）本论→结论
（2）结论→本论
（3）结论→本论→结论
（4）绪论→结论→结论之说明
（5）绪论→总论→各论→结论
（6）
绪论→本论之→结论之一→本论之二→结论之二→本论之三→结论
之三
⋯⋯
下面举一篇由本论起笔，然后写结论的例子。请看旅人的《邮票设计滑
坡令人担忧》：
邮票，既是邮资的凭证，又是精美的小型艺术品。然而近几年来由于
“ 集
邮热” 高潮迭起，邮票发行套数频繁，以致出现了不少粗制滥造的设计。例
如，没有到过杭州的，却设计起杭州西湖的邮票来；有的照搬商标图案，有
的“ 移植” 外国邮票，有的“ 借鉴” ，有的“ 参考” ，以至“ 设计” 出了不
少似曾相识的邮票图案来，
这种邮票
“ 设计” 的严重滑坡令人担忧。
诸如1990
年发行的秦始皇陵铜车马邮票，在1986 年圣马力诺发行的圣中关系正常化
15 周年小全张邮票上可找到雷同点：
1991 年发行的计划生育邮票，
原是1966
年、1975 年、1987 年美、英、荷兰三种邮票的拼凑；1991 年发行的赈灾邮
票，主图与1984 年比利时一种邮票图案几乎一模一样；1991 年发行的第一
届世界女子足球锦标赛邮票，与1974 年世界杯足球赛邮票酷肖，等等。这种
雷同现象，反映了邮票设计者创作思路的干瘪，不得不“ 借鉴” 其他国家和
地区的邮票，以致于撞车，严重影响了我国邮票在世界邮坛的声誉。
笔者认为，邮票设计是一项艰苦复杂的创作劳动，任何“ 捷径设计” 只
能影响我国邮票的质量，随信寄到世界各地，会贻笑大方。希望我国邮票设
计者要走新路，评审部门亦需严格把关。
  
（《文汇报》1992 年5 月13 日）
这篇短论将绪论的提出问题部分，在本论中一笔带过。短篇幅的文章可
以这样写。
论述的基本顺序三个部分内部的材料安排也是千变万化的。下面看一种
常用型：
一、绪论
（1）引起读者的阅读兴趣
（2）提出问题
（3）对提出的问题的解说
（4）明确主张
（5）预示论点
二、本论
（1）论点一，证明
（2）论点二，证明
（3）论点三，证明
⋯⋯
三、结论
（1）结合论点
（2）对主张的反复强调
《实践是检验真理的唯一标准》就是这种常用型。
一、绪论，提出问题、对提出问题的解说，说明写作意图。
二、本论，分为四个部分。第一部分，论点之一，以六项论据论证；第
二部分，论点之二，以五项论据论证；第三部分，论点之三，以三项论据论
证；第四部分，论点之四，以两项论据论证。
三、结论，综合论点，阐明当前形势与我们的任务。全文写得层次分明，
结构严谨，逻辑性强，富有说明力。
七、容易了解的顺序
在说明、论述某些比较难于理解的事物或问题时，考虑怎样安排材料才
能更容易为读者理解，这是篇章布局中的一个重要问题。容易了解的顺序经
常应用的有三种：从已知到未知；从简单到复杂；从亲近到不亲近。
1．从已知到未知
作者在安排具体篇章时，使用读者已知的材料来作引导，来说明、论述
读者未知的新问题，能收到很好的效果。例如唐• |的《从曹操说起》一文：
一提起曹操，人们就会想到戏台上的那个大白脸，以及和这个脸谱相应
的一些特定的性格：权诈，奸险，骄横⋯⋯” 简直是一个大坏蛋。可是，几
个历史学家出来替他翻案了，说他不但是好人，而且还是一个民族英雄；也
有人不同意，认为他既有功，又有罪，历来就毁誉参半。不过对戏台上乃至
小说里的那个“ 宁我负人，毋人负我” 的奸雄，却又一致认为与历史上的曹
操不相符。这就牵涉到一个创作上的问题：艺术的真实与历史的真实的问题。
这是收在作者的《创作漫谈》时的一篇文章的开头。作者在这篇文章中
论述的是艺术的真实与历史的真实问题，他是从广大读者都了解的《三国演
义》和三国戏中的曹操这一艺术形象谈起的，尔后谈了艺术形象的塑造问题。
这么从已知到未知地安排材料，是能使读者容易了解的。
人们的认识过程是从未知到知。但是，怎样能使其更容易从未知达到知
呢？最好的方法是从已知到未知。所以，利用人们已知的材料为引导，来说
明、论述读者未知的新问题，在写作中就常常被应用。
从已知到未知，除了以已知为引导说明、论述未知的事物之外，还常运
用的有类推，即依照某一事物的道理推出同类其他事物的道理。这种情况，
要先出示读者所已知的某一事物，然后从中推论出其他事物的道理。
2．从简单到复杂
不但论说一个复杂问题要从简单之处着笔，进而全面、细致地把它说清
楚；就是论说一组问题，也要把易于理解的问题放在前边，先易后难，逐步
接触比较复杂的问题，循着人们由浅入深的思维规律，逐步把它说清楚。例
如伍铁平的《什么是社会语言学？》：
据说有一次人们给古希腊哲学家苏格拉底（纪元前469－399）引来了一
个人，希望他发表对这个人的看法。苏格拉底说只要这个人说话，我就可以
发表对他的看法。因为每个人的性格、脾气、职业、年龄等等是往往可以从
言语中看得出来的。英国广播电台举行了一次试验，让4000 个听众根据九个
不同职业的人在电台说话的声音判断他们的职业、年龄。这九个人中演员、
律师和传教士被多数人猜中，因为他们的职业使他们在发音、说话方式等方
面都各有其特点。
前一个故事所涉及的人的性格、脾气等是心理语言学的研究对象。心理
语言学研究的问题很广，从语言看人的心理活动也是其中的一个研究课题。
前一个故事所涉及的人的职业、年龄和后一个故事所涉及的全部问题则是社
会语言学的研究对象。社会语言学研究的问题也很广，从语言看人的社会地
位、职业、年龄等也是其中研究的一个课题。
这里说明社会语言学是从简单之处着笔的。这就很容易为读者理解。
这种由简到繁安排材料的方法，在科学著作和说明、议论的文章中应用
得很广泛。例如，讲语法，要从词开始，进而再讲词组、句子、句子的种类
和类型等。讲逻辑，要从概念开始进而再讲判断、推理等。这么由浅入深，
由简到繁地论说，是容易为读者所了解和接受的。
3．从亲近到不亲近
所谓亲近，是人们所熟悉，又感到亲切的事情。把这样的材料安排在前
边进而来说明抽象的不熟悉的道理或理论问题，是容易使读者了解的。例如
《罗兰人生小语》中的一则《一个譬喻》：
从前，有一位体育老师，教我们溜冰。
开始时，我不知道技巧，总是跌倒。所以，他给我一把椅子，让我推着
椅子溜。
果然，此法甚妙，因椅子稳当，可以使我站在冰上如站在平地上一般，
不再跌跤。而且，我可以推着它进行，来往自如。
我想，椅子真是好！
于是，我一直推着椅子溜。
溜了大约一星期之久，有一天，老师来到冰场，一看我还在那儿推椅子
哪！这回他走上冰来，一言不发，把椅子从我手中搬去。
失去了椅子，我不觉惊惶大叫，脚下不稳，跌了下去，嚷着要那椅子。
老师在旁边，看着我在那里叫嚷，无动于衷。我只得自力更生，站稳了
脚步。
这才发现，我在冰上这样久，椅子已帮我学会了许多，但推椅子只是一
个过程，真要学会溜冰，非把椅子拿开不可——没有人带着椅子溜冰的，是
不是？
不要以为你离开了某人就活不下去！
更不要使你自己离开某人就活不下去！
世上没有人可以支持你一生！
别人可以在必要时扶你一把，但别人还有别人的事，他不能变成你的一
部分，来永远支持你。所以还是拿出力量来，承认“ 坚强独立，自求多福”
这八个字吧！
从亲近到不亲近，是说明抽象理论问题常常使用的方法。譬如毛泽东的
《实践论》、《矛盾论》等论述哲学问题的著作，有许多处，就是以人们亲
近的材料来引导人们认识不熟悉的抽象理论观点。在文艺理论著作中，唐• |
的《创作漫谈》、秦牧的《艺海拾贝》中不少篇短文，也是以人们亲近的材
料为引导来阐述抽象的文艺创作规律。由于这么安排材料，读起来，不但容
易理解那许多复杂的理论问题，而且趣味盎然，毫不感到艰深、枯燥。
八、增强印象的顺序
同一组材料，由于安排的顺序不同，它给读者的印象强弱程度是明显不
同的。所以，为了能使读者对所叙述、论说的问题增强印象，在安排材料时，
往往也要考虑它的安排顺序问题。在材料安排上使读者增强印象的方法常用
的有：强调、递进、对照。
1．强调
为了能使读者增强印象，在材料的安排中，可以把主要的材料突出地强
调出来。安排材料中的强调有三种方法：一种是把强调的材料放在显眼的位
置；一种是把强调的材料一再反复；一种是在材料轻重次序的变化上把主要
的材料强调出来。
一篇文章什么地方是它的显眼位置？一般说来，开头、结尾是它的显眼
位置。人们读一篇文章的开头，注意力总是分外集中的。因为他要积极思索
这篇文章写的是什么，问题是怎样提出来的？甚至要考虑写得怎么样，值不
值得读下去。文章读到结尾，读者必然要思考、把握全篇的内容，所以注意
力也会格外集中些。要把强调的材料放在这两个位置，是会使读者增强印象
的。
把某些要强调的材料。让它在文章中一再反复地出现，这自然会使读者
增强印象。这在文章写作中也是常常见到的。还有，在材料安排轻重次序的
变化上，也能把主要的材料突出地强调出来。例如，把一个主要材料安排在
两个副次材料之间，读者阅读时，由轻而重，又由重而轻，这样由轻的衬托
重的，自然会使读者对所强调的材料增强印象。
下面，我们看一个例子。邓拓《燕山夜话》第一集的首篇《生命的三分
之一》：
一个人的生命究竟有多大意义，这有什么标准可以衡量吗？提出一个绝
对的标准当然很困难；但是，大体上看一个人对待生命的态度是否严肃认真，
看他对待劳动、工作等等的态度如何，也就不难对这个人的存在意义做出适
当的估计了。
古来一切有成就的人，都很严肃地对待自己的生命，当他活着一天，总
要尽量多劳动、多工作、多学习，不肯虚度年华，不让时间白白地浪费掉。
我国历代的劳动人民以及大政治家、大思想家等等都莫不如此。
班固写的《汉书· 食货志》上有下面的记载：“ 冬，民既入；妇人同巷，
相从夜绩，女工一月得四十五日。”
这几句读起来很奇怪，怎么一月能有四十五天呢？再看原文底下颜师古
做了注解，他说：“ 一月之中，又得夜半为十五日，共四十五日。”
这就很清楚了。原来我国的古人不但比西方各国的人更早地懂得科学
地、合理地计算劳动日；而且我们的古人老早就知道对于日班和夜班的计算
方法。
一个月本来只有三十天，古人把每个夜晚的时间算做半日，就多了十五
天。从这个意义上说来，夜晚的时间实际上不就等于生命的三分之一吗？
对于这三分之一的生命，不但历代的劳动人民如此重视，而且有许多大
政治家也十分重视。班固在《汉书· 刑法志》里还写着：
“ 秦始皇躬操文墨，昼断狱，夜理书。”
有的人一听说秦始皇就不喜欢他，其实秦始皇毕竟是中国历史上的一个
伟大人物，班固对他还有一些公平的评价。
这里写的是秦始皇在夜间看书学习的情形。
据刘向的《说苑》所载，春秋战国时有许多国君都很注意学习。如：
“ 晋平公问于师旷曰：“ 吾年七十，欲学恐已暮矣。师旷曰：何不炳烛
乎？”
在这里，师旷劝七十岁的晋平公点灯夜读，拼命抢时间，争取这三分之
一的生命不至于继续浪费，这种精神多么可贵啊！
《北史· 吕思礼传》记述这个北周大政治家生平勤学的情形是：
“ 虽务兼军国，而手不释卷。昼理政事，夜即读书，令苍头执烛，烛烬
夜有数升。”
光是烛灰一夜就有几千之多，可见他夜读何等勤奋了像这样的例子还有
很多。
为什么古人对于夜晚的时间都这样重视，不肯轻轻放过呢？我认为这就
是他们对待自己生命的三分之一的严肃认真态度，这正是我们所应该学习
的。
我之所以想利用夜晚的时间，向读者同志们做这样的谈话，目的也不过
是要引起大家注意珍惜这三分之一的生命，使大家在整天的劳动、工作以后，
以轻松的心情，领略一些古今有用的知识而已。
不难看出，这篇文章为了使读者增强印象，作者运用强调的方法是很典
型的：
（1）作者把强调的材料——他在这篇文章中阐述的观点，安排在显眼的
位置，开头两段和结尾两段上。
（2）
“ 生命的三分之一” 是本文论述的中心，它在文章中反复出现，直
接揭示就达五次之多。
（3）对于三分之一生命的重视，这里首先突出了劳动人民。在大政治家
的三个材料中，作者并未囿于历史的顺序，而首先强调了秦始皇的看书学习
情形。
作者在材料安排上的这些经验是很恰当的，它增强了文章的说服力。
2．递进
递进，又叫做层递、渐层。这是修辞学上的一种技巧。在句和句群中有
这种技巧；扩大到篇章布局上，又可以起到增强印象的作用。
递进，它是按照轻重的顺序，由低往高进行，强调文章最后部分的一种
布局方法。打个比方，就像上房的梯子，步步登高，步步上升，要一步紧于
一步，最后达到所强调的最高点。如果写的是有情节的文章，到最后是高潮、
顶点。如果是一般的记叙文章，那么最后是事件的末尾、结局。如果是议论
的文章，最后将是全篇一层层论证出的结论。当然，这些都是全篇文章中最
为重要的。这也正是作者所强调的。
3．对照
对照也是修辞上的一种技巧，它用到篇章布局上也可以起到增强印象的
作用。
对照，是相反事物的对比。把一组相反的材料对照地安排起来，能加强
表达效果，增强印象。例如大家所熟悉的老舍的《我热爱新北京》整篇文章
都是把旧北京与新北京相对照来安排材料的，从而有力地突出了主题，增强
了表达效果。下面看柯木的《说话的进化与退化》：
正当我们一些满腹经纶的文人看好古色古香的繁体字，煞费苦心不惮繁
难地把标题字写得令人高深莫测的时候；正当我们一些大大咧咧的文人潇洒
地写下生造字、错别字，漫不经心满不在乎地在“ 大作” 里写些疙里疙瘩的
话的时候；我要向您传达一个也许您不屑一顾的信息：有的农民同志正在认
认真真地说普通话。
江苏江阴的华西村，广东高州县的长坡镇和曾江镇。前者是名扬海内外
的“ 先富起来” 的江南农村“ 首富” ，后者是这几年“ 芝麻开花节节高” 的
“ 南风窗” 所在。十多年，仅仅十多年，这些地方的农民，已经早已富甲一
方。但是，那令人目瞪口呆的方言土语，使口袋厚实起来的“ 老二哥” 日益
感到不便：交流的不便，会谈的不便，赚钱的不便！于是，“ 华西村为鼓励
村民” 学习普通话的外语，规定从今年起“ 对学会普通话的加一级工资；会
讲外语的加两级工资” ；高州上述两镇的农民则“ 利用农闲走访学校，父母
乐于跟儿女学普通话” ，“ 每天晚上，一到电视台开播‘
你我都学普通话’
栏目，村里男女老少都放下活儿，聚在电视机前学起普通话来” （均据《现
代人报》，4 月7 日和4 月14 日）。
这实在是一个无法回避的反差：一边在进化，一边却在退化；而造成这
反差的双方却又那么“ 泾渭分明” ：农民在进化，“ 文人雅士” 们却在退化
——写错别字而无所谓的，哪怕再有学问，怕也说不上进化，而那种故作高
深地“ 玩深沉” ，大写特写繁体字为荣的，对不起，也是在做着“ 退化” 的
事儿，不规范，不上规矩，这无论如何不是正常的事儿。而相比之下，那些
农民则在一步一步地前进。
语言，比之于雅称的经济建设，比之于俗说的赚钱，往往被视为小事，
故历有所谓“ 雕虫小技，壮夫不为” 之说。但是，事实上，在人民物质生活
水平不断提高的今日，精神生活的需求也随之相应得到提高。改革，开放，
十年来，中国人，无论城里人乡下人，老人还是年轻人，聪明人抑或愚人，
都被卷挟进一股潮流之中，这股潮流就是标准化，具体到语言，就是普通话，
语言的规范化。以前的南腔北调，对于整天圪蹴在田头坑头灶头的人来说，
没有什么；但一开放，一交流，一走南闯北，就殊感不便。农民有切肤之痛，
子是有镂尽之需。“ 放下活儿” 也要学会说普通话。其实，岂止是在中国交
流，农民还要走出国门，还要同“ 老外” 打交道，于是，“ 世界村” 的规距
我们也要懂，
“ 国际惯例” 我们也要熟悉，那么，外语，当然也被提到了
“ 议
事日程” 。于是，“ 愚人” 们就只有学，学⋯⋯
但愿聪明人不要退化，不要连由聪明人自己定下的规矩都忘。——大事
如此，对于“ 雕虫小技” 如说话写字的态度也当如此。
  
（《人民日报》1992 年6 月1 日）
经过对照，一边在进化，一边在退化，这个反差就更加鲜明、突出了。
九、习惯的顺序
在某些情况下，安排材料还必须考虑习惯。习惯上要求如何安排，就必
须如何安排，那是不可违背的。例如：国家机关各部门的排列顺序，各民主
党派的排列顺序，乃至于我们学校各系、各专业的排列顺序都是一种习惯，
不能说居后的就比居前的次要。
十、以上各种类型的交织运用
上面，我们举了不少用文章来说明材料安排的基本类型。但是在实际的
文章写作中，除了较短的文章之外，一般的，用一种方法来安排材料，那是
很少见的。长一点的文章，多数总是用多种方法来布局它的全篇。例如，一
篇记人的记叙文，就全篇来讲可以以时间为序来安排；而写景的部分又要以
空间为序；人物的线索可能要用从原因到结果的方法来安排；还可能，作者
为了增强印象，采用了对照的方法，等等。
第二章  议论文的说服及其技法
   
说服的态度与方式
  
说服的目的是改变读者对某一问题的看法，要使读者乐于接受。正如叶
圣陶所说：“ 一个人有了一种主张，他自己的言论和行动当然和它一致，那
是不用说的，不然就是人格的不一致，道德上的缺失。同时，一个人常常欢
喜把自己的主张告诉他人，使他人相信他的主张确有道理，言论和行动也和
它一致。为着使他人相信，语气之间就不能像说明文那样冷静，得带有表示
感情或愿望的成分。议论文和说明文的区别就在这里。说明文以
‘
说明白了’
为成功，而议论文却以
‘ 说服他人’ 为成功。”
①又如东汉王充所云：
“ 直言” 、
“ 切议” 、“ 精诚由中，故其文语感动入深。” 可见，要说服得成功，就要
有真诚的情感、坦率的意见和恰切的议论。
一、使读者接受
改变读者的观点，有两个条件：作者必须知道读者的观点；怎样改变这
个观点。
                                                
① 《文章例话》生活· 读书· 新知三联书店，1983 年10 月第1 版。
1．了解读者的观点
了解读者的观点，为的是使说服适合读者。“ 说服的行为，须有说服者
与被说服者两者才能进行。如果双方不取得协调，又哪里说得上成功地说服
对方。” “ 说服绝不是让对方感觉困惑，相反的，是让对方心满意足，同时
连带获得自身的利益。” 因此，“ 说服力的大前提——了解他人。”
①
作者对读者知道得越多，就越具有说服他们的可能性。作者可以对读者
做如下的估计：
（1）他们对这个问题已经知道了哪些
（2）现在所持的观点和态度
（3）最关心的问题是什么
了解了这些，作者就可以制定帮助说服他们的最好对策了。
那么，怎样了解读者的观点呢？
①在头脑中要有具体的读者
世界上的问题是繁杂多样的，面对同样一个问题，不同读者的想法也会
千差万别。读者的观点，我们归纳一下，大致有以下四种情形：
第一种，浮浅；第二种，片面；第三种，谬误；第四种，偏执。
一般来说，观点由浮浅而深刻，由片面而全面，由谬误而正确，改变起
来并不困难，但是偏见又固执，抱残守缺又根深蒂固，改变起来就不那么容
易了。偏执的人不愿意改变，不愿意放弃自己的观点，似乎改变与放弃就意
味着要挫伤自尊和自信了。因此，仅仅在头脑中的具体的读者还很不够。
②以读者的观点看问题
加入到读者中去。站在读者的角度，以他们的观点看问题，是不可缺少
的一环。
这样做的好处是既尊重了读者又为改变读者的观点打下了基础，以便进
一步逐一地反驳直到完全改变读者的观点。
③找到问题焦点
焦点，是事情或道理引人注意的集中点。就说服而言，它指的是引起作
者和读者双方共同注意的那个点。这个点往往是分歧点。分歧的关键点。
找到了这个焦点，也就明确了双方的分歧，针对这一分歧，就可以立论
了。作者在否定了读者的观点之后，抓住问题的关键就可以确定观点，并进
而展开论证了。
总之，了解读者是说服的前提。要了解读者的观点，就要在头脑中有具
体的读者，就要站在读者的角度，以他们的观点看问题，就要找到问题的焦
点。
2．改变读者的观点
了解读者观点的目的是改变他们的观点。
                                                
① 《说服力》，邑井操著，燕妮译，南海出版公司，1990 年7 月第1 版。
（1）适合读者需要
如果说了解读者是研究读者需要的话，那么写出的文章就要适合读者的
需要。
一是面对浮浅的观点要立足深刻。
观点的浮浅是思想的浮泛和认知的浅显所造成的。因此要引导读者由表
及里地认识客观事物，从现象到本质努力发掘事物的规律。如刘勰所说：
“ 论
也者，弥纶群言，而研精一理者也。” 即议论说服，要概括众人的看法，精
心地研究一个道理。又如魏禧所说：“ 前人所已言，众人所易知，摘拾小事
无关系处，此三‘
不必’
作也。” 因此，观点的深刻，一方面指有独到的见
解，一方面指全新的发现。
二是面对片面的观点要立足全面。
观点的片面是思想的简单和认知的偏狭所造成的。因此要引导读者由此
及彼，由点及面地认识问题。不能只见树木不见森林，一叶障目不见泰山。
要做到“ 心与理合，弥缝莫见其隙” ，就要“ 深思格物，伴道躬行” 。也就
是说，所思所想与客观事理相吻合，天衣无缝没有任何漏洞，就必须对客观
事理深入思考并亲自实践并检验。因此，观点的全面，一是要尊重客观事实，
看到事物的各个方面、又要身体力行，全面细致地思考。
三是面对谬误的观点要立足否定。
观点的谬误指的是与情与理相悖，与名与实不符，是非不清，利弊不明
的观点。形成以上观点的原因是很多的。概言之，有立场问题，也有方法问
题。对于谬误的观点，不仅要否定而且要有理有据地予以驳斥。
四是面对偏执的观点要立足诱导。
观点的偏执往往由来已久，根深蒂固。持这类观点的人，由于过分的自
尊和自信，一般不肯轻易放弃。因此，改变起来也非常困难。
要适合读者的需要并改变读者的观点，应考虑按照如下三个步骤进行：
首先注重改变读者的情感。
作者应充分认识到，最终改变读者观点的是读者自己。外因只有通过内
因才能起作用。因此，要改变读者的观点，先应该扭转读者的情感，使读者
有改变自己观点的意愿。任何感情的抵触，都不利于读者改变自己的观点。
其次，重申理解读者的观点。
作者只有充分地了解了读者的观点，才谈得上改变读者的看法。这在前
面已经讲到。这里强调的是作者必须通过可接受的方式重申作者对读者观点
的理解。读者也只有感受到作者对他的观点是理解的，也才能听得进作者的
看法，以不至于自发地回避。
再次，在分歧中寻找公允。
围绕问题的焦点，作者要在读者的观点和自己的观点之间寻求公平恰当
乃至折衷的方案。特别是对于那些根深蒂固的观点更是这样。
按照以上步骤进行，即使作者没有成功，也可以获得如下的好处：
第一，降低对方的敌对情绪，便于进一步沟通。
第二，作者适当的让步，可以激起读者相应的让步。
第三，即使作者的观点不能完全被读者接受，作者的公允也会给读者留
下深刻的印象，并促使读者重新思考。
改变读者观点的文例是很多的。《国策· 触龙说赵太后》就很典型。文
章开篇写道：
赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐。齐曰：“ 必以长安君为质，
兵乃出。” 太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：
“ 有复言令长安君为质者，
老妇必唾其面！”
赵太后因溺爱幼子，拒绝了群臣的诤谏。那么左师触龙是怎样说服了赵
太后，使她自愿地送长安君去做人质的呢？
触龙先是从关心太后的身体谈起，使太后的怒气稍微消除了一些，然后
由自己的儿子舒祺谈至太后对其女燕后，其子长安君的疼爱，进而推出“ 父
母之爱子，则为之计深远” 的观点，并具体解释了太后对燕后的真切疼爱：
“ ‘
必勿使反！’
岂非计久长，有子孙相继为王也哉？” 太后曰：“ 然” 。”
太后认同了触龙对她想法的理解。经过一番论证后，文章写道：
“ ⋯⋯今媪尊长安之位而封以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功
于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故以
为其爱不若燕后。” 太后曰：“ 诺，恣君之所使之。” 于是为长安君约车百
乘，质于齐，齐兵乃出。触龙说服的成功，也证明了要改变一个人的观点，
特别是偏执的观点，最好按照说服的三步骤来进行。
（2）提供使读者接受其观点的论据
文章中证明论点的材料叫论据。论据有事实论据和理论论据两种。
事实论据，指的是证明观点的具体事实和数据；理论论据，指的是普遍
认定的道理，包括公理、定义、原理，名人的言论，也包括民间的一些俗道
理。
论据要确凿、充实、有力。
那么，是不是所有确凿、充实的论据，都是十分有力的呢？也不尽然。
作者只有提供出读者接受其观点的论据，才会真正有说服力。
触龙之所以能够说服赵太后，一是方法得当，二是论据有力。具体说，
他运用了两个事实论据，讲了一个道理。论据之一：从现在数三辈以前，直
推到赵国建立的时候，赵国君主的子孙封侯的，其继承人现在还有么？论据
之二：不只赵国，其他诸侯子孙封侯的，他们的继承人现在还存在么？所讲
的道理是：这些人地位高贵却没有什么功劳，俸禄丰厚却没有什么成绩，反
而拥有大量贵重的财物。这些论据一是赵国本国之事，一是赵国的邻国之事，
赵太后听起来亲切，所讲的道理又是由事实引申概括出来的，也容易接受。
所以，触龙的说服力就强。
由此可见，我们在选择论据的时候也要切合读者的需要，考虑读者的可
接受性。
（3）容易被读者理解
作者的观点要容易被读者理解，就要使写出的文章容易读。一般来说，
深入浅出的，联系实际的，确有实效的文章，是最受读者欢迎的。
①深入浅出
深入浅出，指内容深刻，措词浅显易懂。如陆机所说：
“ 论精微而朗畅” ，
“ 说炜晔而谲诳” ，“ 要辞达而理举，故无取于冗长” 。意思是说：论文之
意要精深入微、语言要明朗通畅，辩说文的笔锋应该引人而诡奇善辩，总之
要文辞畅达而道理周全，所以冗长是不可取的。又如夏丐尊、刘薰宇在《文
章作法》，中所说：“ 文章要能使读的人了解，才算达到作文的目的，所以
难解及容易误解的文章，都不能算是好的。古来的名文中，虽也有很深奥晦
涩，非加上注解不能使人明白的，但这不是故意艰深，使人费解。” 又说
“ 古
代能文的人，他们对于文章法诀各有各的说法，一个说这样，一个说那样，
但是千言万语，都不外乎以读者为对象，务使读者不觉苦痛厌倦而得趣味快
乐。所谓要有秩序，要明畅，要有力等等，无非都是想适应读者的心情。因
为离开读者，就可不必有文章的。”
①看来，见解深刻与通俗易懂应当是并行
不悖的。
要做到深入浅出，必须把清晰的思想包藏于清晰的文字之中，把质朴的
思想寓于质朴的文字之中，并力求活泼、有趣味。
②联系实际
白居易曾说：
“ 文章合为时而著。” 说的是文章应该为所处的时代而写。
吕本中说的更具体：“ 学者须帮有用文字，不可尽力虚言。文章只有联系实
际才能使读者容易理解。”
各个时代的文章都不同程度地有些弊病，章学成写过《古文十弊》，林
语堂写过《今文八弊》，其中虽提法不一，但都有一弊：空。而凡是古今名
篇也都有一个共同的特点：实。
事实上，读者所关心的大都是与社会的发展、人类的进步、个人的思想、
生活实际、专业、工作实际相关联的问题。作者若能从读者的实际出发讨论
问题，读者就不但愿意理解，而且容易理解。
论文的写作是最怕那“ 拿起笔来，满脸道学、忸怩作丑态”
①的了。理论
的堆砌，事实的罗列，或空对空，或不得要领，都是极有害的。
③确有实效
既然说服是为了改变读者的观点，那么读者阅读了作者的文章，部分的
或全部的改变了自己的看法，那就是有实效的。
王充说：“ 为世用者，百篇无害；不为用者，一章无补。” 关键在一个
                                                
① 夏丐尊、刘薰宇：《文章作法》，浙江文艺出版社，1983 年版。
① 林语堂：《论文》见于《林语堂文选》，中国广播电视出版社，1990 年8 月
“ 用” 字上。对社会有用，即对读者有用，写一百篇也没有害处，无用的文
章，写一篇也于世无补。文章要有实际价值才好。
二、让读者信任
让读者对说服者信任，这是接受说服者的观点，改变读者观点的前提条
件，也是重要条件。要让读者信任，主要在于说服者的特点和人格：
1．学才并重
清人何炳麟在《红楼梦论赞跋》中说：“ 情生于才，才大则情挚；识长
于学，学博则识高，二者不可偏废。唐人云：‘
有学无才，如良贾操金，不
能置货；有才无学，如木匠无木，持斧斤无所用之。’
真善喻也，盖无才则
无情；无情者不可与读天地间妙文；无学则无识，无识者不可与论古今来妙
事。” 这里把情、才、学、训的关系说得很辩证。其中“ 学” 和“ 才” 是最
主要的。有学，有才，而后才能有识、有情。古来一向认为，光有学问不一
定能写文章，会写文章的人，是那些知识渊博而又会运用的人。前者是“ 通
人” ，后者则是“ 文人” 。
被读者认为是学才并重的作者，必须对所论的问题有比较全面正确的见
解。博学多才当然是相对而言的，读者对说服者最基本的要求，是对问题进
行了透彻的研究并能清晰地用文字表达出来。
2．所写的内容具有可信度
说服的内容的可信度，主要取决于论据的真实性与典型性，即材料来源
的可信性。
如果是第一手材料，应该是作者的亲身体验，亲自调查所得。如果是书
报资料，那么就应该：
（1）指出重要资料的来源。
（2）把第一手和第二手资料区别开。
（3）在使用第二手资料时应取自权威的或比较权威的版本，以保证资料
的准确性。
3．要公正
以公正的姿态说服读者，才能令人信服。不公正会损害说服者的可信度。
（1）诚实的态度
常言说：精诚所至、金石为开。唯有精诚才能感人至深。《唐书· 柳公
绰传》中说：“ 用笔在心，心正则笔正。” 因此，说服者应当首先注意自己
的道德修养。
说服者要让读者信服，就要从公众的利益出发，有益于社会，有益于读
者。当作者自身的利益与社会的利益冲突时，如果作者偏于自身的利益，读
者就会对之失去信任。所以，作者的利益与读者、与社会的利益应当是一致
的。
（2）尖锐的眼光
尖锐，说的是目光锐利、思维敏捷，能一眼看出问题的症结所在。如孟
子所说：“ 何谓知言？曰：诡辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，
遁辞知其所穷。” 意思是说：“ 怎样才能叫做善于分析识别他人的言辞呢？
孟子说：‘
对片面的言辞知道它见不到的所在，对过分的言辞知道它失误的
所在，对异端邪说知道它背离正道的所在，对有意回避躲闪的言辞知道它理
屈的所在’
。” 因此，说服者不仅要有公正的态度，还要有公正的眼光。
（3）全面的看问题
作者对问题应有全面正确的见解，不能偏颇，更不能武断，强词夺理引
起读者的反感。
曲解、带有偏见，断章取义的引用和谩骂，不但不能有效地改变或驳倒
敌论，反而对自己有害。这些做法是明显的不公正，会引起读者的不满和反
感。
说服是一个活动过程，在这一过程中，必须讲究科学的方法。生动的事
例、强烈的感情和逻辑的论证，都是不可缺少的。
总之，说服的态度应该是使读者愿意接受作者的观点、并能主动改变自
己的观点。说服者只有赢得了读者的信任，说服才能获得成功。
   
说服的方式
  
说服只有采取适当的方式才能产生较好的说服效果。常见的说服方式有
以引起共鸣的说服、以事实证明的说服和以逻辑论证的说服。
一、以引起共鸣说服
以引起共鸣说服对方。常用的方法有形象化的说服、哲理性的说服和抒
情性的说服。
1．形象化的说服
形象化的说服是形象描绘与议论说理相结合，它通过形象的描绘引发出
议论，或在议论的展开中运用各种相关的形象，使说服具有形象的感染力。
（1）由形象描绘引发议论深化说说服
丰子恺的《散沙与沙袋》就是一篇运用形象进行说理的文章，原文是：
沙是最不可收拾的东西。记得十年前，我在故乡石门湾的老屋后面辟一
儿童游戏场，买了一船河沙铺在场上。一年之后，场上的沙完全没有了。他
们到哪里去了呢？一半黏了行人的鞋子而带出外面去，还有一半陷入泥土
里，和泥土相混杂，只见泥而不见沙了。这一船沙共有十多石，讲到沙的粒
数，虽不及“ 恒河沙数” ，比我们中华民国的人口数目，一定更多。这无数
的沙粒到哪里丢了呢？东西南北，各自分散，没有法子召集了。因为他们的
团结力非常薄弱，一阵风可使他们立刻分散。他的分子非常细小，一经解散，
就不可收拾。
但倘用袋装沙，沙就能显示出伟大的能力来。君不见抗战以来，处处地
方堆着沙袋，以防敌人的炮火炸弹的肆虐么？敌人的枪子和炮弹一碰着沙
袋，就失却火力，敌人的炸弹片遇着沙袋，也就不能伤人，沙的抵抗力比铁
还大，比石更强。这真是意想不到的功用。
原来沙这种东西，没有约束时不可收拾，一经约束，就有伟大的能力。
中国4 万万人，曾经被称为“ 一盘散沙” 。“ 抗战” 好比一只沙袋，现在已
经把他们约束了。
这篇文章写于1938 年，全民族团结抗战这样一个严肃而重大的题旨，通
过前面具体形象而又简明洗炼的描绘，自然而然地生发出来，给读者以形象
的感染和深刻的启迪。
（2）在议论中运用形象强化说服
秦牧的《蜜蜂的赞美》中有这样一段，就是在议论中运用形象的描绘使
说服得以强化的。
不广泛地吸收，是谈不到博大精深的。一条大河总是容纳无数的小溪、
小涧的流水，一座几千米的高山总得以一个高原作为它的基座。小小的水源、
最多只能形成一个湖沼。荡荡平川，也不会有什么戴着冰雪帽子的高峰。
如果仅有开头一句议论，使人不但觉得抽象，而且没有多少说服力。正
因为有了以下的形象描绘、才使抽象与具象有机地联系起来，这不仅使抽象
的道理得到证明。而且使文章的说服力得到了强化。在议论中运用形象，可
以使文章深入浅出。
2．哲理化的说服
哲理化的说服在文学作品中有时表现为作者的感慨，有时表现为作品中
人物的对话或独白。哲理化的议论，常常带有浓重的抒情意味。
（1）作者自发的议论往往是真知灼见
英国的斯威夫特在《格列佛游记》中说：
如果一个人缺德无行，即使他具有卓越的才能也无济于事，任何事物也
不能委托这种危险分子去办。如果一个人品行端正，只是因为无知才犯错误，
他对于公正利益不会发生什么严重的影响，绝不会像那些品质恶劣、顾心贪
污腐化的人一样会给社会带来致命的损失，正因为他们手段高明，他们才能
加倍地营私舞弊，而同时又能巧妙地掩饰他们的腐败行径。这种人危害社会
之烈，远远超过由于无知而犯错误的人。
这是一种对社会不良风气的深刻认识。作者的威信及公正的态度更使得
这种见解具有说服力。
（2）借作品中人物之口的议论真切感人
前苏联尼· 奥斯特洛夫斯基在《钢铁是怎样炼成的》中有一段众人熟悉
的议论：
人生最宝贵的东西是生命。生命属于我们只有一次。一个人的生命是应
当这样度过的：当地回首往事的时候，他不因虚度年华而悔恨，也不困碌碌
无为而羞耻——这样，在临死的时候，他就能够说：“ 我整个的生命和全部
的精力，都已献给世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。”
这段议论是保尔在墓地的一段独白。人物随着情节的发展，从内心深处
涌出的话语，不但精辟而且感人至深。
（3）抒情性的说服
抒情性的说服是抒情与议理的结合。这种说服动之以情，晓之以理，最
能引起读者的共鸣。因此，说服的效果也最明显。人的情感有喜怒哀乐，且
各种情感的强弱又变化无穷，至于引发出的议论又关乎社会人生诸多方面，
很难一一举例。
美国的德莱塞曾有过这样一段抒情性议论：
名誉分享到清晨的美丽的清新。它里边有着玫瑰的芬芳、好缎子的柔和
和青年面颊上的色泽。如果我们能在梦想着名誉的时候就成名，而不是在头
发染上了灰白，脸上出生了标明过去奋斗的皱纹，眼睛由于多年的紧张，渴
盼和绝望弄得厌倦了的时候，那可多么好啊！在壮年就横跨世界，在爱和信
念还富有朝气的时候，就饱受赞扬；在青春健康鼎盛的时候，就感到青春和
世上的热爱——这是什么样的梦想，纯洁的阳光和月光合成的梦想。⋯⋯太
阳吻过了雾气，水波上反映出的月光，清醒的智力所忆起的美梦——这就是
名誉在青春时期的情形；在这往后是决不会有的。
这段话讲的是名誉的魅力。作者以极大的热情，富于激情的、形象的、
巧妙的议论，阐发了名誉的美丽、清新及其巨大的诱惑力，字里行间跳动着
青春的脉搏，唤发着青春的光彩，给人以向上的勇气。
二、以事实证明说服
刘勰在《文心雕龙· 事实》中说：“ 据事以实义，援古以证今者也。” 这是
从论据的性质和作用上说的，要很好地阐明一个问题，就要引用同类的事物
来证明。又在《议对》中说：“ 事以鲜明为美，不以深隐为奇。” 讲引用事
例以鲜明准确为美，不以深奥为奇。这说的都是以事实证明说服。
钱钟书的《论快乐》中有这样一段：
发现了快乐由精神来决定，人类文化又进一步。发现这个道理和发现是
非善恶取决于公理而不取决于暴力，一样重要。公理发现以后，从此世界上
没有可被武力完全屈服的人。发现了精神是一切快乐的根据，从此痛苦失掉
它们的可怕，肉体减少了专制。精神的炼金术能使肉体痛苦都变成快乐的资
料。于是烧了房子，有庆贺的人；一箪食，一瓢饮，有不改其乐的人；千灾
百毒，有谈笑自若的人。所以我们前面说，人生虽不快乐，而仍能乐观。譬
如从写《先知书》的所罗门直到做《海风》诗的马拉梅（Aal l arm
e），都觉
得文明人的痛苦，是身体困倦。但是偏人有能苦中作乐，从病痛里滤出快活
来，使健康的消失有所赔偿。苏东坡诗就说：“ 因病得闲殊不恶，安心是乐
更无方。” 王丹麓《今世说》也记毛稚黄善病，人以为尤，毛曰：“ 病味亦
佳，第不堪为燥热人道耳！” 在着重体育的西洋，我们也可以找着同样达观
的人。⋯⋯对于这种人，人生还有什么威胁？这种快乐，把忍受变为享受，
是精神对于物质的最大胜利。灵魂可以自主——同时也许是自欺。能一贯抱
这种态度的人，当然是大哲学家，但是谁知道他不也是个大傻子？
是的，这有点矛盾。矛盾是智慧的代价。这是人生对于人生观开的玩笑。
①
这段文字之所以有说服力，主要在于事实的鲜明准确，充实有力。所举
事实，由今而古，由中而外，丰富而有趣味，简洁又不乏幽默。
三、以逻辑论证说服
论证是一个从前提到结论的推理过程。它是依据一个或一些真实的判
断，来确立另一个判断的真实性的思维活动。
一个论证，包括论题、论据和论证方式三个要素。
从逻辑的意义上说：
论题，是其真实性需要加以确立的那个判断。它是论证的对象。
论据，是用来确立论题的那些判断。它是论题得以确立的根据。
论证的方式，是由论据和论题组成的推理形式。
从论证和推理的联系上说：
前提相当于论据；推理形式相当于论证方式；结论相当于论题。所以，
论证也可以解释为：是依据一个或几个真实的判断（论据）来确立另一个判
断（论题）的真实性。
一个论证必然同时是一个或一系列推理。它先提出论题（结论），再去
找确立论题的论据（前提），因此，逻辑论证是使一切论断具有说服力的必
要条件。请看李大钊《“ 今” 》中的一段文字：
为什么“ 今” 最易丧失呢？因为宇宙大化，刻刻流传，绝不停留。时间
这个东西，也不因为吾人贵他爱他稍稍在人间留恋。试问吾人说
“ 今” 说
“ 现
在” ，茫茫百千万劫，究竟哪一刹那是吾人的“ 今” ，是吾人的
“ 现在” 呢？
刚刚说他是“ 今” 是“ 现在” ，他早已风驰电掣的一般，已成“ 过去” 了。
吾人若糊糊涂涂地把他丢掉，岂不可惜？
这段话里“ ‘
今’
最容易丧失” 是论证的对象，是论题（观点），是作
者下的一个判断，其真实性需要加以确立。“ 宇宙大化，刻刻流传、绝不停
留” 等以下各句分别表达判断，并且这些判断都是真的。作者就是通过“ 宇
宙大化⋯⋯” 等一系列真实的判断（论据）来确立“ ‘
今’
最容易丧失” （论
题）的真实性的。最后的“ 吾人若糊糊涂涂把他丢掉，岂不可惜？” 与开头
的论点相呼应。这个论证过程，就是推理过程。
论证不仅包括证明，也包括反驳。
反驳是对某个论证的否定，其中包括论证其论题为假，驳斥了某个论题
之假，也就是证明了和它相矛盾的论题之真。
如李大钊在《“ 今” 》中驳斥“ 厌‘
今’
” 中的一派——“ 觉得‘
今’
的总是不好的” 时有这样一段：
                                                
① 引文略有删节。
热心复古的人，开口闭口都是说“ 现在” 的境象若何黑暗，若何卑污，
罪恶若何深重，祸患若何剧烈。要晓得“ 现在” 的境象倘若真是这样黑暗，
这样卑污，罪恶这样深重，祸患这样剧烈，也都是“ 过去” 所留的宿孽，断
断不是“ 现在” 造的；全归于“ 现在” ，是断断不能受的。要想改变他，但
当努力以回复“ 过去” 。
这里厌“ 今” 派的论据是虚伪的，因为他们所说的这一切倘若存在“ 也
都是‘
过去’
所留的宿孽，断断不是‘
现在’
造成的” 。两个矛盾的判断，
后者为真，前者为假，足以驳斥了“ 厌‘
今’
” 派的观点。
反驳也是个推理的过程，它是利用推理推翻荒谬的论证和错误的论题。
要坚持真理，就要驳斥谬误。
以引起共呜说服，以事实证明说服，以逻辑论证说服，是常用的三种说
服方式。
   
编写提纲
  
一、编写提纲的意义
编写写作提纲，是完善构想，使思维条理化、周密化的一种很有效的方
法。它是起草前必要的准备工作。
写作提纲，实际上相当于由序码和词语所组成的一种逻辑示意图。编写
写作提纲有助于促使作者更完善地考虑全篇的布局。它是对文章写作作出的
整体设计。有人比喻说，它相当建筑施工之前设计的蓝图，文章的建构是按
照它来写作完成的。先请看下图：全体
一
（一）
（）
（）
（二）
二、
三
1
1
2
2
.
.
































这个图中的一、
二、三表示最大的论点。（一）、（二）表示是一的从属论点。1、2 又表示
是（一）的从属论点。以下类推。图中，上位论点包括着下位论点；下位论
点从属于上位论点。这些大大小小论点之间的关系，在图和序码中完全表示
出来了。
可以说，这个图是论点逻辑关系的视觉化。它把论点间的逻辑关系，以
简单的示意图形式，清楚地展现在我们的眼前。这种形式之所以适合于文章
的写作，是由于它符合人们的认识规律。人们认识事物总要经过分析与综合
的，人们既要把一个整体分解开，又要把一个个部分综合起来。人们总是要
在全体的把握中去分析；而分析一个个部分时，又要把它放在全体中去把握。
我们根据这样的提纲写作，就可以从细目群上着手一个观点一个观点地
写，最后写出一篇全篇相联系的完整文章。这是从写的方面说的。从读者方
面来说，人们读的是一个个细目的内容，但是，他们不会孤立地来看每一节，
而是把每一个小的部分都同文章的主题、全体相联系地来理解。所以，这又
是一个分析、综合的过程。
在动笔写正文之前，先拟这样的写作提纲是有好处的。写稍长一些的文
章打腹稿有困难。若是拟出提纲把它写到纸上，视觉化，那么什么地方上位
论点与下位论点不太适应，思考得有错误；什么地方材料不足；什么地方材
料配备得不恰当；乃至全篇的逻辑关系，层次条理如何；全篇是否均衡，是
一看就可以看清的。所以，写作正文之前编写写作提纲是十分必要的。在写
作训练中，它也是对学生进行思考训练，使思维条理化、周密化的一种很有
效的方法。
二、编写提纲的方法
在写作过程中，提纲的编写是在材料的整理与安排的过程中完成的。换
句话说，整理与安排材料，要运用编写提纲这种方法来完成。
写作提纲包括的项目：
1．题目
2．主题句
3．内容纲要
一、大项目（上位论点，大段段旨）
（一）中项目（下位论点，段旨）
1．小项目（段中一个个材料）
这是指一般文章而言。长篇论文或科学著作，有时要划分更多的逻辑层
次，在小项目下还有更小的项目。而千八百字的短文章，一般有两个层次的
项目（一层观点，一层材料）也就差不多了。
提纲的项目有两种写法，一种是标题写法，一种是句子写法。
标题写法，是以简要的语言，以标题的形式把该部分的内容概括出来。
标题写法的长处是：简洁、扼要，能一目了然，有效率。短处是：只能自己
了解，别人不会明白。而且，日后，时间稍长一些，自己也会模糊的。
句子写法，是以一个能表达完整意思的句子形式把该部分的内容概括出
来。句子写法的长处是：具体、明确，无论放下多久都不会忘记内容，别人
看也能明了。短处是：写作时不能一目了然，不便于思考。文字多，写起来
费力，效率低。
提纲项目的这两种写法各有短长。用哪一种好？还是两者混合使用，这
要根据所写文章的内容、篇幅决定。
思考与练习
1．从报刊上找一篇由个别到一般地安排材料的文章，改写为从一般到个
别。不必用原话，但主要观点，材料不要遗漏。
2．在你读过的文章中，选出三篇以论述的基本顺序安排材料的文章，以
提要写出要点。
3．从近期的《中国语文》中选出一篇论文，仔细分析一下，它的材料安
排，都用了哪些安排材料的类型，从头到尾，按顺序，以提纲的形式一条条
写下来。
主要议论技法
   
议论的含义
  
议论就是讲道理，论是非。它是议论文体的主要表达方法。是运用理论
材料和事实材料通过逻辑推理来阐明作者立场、观点、态度和主张的一种方
法。
毛主席在《别了，司徒雷登》一文中论述了中国人是有骨气的：
我们中国人是有骨气的。许多曾经是自由主义者或民主主义者的人们，
在美国帝国主义及其走狗国民党反动派而前站起来了。闻一多拍案而起，横
眉怒对国民党的手枪，宁可倒下，不愿屈服。朱自清身患重病，宁可饿死，
不领美国的‘
救济粮’
。⋯⋯我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现
了我们民族的英雄气概。”
主席这一段话，就是运用典型的事实材料进行逻辑推理，从而阐述这一
观点—“ 中国人是有骨气的” 。
议论，一般来说，在不同体载文章中表现形式不尽相同，在记叙文中，
作者往往采用夹叙夹议；在抒情文中，作者往往是情理交织；在说明文中，
作者议论少一些；在议论文中，议论是主要表达方式。
一般来说，一篇或一段完整的议论，总是包括论点、论据和论证过程的。
论点是议论文的重要因素，对论点的要求如下：
第一，论点要正确、鲜明
正确，就是符合客观规律，符合马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平
理论。鲜明，就是是非分明，不含糊其辞。
第二，论点要深刻，要有现实意义
所谓深刻、有现实意义，就是能本质地科学地提出或回答问题，回答那
些人们普遍关心的、急需解决的问题。
第三，论点要新颖
善于提出新问题，有创新的主张，或者是纠正前人的错误观点，或者补
充同代人的观点等等。
论据是用以证明论点的事实和事理。有事实论据和理论论据。对论据有
如下要求：
第一，论据要典型、充分
典型就是有代表性。这个事实或理论论据须准确、真实、可靠，不仅如
此，论据要充分、全面。要从事实的全部总和的联系中精选有代表性的论据。
排除偶然的、个别的事例，选择那些最能反映事物本质和规律的典型材料。
如吴晗的《谈骨气》一文，作者列举了文天祥的正气、宁可饿死不吃嗟
来之食的朱自清，还有拍案而起的闻一多。这三个典型事例，充分论证了中
国人的骨气和中华民族的美德。
第二，论据要真实、新鲜、有力
论据真实、新鲜才有生命力，论据有力才有感染力和震撼力量。毛泽东
同志的《矛盾论》中有一段话：“ 孙子论军事说：‘
知彼知己，百战不殆。’
他说的是作战的双方。唐朝人魏征说过：‘
兼听则明，偏信则暗。’
也懂得
片面性不对⋯⋯。列宁说：‘
要真正地认识对象，就必须把握和研究它的一
切方面、一切联系和媒介。’
我们决不会完全地做到这一点，可是要求全面
性，将来我们防止错误，防止僵化。我们应该记得他的话。”
毛主席在这段话中，引用孙子、魏征和列宁的话作为论据，来论证主观
性、片面性的害处。前人的这些话经过了历史风雨的锤炼，已是众所公认的
真理，所以很有论辩力。
事实论据：包括有代表性的数据、人证、物证和典型的事例；理论论据
主要指马列主义、毛泽东思想，党在不同时期的路线、方针、政策、反映客
观事物本质规律的定义、科学原理、法则、公理、定量以及成语、警句、格
言、谚语等。
议论的第三个要素是论证。论证是用论据来证明论点的过程和方法。论
证主要解决怎样用论据证明论点的问题。
对论证的要求是合乎逻辑、合乎科学、合乎情理。
   
议论的技法
  
一、多角度多侧面议论
这种方法可以全面的多方位的分析和论证事理。如恩格斯在《德国维护
帝国宪法的运动》一对小资产阶级政治态度的议论，即是运用此种方法：
这个阶级（指小资产阶级）在它还没有觉察出任何危险的时候，总是吹
牛，爱讲漂亮话，有时甚至在口头上坚持最极端的立场；可是一旦面临小小
的危险，它便胆小如鼠，谨小慎微，躲躲闪闪；一旦其他阶级郑重其事地响
应和参加由它所发动起的运动，它就显得惊恐万状，顾虑重重，动摇不定；
一旦事情发展到手执武器进行斗争的地步，它为了保护自己的小资产阶级的
生存条件，就预备出卖整个运动；最后，由于它的不坚决，一旦反动派取得
胜利，它总是特别受欺骗和受凌辱。
恩格斯，从五个侧面论述了在不同的环境条件下小资产阶级的软弱、摇
摆和对革命的不同态度。显得透辟、全面、深刻。
二、从分析概念入手进行议论
通过对一些概念、术语进行剖析、议论，从而论证一个中心论点。我们
选《谚语》中的一段为例：
粗略的一想，谚语固然好像一时代一国民的意思的结晶，但其实，却不
过是一部分人们的意思。现在以“ 各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜” 来做
例子罢，这乃是被压迫者的格言，教人要奉公，纳税，安分，不可怠慢，不
可不平，尤其是不要管闲事；而压迫者是不算在内的。
专制者的反面就是奴才，有权时无所不为，失势时奴性十足。孙皓是特
等的暴君，但降晋之后，简直像一个帮困；宋徽宗在位时，不可一世，而被
掳后含垢忍辱；做主子时以一切别人为奴才，则有了主子，一定以奴才自命：
这是天经地义，无可动摇的。
所以被压制者，信奉着“ 各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜” 的格言的
人物，一旦得势⋯⋯他的行为就截然不同，变为“ 各人不扫门前雪，却管他
家瓦上霜” 了。
《谚语》选自前《鲁迅全集· 南腔北调集》。鲁迅先生以对“ 各人自扫
门前雪，莫管他家瓦上霜” 这条谚语的部分展开了议论。这样的议论，须注
意把握阐释、展开、升华谚语内含之间的分寸关系。
三、讽刺议论
运用夸张、类比、比喻、讽刺等方式进行议论。如鲁迅先生的《谁的矛
盾》是一篇很典型的讽刺议论文章。
⋯⋯他说的真话，偏要说他是在说笑话，对他哈哈的笑，还要怪他自己
倒不笑。
他本不是讽刺家，偏要说他是讽刺家，而又看不起讽刺家，而又用了无
聊的讽刺想来讽刺他一下。
他本不是百科全书，偏要当他百科全书，问长问短，问天向地，听了回
答，又鸣不平，好像自己原来比他还明白。有的看不起他。因为他不是一个
马克思主义学者⋯⋯有的看不起他，因为他不去做工人，然而倘若做工人，
就不会到上海，看不起他的人可看不见他了。
他有钱，他偏讲社会主义⋯⋯
于是乎可恶。
身子长也可恶，年纪大也可恶，髯发白也可恶，不受欢迎也可恶，逃避
访问也可恶，连和夫人的感情好也可恶。
然而他走了，这一位被人们公认为‘
矛盾’
的肖。
然而我想，还是熬一下子，姑且将这样的肖，当作现在世界的文豪吧，
唠唠叨叨，鬼鬼祟祟，是打不倒文豪的，而且为给大家可以唠叨起见，也还
是有他存在的好。
因为矛盾的肖没落时，或肖的矛盾解决时，也便社会的矛盾解决的时候，
那可不是玩意儿也。
鲁迅这篇讽刺议论式杂文写的是英国作家肖伯纳，
肖曾于1933 年乘周游
世界的轮船经香港游上海。引起当时上海不同阶层人的热烈反响。鲁迅先生
的语言以诙谐幽默著称，在幽默中含有讽刺的意义，而且富有针对件。这种
讽刺很严肃，很有战斗性。它和无聊的打浑，噱头有本质区分。
四、托物喻议论
借助某一事物，对之进行分析，从而说明一个道理，给人以启迪。
选择的“ 物” 和要剖析的“ 理” 之间一定要有千丝万缕的内在联系。如
有这样一段《小卒过河》：
然而如他自己所称，他毕竟是过了河的“ 卒” 。小“ 卒” 过河，义无反
顾，为了效忠主子，他只能横冲直撞一往向前，再没有后退的余地。为本身
着想，悲凉是有点悲凉的。因为代替了“ 车” 的地位，满脸杀气，要袭击对
方，自己被袭击的机缘也就多起来，不能再借学术来掩护了。但我想，在这
种场合上，我信的主角越说得悲凉，事实也就越是出色的幽默。
五、抒情议论
抒情议论，是将丰富充沛的感情注入议论之中的一种表达观点意见的议
论方式，常出现在演讲稿的结尾部分。如《生命之树常青》（《演讲与口才》
1984 年第2 期）。
这篇演讲稿，开头引用歌德的诗“ 生命之树常青” ，然后进行议论——
“ 生命是阳光带来的，应该像阳光一样，不要浪费它，让它也去照耀人间。”
《生命之树常青》的结尾是这样抒情议论的：
啊，是我们的人民，我们的党，是壮丽的共产主义事业激励张海迪去奋
斗、搏击、激励着她用毅力的大锤敲开生活的铁锁，用意志的犁铧开垦知识
的沃土。
生命因劳苦而芬芳，因战斗而神采，因忘我而发光。朋友们，生活的道
路在我们每个人的面前展开着，是做生活的强者，还是做精神上的残废者，
这需要我们用行动来回答。
现实曾是过去的希望，现实的希望则在于未来。现实是连接过去与未来
的桥梁，还是让我们从现实做起吧，用知识来充实我们头脑，让高尚的理想
为我们插上奋飞的翅膀。时代的火炬已点燃了我们的青春的烈火，让我们喷
发出所有的光和热吧！
运用抒情议论，要注意语言的感情色彩，它常和比喻、排比联系起来。
这样的语言形象生动饱含激情，容易动人心魄。
但是，要把握住议论和抒情的份量。抒情议论，重在议论。抒情是工具，
议论则是目的，所以切不可喧宾夺主。
六、生发联想式议论
鲁迅先生的《习惯与改革》就是用生发联想式的议论阐明非改革不可的
观点的：
鲁迅首先议论，体制和精神都已硬化的人民，对于极小的一点改革，也
无不加以阻挠的。
接着，以今年禁用阴历为例说明各层次人们反对用阳历而叫苦慨叹不
绝。
然后生发出“ 一百二十年阴阳合历” 的文告，讽刺这些人们不但自己不
改革，就连曾孙们玄孙也先封住他们的改革之路。
又联想到风俗、习惯和文化的渊源关系和梁实秋先生们的讨厌多数云
云。
这种生发联想式的议论，需要有丰富的想象力、生活阅历和渊博的古今
中外知识做基础。否则文思柘竭，向何处生发呢！
生发联想一定要围绕议论的中心，生发联想的人和事一定要有内在外在
的关联，切不可天马行空，漫无目的地生拉硬扯。
七、警句寓言式议论
这种议论，以少胜多，极富哲理性、深刻性和象征性，可以议论出意义
之外的意义来。
毛主席在《愚公移山》中有一段是这样议论的：
中国是中国人民的，不是反动派的。中国古代有个寓言，叫做“ 愚公移
山” ，说的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山愚公。他的家门南面有
两座大山挡住他家的出路，一座叫太行山，一座叫做王屋山。愚公下决心率
领他的儿子们要用锄头挖去这两座大山。有个老头名叫智叟的看了发笑，说
是你们这样干未免太愚蠢了，父子数人要挖掉这样两座大山是完全不可能
的。愚公回答说：“ 我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙
孙是没有穷尽的，这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一
点，为什么挖不平呢？愚公批驳了智叟的错误思想，毫不动摇，每天挖山不
止。这件事感动了上帝，他就派两个神仙下凡，把两座山背走了。现在也有
两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。中
国共产党早就下定决心，要挖掉这两座山。我们一定要坚持下去，一定要不
断地工作，我们也会感动上帝的。这个上帝不是别人，就是全中国的人民大
众。
八、排比式议论
拿破仑往往在军政活动的关键时刻，用慷慨激昂的的演讲，鼓动士兵。
下段演讲，拿破仑用的是排比议论方式：
你们没有大炮却取得了战场上的胜利，你们没有桥而渡过了河，没有鞋
而进行强行军⋯⋯你们仍然有仗要打，有城要夺，有河要过。
运用排比议论，可以使文章气势宏大，可以增强文章的鼓动力和说服力，
可以激起听众、读者的满腔热忱。
又如卓别林的演讲中也常常精彩地运用排比议论：⋯⋯我们发展了速
度，但是我们隔离了自己，机器应当是创造财富的，但它们反而给我们带来
了穷困；我们有了知识，反而看破了一切；我们学得聪明乖巧，而是仁慈、
温情。缺少了这些东西，人生就会变得凶暴，一切也都完了。
据说，卓别林这次演讲引起了轩然大波。
九、递进式议论
各种事物，除了有各个侧面的横向结构外，还有各个层次的纵向结构。
递进式议论是分层、分节步步深入，节节逼进中心的议论方式。可以从
外到内，也可以从古到今、由浅入深、由表及里等等。
毛主席在《丢掉幻想，准备斗争》的论文中，多处运用递进式议论技巧：
第一，议沦了帝国主义给自己准备了灭亡的条件；
第二，论述了帝国主义给人民准备物质条件和精神条件；
接着就步步深入，层剖析地阐发了：为了侵略的必要，帝国主义给中国
造成了官僚资本——造成了中国的民族工业——产生了中国的民族资产阶
段。
为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了数以万万计的广大贫农群众。
为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了数百万区别于旧式文人士大夫
的新式的大小知识分子⋯⋯。
然后，毛主席又深入分析各类知识分子对帝国主义、对革命的态度。
最后，将帝国主义者的逻辑和人民的逻辑进行对比：捣乱，失败，再捣
乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事
业的逻辑；斗争，失败，再斗争，再失败，直至胜利——这就是人民的逻辑。
在议论中，运用递进式议论可以增强气势；层层剥皮——可以揭露敌人；
环环相扣——可以鼓舞斗志。
   
论证的常见方法
  
论证要讲究方法。为了说理深刻，分析严密，必须讲究如何运用论据、
论证、论点的各种方法：
一、例证法
这是最常见、最普遍的一种论证方法。用真实、典型的事实去证明论点
的正确。这种方法起到摆事实讲道理、以理服人的作用。事实胜于雄辩，令
对方不能不服。
这种方法的要领是，先提出论题，然后逐一加以事实论证之。
毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》一文中恰当地运用例证法，
论证了只有关心群众生活，才能动员群众参加战争，才能依靠群众进行战争
的道理。
首先提出论题，接着从反正几个方面摆出典型、确凿的实例：
第一，汀州市工农代表会议改选了以后，一百多个代表因为几次都只讨
论扩大红军和动员运输队，完全不理群众生活，后来造成扩大红军、动员运
输队等工作都少有成效。
第二，江西的长罔乡、福建的才溪乡，扩大红军政绩显著；长罔乡青年
壮年男女百个人中有八十个当红军去了，才溪乡百个人中有八十八个当红军
去，公债也销得很多，长罔乡全乡一千五百人，销了四千五百块公债。⋯⋯
什么理由呢？举几个例子明白了。长罔乡有一个贫苦农民被火烧掉了一间半
房子，乡政府就发动群众捐钱帮助他。有三个人没有饭吃，乡政府和互济会
就马上捐米救济他们。去年夏荒，乡政府从二百多里的公略县运来了米救济
群众。
二、归纳法
归纳法是从个别事例中，从特殊到一般，综合许多个别事例之间的共同
特点，分析出一般原理和结论的一种论证方法。
《反对自由主义》这是毛主席向全党全民发出的伟大号召。在这篇文章
中，毛主席列举了自由主义的十一种表现：
第一，因为熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者，老同事、老部下，
明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去⋯。
第二，
不负责的背后批评，
当面不说，
背后乱说；
开会不说，
会后乱说。
⋯⋯
第三，事不关己，高高挂起，明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无
过。
第四，命令不服从，个人意见第一。只要组织照顾，不要组织纪律。
第五，不是为了团结，为了进步⋯⋯而是个人攻击、闹意见，泄私愤，
图报复。
第六，听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命分子的话也不报告，
泰然处之，行若无事。
第七，见群众不宣传，不鼓动⋯⋯忘记了自己是一个共产党员，把一个
共产党员混同于一个普通老百姓。
第八，见损害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止⋯⋯听之任之。
第九，
第十，⋯⋯
第十一，⋯⋯
总之，毛主席一口气列举了十一种自由主义的表现，最后从中归纳出自
由主义的根源、危害、影响，并号召一切忠诚的共产党员，团结起来，反对
自由主义。
三、演绎法
演泽法和归纳法不同，它是从一般规律推导至个别事理，以一般原理为
前提论证个别事务，从而推导出新的结论的论证方法。
在《美国记者安娜· 路易斯· 斯特朗的谈话》一文中，毛主席多处运用
演绎法论证真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民，提出著名的论
断——一切反动派都是纸老虎！
看起来，反动派的样子是可怕的，但实际上并没有什么了不起的力量。
从长远的现点看问题，真正强大的力量不属于反动派。
沙皇是一只纸老虎，二月革命一阵风，就把表面上看似强大的沙皇给吹
跑了；希特勒、墨索里尼都曾经称霸于世，最后也归于灭亡，日本帝国主义
侵略中国，凶暴一时，最后的结局和沙皇一个样。
蒋介石和他的支持者美国反动派也是纸老虎。
总之，一切反动派都是纸老虎，帝国主义和蒋介石都是反动派。
所以他们都是“ 纸老虎” ！
演绎法和归纳法是论证的重要方法，两者常常互相补充，交替使用。
四、印证法
印证法，是区别于例证法、对比法的又一论证方法。它要求从正面、反
面两个方面印证已经推导出的结论。鲁迅先生的《拿来主义》正是运用印证
法，论述了没有拿来，人不能自成新人，没有拿来，文艺不能自成新文艺。
用今天的话来说，那该是改革开放，互相交流，外为中用了。鲁迅先论述
“ 送
去主义” ，然后又举出相反的拿来主义——运用脑筋，放出眼光，自己来拿。
譬如罢，我们之中的一个穷青年⋯⋯得了一所大宅子，⋯⋯首先是不管
三七十十一，‘
拿来’
！但是⋯⋯怕给他的东西污染了，徘徊不敢进门，是
孱头；勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白，则是混蛋。⋯⋯欣
欣然⋯⋯大吸剩下的片，那当然是废物。
拿来主义全不这样的。
他占有，挑选。看见鱼翅，并不就抛在路上以显其‘
平民化’
，只要有
养料，也和朋友们象萝卜白菜一样的吃掉，只不用它宴大席；看见片，也不
当众摔在毛厕里，以见其彻底革命，只送到药心里去，以供治病之用。⋯⋯
总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人会成
为新主人，宅子也会成为新宅子。然而首先是要这人沉着，勇猛，有辨别，
不自私。没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新
文艺。
印证法，不同于例证法，主要是必须运用一正一反，互相印证，进行对
照。印证法与对比法有相似之处，都有互相对照的作用，但印证法着力于在
对照双方的共同点，而对比法则是通过对比，找出差异性，从而得出结论。
印证法，在一正一反的事理印证中，在达到点明论题、强化深化论题的
目的。
五、对比法
对比法是把两类人、两件事、两种情况加以对照、比较，使双方的本质
特征更突出、更彰显，从而引申出结论的论证方法。
运用对比法，可以使正与误、是与非、新与旧区别得非常明显。
鲁迅先生收在《南腔北调集》内有一篇文章，题目叫《沙》，全文运用
对比论证的方法，把什么是“ 沙” 、各种各样的“ 沙” ，以及形成的根源都
阐发得一清二楚，并给予一些诬蔑小民为沙而自己才是沙的人们当头棒喝！
现摘录几段如下：
近来的读书人，常常叹中国人好像一盘散沙⋯⋯其实这是冤枉了大部分
中国人的。小民虽然不学，见事也许不明，但知道关于本身利害时，何尝会
不团结。先前有跪香、民变、造反；现在也还有这类。他们说像沙，是被统
治者“ 治” 成功的⋯⋯
那么，中国就没有沙么？有是有的，但并非小民，而是大统治者。
人们又常常说：“ 升官发财。” ⋯⋯其所以要升官，只因为要发财⋯⋯
所以官僚虽然依靠朝廷，却不忠于朝廷⋯⋯头领下一个清廉的命令，小娄罗
是决不听的⋯⋯有些人译俄皇为“ 沙皇” ，移赠此辈，倒是极确切的尊号，
财从何来？是从小民身上刮下来的。
⋯⋯以沙皇治小民，于是全中国就变为“ 一盘散沙” 了。
鲁迅在文章的后半部分举了两个贴切的比喻：“ 君子为猿鹤，小人为虫
沙。” 然后论述所谓君子猿和鹤们腾空，上树的上树，剩在地下的便是小民
的蝼蚁和泥沙，要践踏杀戮都可以⋯⋯
对比法，可以是人对人、物对物，也可以纵向比较，或者横向对照；从
内容到形式到语言都能产生一目了然的效果。
六、类比法
把两个或两类属性相同或相似的人或事物放在一起加以比较、对照；类
比法富于启发性，便于读者理解其论题。
邓拓的《生命的三分之一》中列举了中国历史中卓有成就的人是如何利
用生命的三分之一进行学习的，从而阐发了生命的意义在于学习、劳动和工
作。
班固写的《汉书》、《食货志》上有下面的记载：“ 冬，民既入；妇人
同巷，相从夜绩，女工一月得四十五。” ⋯⋯
一个月本来只有三十天，古人把每个夜冕的时间算做半日，就多了十五
天。从这个意义上说来，夜冕的时间实际上不就等于生命的三分之一吗？
接着，邓拓又列举出：
秦始皇躬操文墨，昼断狱，夜理书。⋯⋯
师旷劝七十岁的晋平公点灯夜读。⋯⋯
《北史· 吕思礼传》记述这个北周大政治家生平勤学的情形是：
虽务兼军国，而手不释卷。昼理政事，夜即读书，他苍头执烛，烛烬夜
有数升。
邓拓在此文中运用了类比，从个别到个别，颇有逻辑性和形象性，这种
类比议论使人心服口服。今人读了古人秉烛夜读的感人实例，也会日夜兼程
向知识进军的。
七、反证法
反证法，是通过对立面的论述，阐发自己论题的正确或谬误的一种论证
方法。
反证法，有时三言五语就论述了一个复杂的论证过程。
运用反证法时，不要离开正反两个论题，而且二者的关系不是同一的，
必须是矛盾的，否则就会将自己的正确论题和对立面的谬误论题混为一谈
了。
鲁迅先生的《中国人失掉自信力了吗？》，正是运用反证法，驳斥了中
国人失掉自信力的谬论的。
在文章第四自然段，鲁迅先生针锋相对地提出：
我们有并不失掉自信力的中国人在。我们从古以来，就有埋头苦干的人，
有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人⋯⋯这就是中国的脊梁。
这一类的人们，就是现在也保尝少呢。他们有确信，不自欺；他们在前
仆后继的，不过一面总在被摧残，被抹杀，消灭于黑暗中⋯⋯说中国人失掉
了自信力。用以指一部分人则可，倘若加于全体，那简直是诬蔑。
八、排除法
排除法，是围绕论点，将所有可能提出的问题，都摆出来，然后通过分
析、判断，逐一排除之，从而证明提出的论点的正确性。
排除法的好处是在对错误论点的一个一个否定过程中逐步强化了自己的
论点，在潜移默化中将读者引向正确的论题。
例如，郭沫若在《喜读毛主席的<词六首>》里，论证毛主席的词《减字
木兰花· 广昌路上》的创作日期，他根据毛主席据说：“ 是1929 年—1931
年在马背上哼成了” 一语，列举了九个可能的日期。排除了八个，而得出
“ 作
于1930 年2 月” 的结论。（引自《写作大辞典》第279 页）
九、矛盾法
矛盾法是通过驳倒对方的论据和论点之间的错误，混乱的逻辑关系，从
而驳倒对方论点的一种论证方法。
鲁迅先生的许多杂文，常用此种方法将论敌批得大汗淋离、体无完肤。
下面以《产此存照（五）》为例说明之：
鲁迅先生把报纸上登张资平的条文摘下：
他虽然是一个恋爱小说作家，而他却是一个颇为精明方正的人物。
⋯⋯胖胖的身材⋯⋯衬着他一副团团的黑的面孔，一手里经常夹着一个
大皮包；大有洋行大班公司经理的派头，可是他的大皮包内没有支票帐册，
只有恋爱小说的原稿与大学里的讲义。
接着，鲁迅抓住上文中的矛盾大作文章：
大约是要写他的“ 颇为精明方正的” ，但恰恰画出了开乐群书店赚钱时
代的张资平的老板面孔。最妙的是一手里经常夹着一个大皮包。但其中“ 只
有恋爱小说的原稿与大学里讲义” 。
都是可以赚钱的货色，至于“ 没有支票帐册” ，就活画了他用不着记帐
和开支票付钱的形象。
   
思考与练习
   
一、论证的含义是什么？
二、举例说明多角度、多侧面议论方法的运用。
三、印证法、例证法和对比的论证方法有什么异同？
四、结合自己的思想实际和社会现状，运用不同的议论技
法写一篇议论文。
   
说明的性质与要求
  
一、说明的性质
说明，是运用简洁明了的文字对事物做清楚的解说，对事理做明白的剖
释，以使读者对说明对象有客观、正确的认识。说明有对实体事物的说明和
对抽象事理的说明两种。实体事物的说明，是对客观存在的具体事物所作的
解说。
如对人物蒲松龄等的说明。
①除人物而外，还可以对其他事物进行说明，
如“ 自行车” 等。
抽象事理的说明，是对抽象事理所作的分析和解释。如“ 医学” ：
②医学，
研究如何维持健康及预防、减轻、治疗疾病的科学，亦常指为上述目的而采
用的技术。
由此，人们对这一抽象的概念就有了明确认识。
上述对实体事物的说明和对抽象事理的说明，都是一种客观的、直接的
介绍和解释，没有或很少借助其他的表达方式。其目的是为了让读者认识和
了解事物自身的特征。
二、说明的要求
1、正确把握说明对象
既然说明的目的是为了让读者认识和了解事物自身的特征，那么就必须
正确把握说明的对象，即作者首先应当认识和了解事物自身的特征。要正确
把握说明对象，就要：
（1）明确地说明问题点
明确地说明问题点，就是要明确准备解说某个说明对象的什么问题，要
回答的疑问之点。这样才能使说明具有针对性，也才能解说得恰当。
（2）科学地把握问题点
科学地把握问题点是建筑在对问题点进行观察、分析和研究的基础上
的。只有对问题点真正了解和认识了，才能解说得客观、科学。
2．要解说得容易为读者理解
把握问题点，对说明对象有真正的了解和认识是说明的前提，而要解说
得容易为读者理解，行文就应有一定的条理。
（1）写实体事物要写清楚其空间的位置、表、里、大、小及方向。
（2）写某些具体事物要写清楚其发生，发展的先后顺序和缘由。
                                                
① 《简明不列颠百科全书》，第6 卷527 页，中国大百科全书出版社，1986 年版。
② 《简明不列颠百科全书》，第9 卷63 页
（3）写抽象事理应写清楚概念的阐释、事理的特点、来源、结构、种类、
异同、比较、联系和功能等。
要解说得容易为读者理解，必须作到条理清晰。
怎样才能做到解说明晰呢？
第一，不仅要抓住事物的共性，还要抓住事物的个性、特殊性，即抓住
问题点，突出事物的本质。
第二，在说明事物的规律时，要注意此事物与彼事物之间的联系，着重
认识事物的来龙去脉，从规律入手进行解说。
第三，富有条理的说明，一般要按照人们习惯的自然顺序，容易了解的
顺序和说明的事物本身的固有顺序安排材料第四，语言要明白无误，简洁易
懂，具有通俗性。
   
常见论证方法
  
说服往往离不开论证，写一篇说服他人的文章就需要对概念、判断和推
理进行综合运用，
需要对各种逻辑方法进行综合运用。
常用的论证方法有
“ 归
纳与演绎，对比、类比、反证，因果互证和归谬法等。
一、归纳与演绎
1．归纳
归纳，是由特殊到一般的推理方法，即由个别事物推出一般原理。归纳
推理分为两类：完全归纳推理和不完全归纳推理。
完全归纳推理，是归纳某类事物的全部对象的属性而推出结论。如：
“ 我
们兄弟三人，哥哥是先进工作者，我是三好学生，弟弟是优秀少先队员，我
们都是为‘
四化’
贡献力量。” 这句话在前提中考察了一类事物中所有对象
（兄弟三人），发现每一个对象都具有某种属性（先进、三好、优秀），从
而得出这类事物中都具有某种属性的一般性结论（都在为“ 四化” 做贡献）。
由于完全归纳要求前提必须考察一类对象的全部，其局限性较大。客观
世界中某一类事物中包含的个别对象有时是无限的，同时由于人们受到各种
条件的限制，有时也不可能对一类事物的整个对象都做全面的考察，因此，
完全归纳的适用性是有限的。
不完全归纳推理，是归纳某类事物的部分对象的属性而推出结论。如：
梁启超《学问之趣味》中这样写道：
凡属趣味，我一概都承认他是好的。但怎么样才算“ 趣味” ，不能不下
一个注脚。我说：“ 凡一件事做下去不会生出和趣味相反的结果的，这件事
便可以为趣味的主体。” 赌钱趣味吗？输了怎么样’
吃酒趣味吗？病了怎么
样？做官趣味吗？没有官做的时候怎么样？⋯⋯诸如此类，虽然在短时间内
像有趣味，结果会闹到俗语说的，“ 没趣一齐来” 。所以我们不能承认他是
趣味。凡趣味的性质，总要以趣味始以趣味终。
作者在这里列举了“ 赌钱” 、“ 吃酒” 、“ 做官” 最终无趣的现象，推
出了一般的结论：“ 以趣味始以趣味终” 。
这种推理无须考察一类事物中的全部对象、即可得出一般性结论，其实
用性较强。在写作中尤其是这样。当然，为了提高归纳结论的可靠性，还是
应当尽量大量、广泛地收集关于个别对象的材料。
2．演绎
演绎，是由一般到特殊的推理方法，即由一般的原理推出个别事物的结
论。演绎推理由三个判断即大前提、小前提和结论组成；但在形式上可以灵
活，往往可以省去一个前提或结论，前提和结论的位置可以倒置。以下都是
演绎推理的例子：
上层建筑是为经济基础服务的（大前提）
教育属于上层建筑（小前提）
所以教育是为经济基础服务的（结论）
笔是用来写字的，这东西不是用来写字的，所以，这东西不是笔。
（前提有一个是否定的，结论也必然是否定的）
由此可见，演绎推理是利用大前提与小前提的内在必然联系，推导出新
结论的。
德国的台尔曼说过这样一段话，他所用的就是演绎推理：
回忆是为了未来，而不是陷于沉闷，仅仅把往事看成已成定局就算了。
我们现在勇敢地对抗着命运对我们的摆布，我们就能够通过总结记忆中的往
事，通过寄期待和希望于未来而主宰自己。这就是说，我们在这个时代里生
存下来，就是生活在回忆和期待之间。一个人越是知道自己的来龙去脉，越
是满足于回忆和期望，他的人格就越发伟大。
3．归纳和演绎的关系
尽管这两种推理的方向不同（归纳是从个别到一般的推理，演绎是从一
般到个别的推理）；尽管它们推理的根据不同，因而结论的性质不同（演绎
推理是根据事物间类种的包含关系，所以前提和结论的联系是必然的；归纳
推理是根据客观事物个别和一般的辩证关系，所以前提和结论的联系不是必
然的），但这两种推理在思维实际中又是不可分的。只有单纯的归纳或只有
单纯的演绎，或只单纯强调某一种，都是不行的。既然人类的经验总是没有
完结的，既然不能什么都从原则、定理出发、那么归纳和演绎两种推理方法
就必然相互联系着，使两者互为补充。归纳和演绎在人类的认识过程中是辩
证的统一。
二、对比
对比，是把两种事物或同一事物的两个方面加以对照、比较，从而推导
出它们的差异点，并用来讲清道理的论证方法。意大利的索菲亚· 罗兰曾说
过这样一段话：
——当美的青春期已过时，我们应当对美采取一种看法，因为成熟美与
青春美完全是两码事，它要求我们取一种不同的美的途径。所谓青春美是天
然的，成熟美则是有意培育的，而且是较为高级的。只要你努力，你必定会
把它争取到。它比青春美有着更加丰富而复杂的内容。
——选自《外国人生妙语大全》
这里把青春美与成熟美加以对照、比较，突出了成熟美的本质特点：
“ 有
着更加丰富而复杂的内容。” 从而要求人们——青春期已过的人们去培育、
去努力争取。
对比有性质相同事物的对照比较，也有不同性质事物的对照、比较；有
纵向的前后对照比较，山有横向对立的对照比较。尽管以上分类角度有所不
同，但方法是一样的。对比可以使事物的特点更鲜明突出，使问题的论证更
丰富、深刻。
三、类比
类比法，是指用同类的事物相比，或通过比喻来证明论点的方法。类比
是从个别性的前提推出个别性的结论的一种推理方法。其前提必须反映事物
的本质，推出的结论才能确定可靠。丰子恺在1932 年写过一篇《儿戏》其中
这样写道：⋯⋯我想：世间人与人的对待，小的是个人对个人，大的是团体
对团体。个人对待最小的是小孩对小孩，团体对待中最大的是国家对国家。
在文明的世间，除了最小的和最大的两极端而外，人对人的交涉，总是用口
的说话来讲理，而不用身体的武力来相打的。例如要掠夺，也必用巧妙的手
段；要侵占，也必立巧妙的名义；所谓“ 攻击” 也只是辩论，所谓“ 打倒”
也只是叫喊。故人对人虽怀怨害之心，相见还是点头握手，敷衍应酬。虽然
也有用武力的人，但“ 君子开口，小人动手” ，开化的世界是不通行用武力
的。其中唯有最小的和最大的两极端不然；小孩对小孩的交涉，可以不讲理，
而通行用武力来相打；国家对国家的交涉，也可以不讲理，而通行用武力来
战争。战争就是大规模的相打。可知凡物相反对的两极端相通似，或相等。
国际的事如儿戏，或等于儿戏。
——节选自《中国现代百家千字文》
这里用的就是类比推理，由“ 个人对个人” 说到
“ 团体对团体” ；由“ 小
孩对小孩” 说到“ 国家对国家” ；由“ 口的说话来讲理” 说到“ 掠夺” 、
“ 侵
占” 、“ 攻击” 、“ 打倒” ；由小孩对小孩的“ 武力来相打” 说到国家与国
家的“ 用武力来战争” ，最后又喻之为“ 儿戏” 。由于作者抓住了事物之间
的相似点、同类点，所以这段推理十分精彩。
四、反证
反证，是一种间接的证明方法。这是为了证明一个论题是真的，先论证
论题的矛盾判断是假的，进而证明原论题是真的。也就是说，这种反证，是
先证明与原论题相矛盾的沦题（反论题）的虚伪性，根据排中律，也就间接
证明了原论题的真实性。苏联的斯坦尼斯拉夫斯基曾这样说：
如果一个小舢板在遇到第一个浪头时就被撞碎了，不能破浪前进，这条
小船就不适于航行。如果你们的集体不够坚固，被冲向你们的第一个浪头所
压倒，那么你们事业的前途将注定是可悲的。所以，但愿你们在艺术上的相
互关系和同志关系能日趋巩固，日益亲密。
——节选自《外国人生妙语大全》
这段论述作者首先证明了
“ 集体不够坚固” 的害处，从而间接证明了
“ 艺
术上的相互关系和同志关系能日趋巩固，日益亲密” 的重要。
五、因果互证
因果互证，是根据同样的原因必然产生同样的结果的假定，从原因证明
结果或以结果推断原因的论证方法。
1. 原因证明结果
如，鲍昌的《梦的杂感》中有这样的文字：
现在，有些年轻人不爱谈理想，爱给自己编织许多梦想。一旦梦想不能
实现，就怨嗟起来，“ 唉，我的梦想破灭了！” 这种情绪，在少数文学作品
（它们大多也是年轻人写的）中间，也有所表露。惆怅于晚霞的“ 消失” 啦，
感慨于心灵的“ 污染” 啦；还有一篇题为《醉人花丛》的小说，竟弹出这样
的调子：“ 没有理想，没有志向，没有生活的乐趣，没有广泛的爱好，一切
都空了。”
文中“ 不爱谈理想，爱给自己编织许多梦想” 是原因，后面的种种表现
是结果。
2．由结果推论原因
再如，接着前面的例文是：
情绪是这样低沉，简直是让人不寒而栗。
我认为，仅仅从不谈理想只谈梦幻这一点上看，梦想者的碰壁就是难免
的。因为他们的梦想一是不切实际，二是完全从个人目的出发，有如甩开群
众，想要悬空独舞，这怎能不跌跤子呢？
——节选自《十年散文选》
由现实中的种种表现，作者又深入挖掘原因。因果关系往往是自然性的。
因此，在使用因果互证方法的时候，不要绝对化，态度也不宜太武断，要留
有一定余地。
六、归谬法
归谬法，是从对方的论题出发，引出荒谬的结论，从而证明对方的论题
是假的，是不能够成立的。林语堂《脸与法治》中写道：
中国人的脸，不但可以洗，可以刮，并且可以丢，可以赏，可以争，可
以留，有时好像争脸是人生的第一要义。甚至倾家荡产而为之，也不为过。
——节选自《中国现代万家千字文》
真理和谬误向来是有鲜明区别的，荒谬的结果暴露得越充分，反驳也就
会越发有力。这段文字活画出某些人要脸不要命的丑态，有力地证明了“ 中
国若要真正平等法治，不如大家丢脸” 的观点。
归谬法也是一种间接反驳，用归谬法进行反驳犀利而生动，常常给人们
以胜利的快感。
   
思考与练习
   
1．在教学班或周围的同事中讨论以下问题，搜集不同的看法并确定论
题。
（1）时髦
（2）经商
（3）代沟
（4）痛苦与欢乐
（5）工作与理想
2．在确定论题的基础上，列出全文的论证提纲。
3．在论证提纲中充实理论与事实论据。
4．选择其中的一个论题写一篇说服性的文章。
5．阅读下面的文字，并分别回答文后的问题：
据说，德国数学家高斯在少年时，就以计算神速而远近闻名。
有一天，老师出了道算术题目：
1＋2＋3＋4⋯⋯＋97＋98＋99＋100＝？
对此，同班其他的同学都用通常的加法计算，由于这种计算需要由“ 1” 一直
加到“ 100” ，很费时间。高斯却另辟蹊径。他很快发现在这些数字中，头一
个数字和最末一个数字的相加总是等于101，而100 个数字，正好是50 个
101，这样他把大有使用的加法转变为乘法，即101× 5=5050。问题：高斯这
一计算过程如果就相对加法而言是一种什么样的推理？如果就乘法的自身而
言又是哪一种推理？
   
学者慎于论
  
俞  里
学术界近年来日趋热闹，新论迭出，这自然是好现象。但也有遇事不作
深究，轻易就下论断的，其学风就有些浮俗了。前不久，两位演员做遥测魔
术表演，能“ 遥测” 出人民币上的号码，节目确实新奇。在场观看的某大学
研究人体特异功能的学者据此一口“ 论定” ：这是特异功能。事后，其中一
位演员坦城相告：这是魔术。这颇似令人发笑的滑稽戏。
这位学者为何会判断为人体特异功能呢？可以设想一下：如果这两位演
员不以演员的身份出现，并隐去魔术表演之名目，最后卖个关子，说是练气
功后才产生此感觉，那情景会如何呢？可能那位学者会很激动，立即将两位
“ 奇人” 列入研究对象，并很快写出一篇轰动的论文，发表以后还极有可能
获得一个什么奖。或许，关于人体特异功能的研究至此就进入了一个“ 新天
地” 。笔者的设想绝不是什么凭空杜撰，比之现实中的奇门异术实在显得想
象力苍白。不然，你怎么也想不通何以有那么多的易经学者写出那么多的预
测未来、相面相手相姓名的深入浅出的“ 天书” ，并在地摊上获得畅销。
学者作论要慎之再慎，因为学者毕竟不是演员，学术也并非魔术。至于
是否“ 板凳要坐十年冷” ，那就要看你的学术是否真有水平了。真有水平的
学术，总有一天是会被社会承认的。
  
（选自1991 年11 月26 日《文汇报》）
   
思考与练习
   
1．这篇文章的论点是什么？
2．文章在论证过程中所使用的论证方法有哪几种？
   
常用的说明方法
  
一、下定义
下定义，是用言简意明的文字对于一种事物的本质特征或一个概念的内
涵和外延的确切说明。
如《辞海》中对“ 叶” 的第一个界说：
叶维管植物（蕨类和种子植物）的营养或光合作用器官。叶为茎上侧生
的同化结构，由茎尖生长锥的分生组织向外增生细胞并进行分化而形成。一
般由叶片，叶柄和托叶三部分组成，某些植物则无托叶或叶柄；凡具有以上
三部分的叶，称为
“ 完全叶” ； 凡缺少其中一或两部分
（叶柄或托叶）的叶，
称为“ 不完全叶” 。叶的各部形态多样，特别是叶片，为植物分类的依据之
一。叶片一般扁平，两侧对称，由表皮、叶肉和叶脉组成；叶肉为基本组织，
细胞内所含叶绿体，为进行光合作用的主要组织；且胞间隙发达，借助于表
皮上的气孔，沟通叶内外气体的交流，水分亦随之而蒸散，故叶又为蒸腾作
用的主要器官。
第一句是定义，后面是对这一定义的解说。定义使我们清楚地认识到
“ 叶” 的本质属性和这一概念所指的一切事物。
下定义，只是一种说明的方法，要具体、详尽地说明一般读者未知的事
物、事理，则需要展开去解说。正如叶圣陶先生在
《文章讲话》中所说：
“ 说
明文大体也有一定的方式。开头往往把所要说明的事物下一个诠释，立一个
定义⋯⋯从下诠释、立定义开了头，接下去把诠释和定义里头的语义和内容
推阐明白，然后来一个结尾，这样就是一篇有条理的说明文了。”
运用下定义的方法说明应符合以下要求：
第一，给复杂的事物下定义，语言一定要精确，即科学、严密。
第二，一般简单的事物，由于人们比较熟悉，不必下定义。
二、介绍
介绍，是使人们对被说明对象有一个概括的基本的了解的说明方法。
介绍的适用范围比较宽泛，“ 凡有貌象声音者” （《列子· 黄常》）都
可介绍。如：人物介绍、景物介绍、物品（产品）介绍、历史事件介绍等，
都是最常见的。
人物介绍，应写明人物的姓名、年龄、职业、特征、经历、社会地位及
所成就的业绩等，如前文对蒲松龄的介绍。
景物介绍，应写明景物的名称、地理位置、地质结构、景物特点、所涉
及的历史典故（故事）以及主要名胜等，如对泰山
①的介绍：
泰山中国五岳之一，山东省名山，为游览胜地。泰山山脉西起东平湖东
岸，向东北延伸至淄博市南，与鲁山相接，长约180 公里。由片麻岩及石灰
岩构成。泰山为泰山山脉的主峰，海拔1524 米，位于泰安正北。古称岱山，
又名岱宗，春秋时改称泰山，被尊为东岳。古人以东方为初春万物发生之地，
故有五岳之长、五岳独尊之义。古代帝王登基后多在泰山行封禅大典，祭告
夭地。山峰峻拔雄伟，山中庙宇遍布。有南天门、日观峰、经石峪、黑龙潭
等名胜。峰顶称玉皇顶。这一介绍虽然极度概括，但是由此我们也可以总体
上了解泰山在中国名山中的地位、山脉的位置、长度、主峰的高度、主要的
历史掌故和重点景观了。文字简明、顺序井然。
物品介绍，应按照具体物品自身的形状、性质、特点、构造、功能、用
法等统一写明。当然，不同物品的介绍可以依据物品的特点有所侧重，突出
某一两个方面，一般来说，对人们所不熟悉的物品应尽量介绍得详细些。有
些物品介绍是重在解说其制作过程的，如《棒棒鸡》：
①
一、原料
1．主料：仔鸡1 只（约2 斤左右）。
2．调料：精盐、味精、酱油、芝麻油、白砂糖、麻酱、熟芝麻面、花椒
面、红油、葱、姜、蒜、鸡汤。
二、制作
1．仔鸡去五脏，斩去鸡脖和翅膀，洗净后出水；出水的鸡再次洗净。煮
锅置火上，加适量清水、葱段、姜片，沸后撇去浮沫，将出水的鸡投入，移
至小火煮至断血即熟；离火后遂加精盐、使鸡浸泡入味，俟汤凉后，将鸡捞
出，沥净汁水，拆去骨头。拆骨的鸡置于案板上，用棒子锤松（为了便于入
味）；然后切成粗细一致、长短整齐的条，置于容器内。
2．再取适量的葱、姜、切成细末。大蒜制成细泥，置于容器内用香油调
                                                
① 选自《简明不列颠百科全书》。
① 选自人民大会堂《国宴菜谱集锦》。
开，再加入葱末、姜末、精盐、味精、酱油、红油、花椒面、麻酱（需先用
鸡汤调开）、熟芝麻面、白砂糖制成卤汁，尝好口味，倒入鸡条中拌匀；再
将鸡条整齐地码在盘里即可。
三、特点
呈浅酱红色，麻辣咸香，略带甜味，质地鲜嫩利口。
注：此菜在装盘时，可以马上浇汁，也可以上席前浇汁，其目的是保持
质鲜味美；还可以将汁盛至碗内，随菜一同上席，将鸡条蘸着汁食用。
这是一篇地道的制作过程的说明文。不仅结构清晰（由原料到制作到特
点到注意事项），
而且每一部分内容主次分明
（如原料，
先写主料后写调料）
，
制作流程写得工序有致，成品特点也极为鲜明（色、香、味、质地、口感，
一应具全）。文后的“ 注” 是正文的补充，讲了最后一道工序和食用方法。
内容科学，解说具体，言词也很简明。其实，多类产品的原料、制作工艺及
使用说明均可如法炮制。
历史事件的介绍，应写明该事件发生的原因、发展的过程及结果。如介
绍国际劳动节的形成等。
1866 年第一国际日内瓦会议提出八小时工作制的口号。
1886 年5 月1 日
美国芝加哥二十万工人举行大罢工，要求实现八小时工作制。经过流血的斗
争，终于获得八小时工作制的权利。1889 年7 月，在巴黎召开的第二国际成
立大会上，决定以象征工人阶级团结、斗争、胜利的5 月1 日为国际劳动节。
1890 年5 月1 日，欧、美各国许多工业城市的工人行了巨大示威运动。从此
以后，各国工人每年在这个节日都举行示威纪念。中国工人阶级第一次大规
模纪念五一国际劳动节是1920 年，当时在北京、上海、广州、九江、唐山等
地举行了群众性的集会和示威游行。解放后，中央人民政府政务院于1949
年12 月规定5 月1 日为劳动节。
读了这一介绍，我们了解了“ 国际劳动节” 的由来。介绍历史事件应着
重说明事件产生的经过，写清楚其来龙去脉。
运用介绍的方法说明应符合以下要求：
第一，应尽量详细地占有该事物的材料，并在分析研究的基础上把握住
被介绍事物的要点，既要内容具体，又要言词不繁。
第二，只有明确介绍的目的，才能突出介绍的重点，并选择恰当的介绍
方法。
三、诠释
诠释，是对定义的具体解说，或对某一事物从不同角度所作的灵活解释。
如“ 流沙” 的定义是饱水的疏松沙性土，特别是粉沙和细沙土，在震动
动力或水动压力作用下发生液化、流动的现象。这一定义可以从流沙的种类
（真流沙和假流沙）、流沙的危害，特别是给建筑工程带来的困难和危害，
以及如何解决的办法等方面进行进一步的诠释。
现实生活中，有些常识未必正确，我们也可以通过诠释纠正一些不正确
的认识，如一般人认为“ 流沙会把人拖下去” ，而J 、Rosenbl oom在《常识
未必真确》一文中就这样写道：
流沙是沙和水的混合物，浮力颇大，任何人掉进去也可以逃出来。但如
果你不断挣扎，猛烈摆动，则只能会令身体沉得更深。假如不慎掉进流沙，
最好保持冷静，利用流沙的浮力支持自己，然后慢慢游向坚实的陆地。
这是一种纠正性的诠释，还有的是引申性诠释：
如
“ 翡翠” 在《辞海》中被定义为两个字——
“ 硬玉” 。而在美国人 W
· 爱
伯哈德所著《中国文化象征词典》
①中却是这样解释的：
中国古代文献上说，翡翠的形状像一只燕子，它主要产于中国南方和越
南。由于它的样子像翠绿的孔雀羽毛，因此价格昂贵，并且用来作为美丽的
象征。一个美女的眉毛，常被描会为“ 翡翠眉” 。一般来说，鸟象征着夫妻
生活的幸福。
这种说明就是用诠释的方法。不过是从文化象征意义的角度所作的解
释，有一定的随意性。
总之，诠释不是下定义那样严格，角度、侧重点也可以灵活多样。
运用诠释的方法说明应符合以下要求：
第一，对定义的诠释，要力求科学、严谨。
第二，不同角度的诠释，虽然比较灵活，但也应有很有据，既不可漫无
边际，也不可牵强附会。
四、分类
分类说明，是把比较复杂的事物分成若干类别（大类中还可分成若干小
类），然后按照类别逐一进行说明的方法。
分类，也叫归类，它是根据事物的同和异把事物集合成类的一个过程，
在形式逻辑上也被称作“ 划分” ，分类说明正是利用这一方法把复杂的说明
变得头绪清楚，条理分明了。
叶圣陶先生在《作文论》中说：“ 分类的事情有三端必须注意的：一要
包举；二要对等；三要正确。” 实际写作要作到以上三点并非易事，如，
“ 这
次被收缴的赃物中除了180 余件文物外，还有子弹、现金、衣服、照相机、
录音机、电子计算机等，仅这些物品就价值2 万元。” 这是报纸上的一段文
字。其中“ 子弹、现金、衣服、照相机、录音机、电子计算机” 被统称为“ 物
品” ，这样犯了包举不当的错误。
“ 子弹” 在我国还不能算商品，
“ 现金”  就
是现金，多少就是多少，没有什么“ 值” 多少的问题。这里把“ 子弹” 、
“ 现
金” 与所列的其他物品没有明确分类，造成了不同类概念的种概念的混淆。
至于对等，关键是分类的标准要统一，标准不一致也会造成混乱。“ 包举”
和“ 对等” 是“ 正确” 的前提，此外还应符合客观实际。
                                                
①  选自《中国文化象征词典》陈建宪译，湖南文艺出版社出版。
运用分类的方法进行说明应符合以下要求：
第一，要按统一的标准划分类别，一类一类分别加以说明，以突出事物
的主要属性和基本特征。
第二，对于比较复杂的事物，要对同属不同类，同类不同种的分别说明，
以免造成不同类种概念的混淆。
五、举例
举例，是选取实例用以说明事物的道理、特点、规律的方法。
叶圣陶先生在《文章例话》中说：“ 说明文说明道理。道理是附着于事
物的，它本身不是‘
视而可见，触而可知’
的事物，有时不很容易领会。为
了使读者领会起见，说明了道理之后，最好指出一些实例来。” 看来，举例
是为了使抽象的道理变成具体的，显而易见的，容易为读者所理解。
如陈宏天《打开知识宝库的钥匙——书目》
①中就用了举例说明的方法：
专题文献书目，又叫种类书目、学术书目，专记某一类或某一方面情况
的书刊，供研究参考。如《红楼梦研究编目》、《全国地方志综录》、《物
理学图书目录》等。有一种专门指导读书的专题书目，帮助读者选择书籍，
并给予读者学习上的指导，是很值得留意的。
作者先就“ 专题文献书目” 作了解释，然后再举出三个例子，读者接受
起来就很容易了。
举例说明用途比较广泛，它可以用于对概念、道理的解释上，也可以用
于对事物所包括与适用的范围上，还可以用于对事物的性质和程度的解说
上。
运用举例说明的方法应符合以下要求：
第一，所举实例应与所说明的事物有紧密的联系，是对说明事物的一种
客观阐说。目的是帮助读者理解。
第二，实例应具有代表性或典型性，以加强说明的效果。
六、引用
引用，
是引述事实材料或文献资料用于说明的一种方法。
如张宜清的
《撞
钟为何108 声？》
①
宋代文人来南宫曾有诗曰：“ 龟山高耸接云楼，撞月钟声吼铁牛，一百
八声俱听彻，夜行犹自不知休。” 可见这108 声，在我国至少已敲打千年左
右。
报载，苏州城外寒山寺每年除夕仍撞钟108 下。除夕之夜11 时42 分，
该寺开始撞钟，当敲到108 下时，恰是子夜零时零分，新的一年到来了。
除夕夜敲钟为何是108 下呢？有三种解释：第一种解释，是给108 位神
佛歌功颂德，并可消除人们头脑中108 桩烦恼忧愁之事。据麟庆的《鸿雪因
                                                
①  原载《知识》1979 年第1 期，后收入中学语文教材第六册。
① 选自《新华文摘》1991 年第4 期。
缘图记》说：
“ 钟声之数取法念珠，意在收心入定。” 念珠的数目是108 个，
故钟声亦取此数，此乃佛教之说。第二种解释，108 是9 的倍数，而按照源
于《周易》的说法，“ 9” 数含有吉祥之意。所以，108 是把此义推向极限，
喻吉祥和至高无上。第三种解释，郎瑛的《七修类稿》中说：
“ 撞108 声者，
一岁之意也。孟年有12 月，24 节气，72 候，正得此数。”  古代以5 日为一
候，积6 候而成月，故一年中的12 个月、24 个节气、72 个候三个数字加在
一起，恰好是108。看来，最后一种说法比较准确。
这篇短文作者以提问的形式引出说明。其中引用宋代文人米南宫的诗，
说明了“ 108 声，在我国已被打千年左右” ；又间接引用事实材料：报载，
苏州城外寒山寺的除夕钟声当敲到108 下时，正是新的一年到来之时，进而
引出对“ 108 声” 的三种解释，其中每一种都是引用的文献资料，如麟庆的
《鸿雪因缘图记》，《周易》，以及郎瑛的《七修类稿》。这些引用均为说
明“ 撞钟为何108 声” 的。
运用引用的方法说明应符合以下要求：
第一，引用要确凿，并有针对性，以恰到好处地说明所要解说的对象。
第二，引用是为了说明，而不是为了证明。即为了明理而不是为了让读
者服理。
七、比较
比较，是将两个事物相互比较，以说明事物特征的说明方法。
比较说明的方法有两种，一是相同事物的比较，一是不同事物的比较。
同类事物的比较，着重在比较中突出差异。如中国有四大名绣：苏绣、
湘绣、蜀绣、粤绣。它们各自都很有特色，其中的不同只有通过比较才能突
出出来。就拿湘绣与蜀绣来比：
①
湘绣与蜀绣的构图不同。前者以中国画为底，村上相应的云山雾水、亭
台楼阁、飞禽走兽，以写实居多，色彩明快，优美舒适，风格豪放，别具韵
味；后者大都采用方格、条花等传统的民间图案，多以花蝶、鲤鱼、熊猫为
对象，色彩鲜艳，虚实适宜，立体感强，富有装饰性。人们称赞湘绣“ 绣花
能生香，绣鸟能闻声，绣虎能奔跑，绣人能传神” ，称蜀绣为“ 针法严谨，
绣工精细，籽线均匀，光滑平正。”
这两种名绣相比，它们各自的特色就更突出了。
不同事物的比较，也是为了突出其特点，目的是为了提高人们的认识。
如《正确使用冷敷热敷》
①中有这样两段文字：
冷敷与热敷是具有悠久历史的民间疗法，它简单易行，对人体肌肉、关
节、韧带的扭伤或挫伤有比较理想的治疗效果。但是如果不加选择，乱用冷
敷与热敷，非但无益，反会使病情加重，现比较说明：
                                                
① 节选自《科学大观园》1991 年第1 期，有改动，
① 选自《中国电视报》1992 年第24 期，有删改。
在人体肌肉、关节、韧带刚受伤时，由于肌纤维或关节囊的撕裂，毛细
血官的破裂和组织液体的渗出，受伤处会出现水肿、发红、局部温度增高，
有时伴有功能障碍。此时，如立即采用冷敷，可使局部血管收缩，血液与液
体的渗出就可减少，血肿受到控制，疼痛就会减轻。反之，如采用热敷，则
使血管扩张，渗出液增多，血肿变大，疼痛反而加剧。
受伤24 小时后，可采用热敷。因为这时出血或组织液体渗出已经停止，
如再作冷敷，会使局部血液循环不良，不利于渗出物的吸收。而热敷则可加
速局部血液循环，使新陈代谢亢进，血管扩张，肌肉松弛，从而达到消炎退
肿和止痛保温的作用。“ 热敷” 与“ 冷敷”  要求得到各自理想的治疗效果、
切忌不可乱用。两种不同的“ 敷” 法，通过比较，不但突出了它们各自的性
质，作用，而且提高了人们的认识。
比较是为了突出相同或不同点，而主要是为了突出不同点。
运用比较的方法说明应符合以下原则：
第一，比较应在事物之间的可比性中进行。如果事物之间无相似相通之
处，那就不能运用比较的方法。
第二，比较说明可以是横向比较（不同类事物之间的比较），也可以是
纵向比较（同类事物前后不同阶段的比较）。
第三，比较也常用于亲近、浅显的事物与生疏，深奥的事物之间，目的
是为了说明后者，容易为读者所理解。
八、数字和图表
数字说明，是用具体数字来说明事物的一种说明方法，通过数字人们可
以加深对事物的认识程度。
如《地球上的物种宝库》
①就采用了数字说明方法：
被称为地球上物种宝库的自然保护区，是人类为了保护各种重要的生态
系统及其环境，拯救濒于灭绝的物种，保护历史遗产而划定的进行保护和管
理的特殊地域。
自从1872 年美国率先建立了天然的黄石公园——世界第一个
自然保护区之后，目前已有136 个国家建立了各种类型的自然保护区共3002
个。一般国家的自然保护区总面积占国土面积的4％左右、美国、日本、扎
伊尔、肯尼亚等国高达10％以上。
据联合国有关资料，地球上的原始森林已由19 世纪的50 亿公顷减至28
亿公顷；地球上的生物物种由原来约2500 万种减少了500～1000 万种。近
200 年来，动物就绝灭1000 种，目前正濒于绝灭的达700 余种。高等植物每
年约绝灭200 种，尚有10～20％正濒于绝灭。
许多科学家认为，建立自然保护区可以保留自然界给人类的宝贵财富，
它不仅是各种生态系统以及生物物种的储源地，也为科学研究提供了基地由
于作者据实地列出了相关的数据，读者很容易明白了“ 建立自然保护区” 的
                                                
①  选自《新华文摘》1992 年第4 期，作者陈培栋。
重要和必要性。
运用数字说明既具体、简便，又能给读者以深刻的印象。
运用数字的方法说明应符合以下要求：
第一，所用数字应该是准确的。不管是确数、约数、倍数、百分数⋯⋯
都要注意用法的科学性（如减少，不能用倍数，与“ 以上、以下” ，“ 不足、
不满” ，“ 超过、大于” 等词语的连用，以及“ 2 和两” 的用法等）。
第二，运用数字要注意效果，不可盲目乱用，以免模糊、混乱。
图表说明，是一种运用图示或表格进行说明的方法。
图表说明可以使读者一目了然，且具体形象，也免去了语言文字饶舌之
苦。
如“ 1986 年中国工业内部各行各业的用电量” ①把1986 年各行各业的
用电量按照百分比标示出来，具体，简明且清晰。无须解说，人们一看便知。
常用的图有统计图（可以画成各种形状），说明图与示意图等；常用的
表有统计表（其简单与复杂图情况设计）与非统计的说明表等。
运用图表的方法说明应符合以下要求：
第一，图表的设计要精心，形状应尽量简明，朴实，内容要具体，使用
的数据要准确，比例也要适当。
第二，图表以外若有说明文字，两者要吻合，文字要有助于说明图表中
事物之间的关系。
以上，我们介绍了9 种常用的说明方法。此外，分解说明（对复杂的事
物分析解剖）、比喻说明（利用两种事物的相似点来说明）、归类说明（按
照同类事物的共同属性去说明）、以及提问、并列、交错等多种说明方法，
也是比较常用的。说明的方法实际上是很难固定的，究竟采用哪一种或哪几
种方法进行说明，这要以说明对象和读者的阅读效果而定。
应该提出的是：说明常与叙述、描写、议论等表达方式结合使用，被称
为叙述式说明、描写式说明、议论式说明，但无论与哪一种方式合用，其解
说、剖释的特点都是比较鲜明的。
   
思考与练习
   
1．确定下述文题的问题点，写两篇说明文。
（1）商品
（2）科学
（3）摄影
（4）工具书
2．阅读下列一则说明并回答文后的问题。
“ 中英街” 是历史的产物。19 世纪英国强迫腐败的清政府签订《中英展
拓香港界址专条》，在“ 中英街” 200 米的地段内竖起了八块“ 界碑石” 。
从此，它所在的沙头角镇就被分割成两半。石碑上向华界一方刻有中文，向
英界一方刻的是英文，街心以界碑石为线，一边属香港管辖，一边属深圳特
区管辖。这条宽不过5 米，长250 米的小街，可谓连着“ 两种制度” ，“ 两
个世界” 。
  
（节选自《沙头角漫步》）
作者聂传清1992 年2 月21 日《人民日报海外版》
（1）这段文字所说明的问题点是什么？
（2）它是依怎样的顺序说明的？
3．指出下面一则说明所使用的方法。
   
债券是政府、企业或金融机构对其借款承担还本付息义务所开具的凭
证。它是有价债券，大部分可以在证券交易市场上自由买卖。购买债券者是
债权人，发行债券者是债务人。
债券除注明面额外，还要注明还本金的期限和和利息率。对发行者来说，
它也是一种筹资手段。对购买者来说，它是投资工具。但是，债券与股票有
很大不同。购买股票者便成为发行公司的股东，股东和公司的利益是息息相
关的。而购买债券者和发行者只是一种借贷关系，发行公司经营好坏，是赔
是赚，与债券持有者没有直接关系。
（选自《工人日报》1992 年4 月1 日）
