语文素质培养：记叙文( 22)
   
第一章  记叙文概述
  
什么是记叙文
  
在社会生活的各个领域中，人们经常接触记叙文。干部汇报工作进
展情况，民警讲述交通事故原委，医生介绍患者病历，应聘者提供自传，
法官陈述案情，记者报道新闻，老干部回忆革命历史，新战士总结成长
过程，诸如此类的活动，倘若形成文字，便是在写记叙文。反之，倘若
接受别人传递的上述文字信息，便是在阅读记叙文了。
在中小学语文课本中，记叙文的比重始终占居首位。
“ 要完全地反映整个事物，反映事物的本质，反映事物内部的现律
性，就必须经过思考作用，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、
由此乃彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须
从感性认识跃进到理性认识。” （《毛泽东选集》四卷合订本，第268
页）因此，要准确地回答什么是记叙文的问题，就必须对文章的内容、
文章的形式、文章内容和形式之间的关系以及给文章分类的标准等一系
列的问题，做一番全面的、科学的考察。
文章是一种精神产品，是生活中的各种客观现实反映到作者头脑中
的产物。所谓文章的内容，指的就是作者所表现的客观事物和由客观事
物引发的主观感受这样两个方面。文章中表现的客观事物，大体上有三
种基本类型：（一）人、事、景、物在一定时间和一定空间中的状态—
—静止的状态或运动的状态；（二）人、事、景、物可以凭惜感官感知
的具体形象；（三）人、事、景、物中所包含的文化知识性因素。文章
中表现的主观感受，大体上有两种基本类型：（一）作者对外界事物的
内心体验；（二）作者对外界事物的见解和主张。这两个方面和五种基
本类型，大致包括了所有文章的全部内容。
文章的形式，从总体上看，首先是文章所采用的表达方式。不同的
内容，需要采用不同的方式来表达。文章的内容，既然可以区分为客观
事物和主观感受两个方面，那么，与之相适应的表达方式也必然可以同
样区分为两个方面：一方面是客观表达方式，用来表现客观事物，另一
方面是主观表达方式，用来表现主观感受。客观表达方式有三种基本类
型：
（一）记叙，用来表现人、事、景、物的静止状态或运动状态；
（二）
描写，用来表现人、事、景、物的具体形象；（三）说明，用来表现人、
事、景、物的文化知识性因素。主观表达方式有两种基本类型：（一）
抒情，用来表现作者的内心体验；（二）议论，用来表现作者的见解或
主张。
文章内容和表达方式之间的对应关系，可以总结归纳如下表：
文章的内容
表达方式
人、事、景、物的状态（静
态或动态）
记  叙
人、事、景、物的
形象
描  写
客
观
事
物
人、事、景、物的文化知识
因素
说  明
客
观
表
达
方
式
作者的内心体验
抒  情
主
观
感
受
作者的见解或主张
议  论
主
观
表
达
方
式
在弄清了文章内容和形式的关系之后，我们再来谈谈给文章进行分
类的标准问题。
文章是反映客观事物和主观感受的精神产品。客观事物和主观感受
的多样性，再加上文章写作目的、社会功能、刊出方式、篇幅长短等诸
方面的差异，就使得文章系统犹如仲春时节的花圃，色彩斑斓、姿态万
千。因此，要给众多的文章分类，很难指望应用一个标准、一次获得成
功。事实上，给文章分类正如给生物分类一样，必须分层次地进行，在
不同层次上，分别使用不同的标准。只有这样，才有可能使文章系统中
每个家族和每个家族中的绝大多数成员，都能各就各位，归属恰当。
目前，在各种文章学、写作学的著作中和广大教师的语文教学实践
中，大家共同认为表达方式应该是对文章进行分类的一个重要的标准、
基本的依据。但是，对于表达方式应该成为第一个层次的分娄标准还是
应该成为第二个层次的分类标准，人们的看法并不一致。于是，这就导
致产生了“ 广义记叙文” 和“ 狭义记叙文” 两个不同的概念。
一种主张认为，表达方式应该成为对所有文章进行第一次分类的标
准，可以将全部文章区分为记叙文、议论文、说明文等几个大的门类。
凡是以记叙文作为主要表达方式而写成的文章，都可以称为记叙文。这
样，记叙文中既包括写真人真事的新闻、通讯、“ 三史” 、传记等非文
学体裁的文章，也包括小话、剧本等应用艺术虚构写成的叙事类文学作
品。这就是所谓的“ 广义记叙文” 。
另一种主张认为，首先应该将“ 文学’
与“ 文章’
加以区别，然后
在“ 文章” 的范围内以表达方式作为进行第二次分类的标准。这样，同
样可以区分出记叙文、议论文、说明文等几个大的门类。不过，按照这
种主张划定的记叙文这一门类中，排除了应用艺术虚构写成的小说、剧
本等叙事类文学作品，而只包含写真人真事的非文学作品了。这就是所
谓的“ 狭义记叙文” 。
这两种主张虽然各有其理论依据，但又都面临着无法自圆其说的难
题。前者在“ 以记叙作为主要表达方式” 这一点上求得了统一，却无法
排除“ 真实” 与“ 虚构” 的对立。后者坚决排除了“ 真实” 与“ 虚构”
的对立，却又能难保持“ 非文学作品” 的统一，因为相当大量的写“ 真
人真事” 的散文并不是“ 非文学作品” 。
鉴于上述两种主张都存在无法自圆其说的矛盾，有人提出了一种在
理论上并无特殊建树，但在实际上却可以行得通的主张。这就是把记叙
文界定为“ 以记叙作为主要表达方式而写成的文章” （非文学作品）和
反映真人真事的散文、报告文学等文学作品” 。考虑到多数中学语文教
师和相当一部分教学参考资料，都在事实上赞同这种主张，本书在为以
下各章选取例文时，也将依照这一原则办理。
总之，通过探讨文章的内容、文章的形式、文章内容和形式的关系、
给文章进行分类的标准等问题，我们已经对什么是记叙文的问题做出了
回答，这就是：以记叙为主要表达方式写成的文章就是记叙文。上面涉
及的界定记叙文内涵的三种见解虽然各有不同，但对于“ 以记叙作为主
要表达方式写成的文章就是记叙文” 这一个基本观点，大家的认识还是
基本一致的。我们不妨就以这个基本一致的共同认识，做为研究记叙文
的出发点。
需要补充说明的是：记叙文固然以记叙作为主要表达方式，它还可
以（甚至可以说是经常需要）同时应用其他表达方式。不过，使用其他
表达方式写成的文字，无论数量多么大、质量多么高，它们在记叙文中
却只能处于血肉或枝叶的地位，作为记叙文骨架、主干的表达方式依然
是记叙。忽略了这一点，阅读记叙文时，就可能理不清文章的思路、脉
络；写作记叙文时，就可能喧宾夺主、偏离主题。
   
记叙文的一般特点
  
记叙文和说明文、议论文以及叙事类文学作品相比较，一般具有以
下几个主要的特点：
1. 材料的真实性
记叙文表现的对象，即记叙文选取的材料，首先是客观事物，即现
实生活中真实存在的，人、事、景、物；其次是主观感受，即作者因接
触客观事物而引发的真情实感。无论是选取客观事物还是选取主观感受
作为记叙文的材料，都必须严格地尊重客观事实，而不允许使用艺术虚
构和夸张的手段。这是记叙文和小说、剧本等叙事类文学作品的一个不
可逾越的界限。如果不遵守这一条原则，记叙文的内容严重失实，就会
造成不良的甚至是恶劣的社会影响。
应当指出，写作记叙文同样可以进行必要的艺术加工，但这种艺术
加工一般只限于在保持客观事实本来面目的前提下进行语言的精心锤炼
和结构的巧妙安排。例如阿累写的《一面》，是一篇回忆性质的记叙文，
其中有这样一段描写鲁迅外貌的文字：
他的面孔黄里带白，瘦得教人担心，好像大病新愈的人，但是精神
很好，没有一点颓唐的样子。头发约摸一寸长，显然好久没剪了，却一
根一根精神抖擞地直竖着。胡须很惹眼，好像浓墨写的隶体“ 一” 字。
①
这段简练精美的文字，有力地刻画了鲁迅的健康虽然给“ 没有休息
                                                
① 见人民教育出版社编《初中语文》第一册。
的艰苦工作毁坏了” ，而精神却“ 越来越顽强” 的战士形象。《中国青
年报》记者采写的通讯《为了六十一个阶级弟兄》
②，使用了倒叙的结构
方式，以北京市特种药品经营部接到平陆县委急需“ 二巯基内醇” 的求
援电话做为开头，突出了抢救中毒民工的紧急气氛，牢牢地抓住了读者
的心。这两个例子表明，在保持本来面目的前提下，对语言和结构进行
精心的艺术加工，是可以获得良好的表达效果的。
（二）主体的特殊性
主体就是文章主要的表现对象。记叙文的主体是客观存在的人、事、
景物的状态。这些人、事、景、物不但是客观存在，而且是一种特殊的、
绝不可能重复再现的客观存在，这就是记叙文主体的特殊性。上面引用
的阿累在内山书店见到鲁迅的情形，或是各方面紧急抢救平陆县六十一
名中毒民工事件，都是这样一种特殊的、绝对不能重复再现的主体。
但是，在说明文和议论文中，情况往往有所不同。比如，说明文
《机
器人》
①中，介绍了“ 工业机器人” 能够按照人们预先编制的程序自动工
作，能够经过人的“ 示范” 自动将复全部操作过程。这里所介绍的“ 工
业机器人” 的功能，不但适用于某一台“ 工业机器人” ，而且也普遍适
用于所有的“ 工业机器人” 。这就是说，说明文所表现的主体往往是可
以不断地重复再现的客观现实。议论文的情况也大抵如此。毛泽东在
《人
的正确思想是从哪里来的》
②一文中，提出了“ 人的正确思想，只能从实
践中来” 的观点，这便是这篇文章的主体。这同样可以不断地重复再现。
适用于一切人的一切思想。
当然，应该看到，某些说明文和议论文的主体，也同样具有特殊性，
同样是不可能重复再现的。比如，辞典中对于某些专有名词的解释，也
属于说明，但其主体同样具有不可能重复再现的特殊性。少数议论文。
例如毛泽东的《论鲁迅》
③，其主体鲁迅，同样是一个不可能重复再现的
特殊性主体。不过，在记叙文中，主体的特殊性，是一个普遍的规律，
而在说明文和议论文中，具有特殊性的主体，往往是少数例外。当然，
必须指出，说明文和议论文的主体虽然一般是可以重复再现的，但是，
不同作者如何重复再现这一主体，却又各不相同。这就是说，尽管许多
说明文、议论文可以反映同一客观事物，但作者怎样进行说明和议论，
却各有其特殊性。因此，写作说明文和议论文，同样是创造性的工作，
许多优秀的说明文和议论文，都证明了这个道理。
（三）时空的具体性。
记叙文所表现的是人、事、景、物的静止状态或运动状态。处于静
止状态的人、事、景、物必然在时间、空间中占据一定的位置；处于运
动状态的人、事、景、物也必然伴随着时间的推移和空间的转换。因此，
记叙文中涉及到的时间和空间使具有确定的、具体的性质了。
比如，在前面提到过的《为了六十一阶级弟兄》这篇文章中，作者
十分具体、准确地指出了1960 年2 月2 日7 点、7 点半以后、夜里9 点
                                                
② 见人民教育出版社编《高中语文》第一册，
① 见人民教育出版社编《初中语文》第四册。
② 见人民教育出版社编《初中语文》第六册。
③ 见人民教育出版社编《初中语文》第五册。
零3 分、夜里11 点23 分等具体时间，同样也十分具体、准确地指出了
平陆县委、黄河渡口、三门峡市、北京市王府井大街特种药品经营部、
卫生部、民航局、空军领导机关等不同地点的不同单位。
当然，并非所有的记叙文对时间、空间的表述，都要像《为了六十
一个阶级弟兄》那样，具体到十分精细的程度。在下面这段文字中，时
间、空间的表达就显得粗略得多了：
一九三五年冬天的一个傍晚，鲁迅先生在预先约定的地点，会见了
一个陌生的女青年。互通姓名之后，来客拿出一个小小的纸包，还有一
封已经有点磨烂和破损的信，头尾都没有具名。鲁迅先生读完这封短信，
和来客谈了一会，把她送走了，自己也立刻带着纸包和那封信，急急忙
忙回到家里。
灯下，他郑重地打开纸包，按照那封信里指明的记号，把右角上用
墨笔点了两点的一张毛边纸检出来。那是一张空白毛边纸。鲁迅先生用
洗脸盆盛满水，滴入一点碘酒，把纸平放在水面，纸上立刻现出了淡淡
的字迹。这是方志敏同志生前从狱中用米汤写给鲁迅先生的一封信。
①
这段文字中对时间、空间的表达，虽然相对地比较粗略，但仍是比
较具体、确定的，可以满足表现人物动态、事件经过的需要。
是否有时空的具体性，是记叙文区别于说明文、议论文的一个显著
的标志。如果有人要写一篇记叙文，讲述一起汽车与自行车相撞的交通
事故，就必须把事故发生的时间、空间告诉读者。如果要写的是一篇说
明文，就必须阐明防止这类交通事故的注意事项。要写的是一篇议论文，
如果针对这类交通事故的产生原因、危害性及预防办法提出自己的见解
和主张，就既无必要. 也不可能指明具体的、确定的时、间空间了。即使
在说明、议论中涉及到时间空间，也往往是使用
“ 交通高峰时间” 或“ 十
字路口” 一类有关时空的范畴性概念，而不是特指某个确定的、具体的
时间、空间。
（四）主题显隐的自如性
记叙文的主题可以呈显性状态，即作者将自己所要表现的主题，用
集中而明白的语句，直接揭示给读者。例如，魏巍写的《谁是最可爱的
人》
②，在文章的开头和记叙松骨峰战斗、马玉祥救朝鲜儿童、防空洞里
一口炒面一口雪的艰苦生活等三个基本情节之后，都集中地反复地出现
了“ 我们的战士是最可爱的人” 的语句，使文章的主题清楚地展现在读
在读者眼前。记叙文的主题也可以呈隐性状态，即作者将自己所要表现
的主题，分散地隐蔽在文章中记叙的各种现实现象中，由读者自己去感
受和体会。例如，朱自清的《威尼斯》
①，全文只是 对威尼斯的水面、
陆地、建筑、绘画、音乐、雕刻以及工艺产品逐一个介绍，娓娓而谈，
不曾有片言只字指明什么道理。但是读者细细咀嚼、慢慢体味，又完全
可以感受到作者对美的赞颂，别创造美的威尼斯人民的热爱。这篇文章
的主题处于隐性状态。
上面的两个例子表明，记叙文的主题可显可隐，而主题的显隐不受
                                                
① 唐弢：《同志的信任》。见人民教育出版社编《初中语文》第一册。
② 见人民教育出版社编《初中语义》第四册。
① 见人民教育出版社编《高中语文》第四册。
任何外在力量的制约，完全由作者自由地确定。我们甚是至可以设想，
如果将《谁是最可爱的人》的显性主题改为隐性，或者将《威尼斯》的
隐性主题改为显性，并不怎样费力，而且面改动之后，文章原有的材料
和结构可以照旧，语言的增删改动也不会很多。
但是，议论文和说明文表现主题的形式，却远不像记叙文那样自由。
议论文和说明文的主题，通常只能以显性状态出现。倘若我们把议论文、
说明文中直接揭示主题的语句统统删除，那么主题不但无从表现，而且
全篇文章也就七零八落、溃不成军了。
   
记叙文读写的一般原理
  
在语文教学中，学生们总是先学习阅读而后学习写作的。但是，在
社会实践中，情形恰恰相反，总是先有人写作而后才有人阅读的。在本
节中，为了便于说明记叙文阅读和写作的一般原理，我们也要按照社会
实践中的顺序，先从记叙文的写作谈起了。
首先需要指出，从社会功能方面来看，所有的文章都是传递信息的
工具，记叙文则是专门传递有关人、事、景、物等事实信息的工具。作
者写记叙文，是为了输出某种事实信息；读者阅读记叙文，是为了接受
某种事实信息。写作和阅读活动，都是围绕事实信息展开的一种脑力劳
动。
作者写作一篇记叙文，是一个“ 双重转化” 的过程。第一步，接触
处于静止或运动过程中的人、事、景、物，尽可能充分地、完整地把它
们转化为自己的主观认识。第二步，对自己的主观认识进行加工整理，
尽可能有条理地、准确地转化为语言文字。我国古代文论家所说的“ 情
以物迁，辞以情发
①，
“ 恒患意不称物，文不逮意”
②讲的都是这个从“ 客
观现实（物）” 转化为“ 主观认识（情、意）” ，再转化为“ 语言文字
（辞、文）” 的过程。
如果我们把这个双重转化过程，和记叙文的材料、主题。结构、语
言四个要素结合起来考察，就可以发现：第一，接触客观存在的人、事、
景、物，并且把它们转化为主观认识的过程，也就是为文章收集材料，
并且从材料中提炼主题的过程。如果材料收集的充分，写出来的记叙文
内容就充实，也就是做到了“ 言之有物” ；如果从材料中提炼的主题正
确，写出来的记叙文思想就健康，也就是做到了“ 言之有理” 。第二步，
把主观认识加以整理，并且把它们转化为恰当的、有条理的语言文字的
过程，也就是安排文章层次结构、进行遣词造句的过程。结构安排合理，
写出来的记叙文就条理清楚，也就是做到了“ 言之有序” ；遣词造句恰
当，写出来的记叙文就通顺流畅，也就是做到了“ 言之有文” 。
所以，提高记叙文写作质量的关键，是熟练地掌握双重转化的过程，
学会妥善处理四个要素及各要素间的相互关系。
                                                
① 刘勰：《文心雕龙· 物色》。这句话的意思足说，作者的思想感情是随着所接触的不同的事物而变化的，
诗文的语言又足按照表现思想感情需要而加以选择运用的。
② 陆机：《文赋》。这句话的意思是说，《写文章》经常遇到的困难是思想意念不能符合客观事物，而语
言文字又不能充分表达思想意念。
此外，还要注意加强文字书写、标点运用、行款格式的基本训练，
使自己写出来的文章不仅内在质量高，而且外部形式也美观。
读者阅读记叙文的过程，是作者写作过程的逆转。第一步，接触按
照一定结构顺序排列的语言文字，力求将它们准确地、有条理地还原为
作者的主观认识。第二步，把自己已经感知到的作者的主观认识，按照
自己的生活经验和思维习惯加以整理改造，力求将它们尽可能完整地、
充分地还原为客观现实现象（即还原为静止的或运动着的人、事、景、
物）。概括地说，阅读过程就是把“ 语言文字” 转化为“ 主观认识” 再
转化为“ 客观现实” 的过程。
对于这个逆向的双重转化过程，古代的学者也有一定的认识。刘勰
曾指出：“ 缀文者情动而徉发，观文者披文以人情。”
①朱熹也曾说过：
“ 先须熟读，使其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之
心。”
②
前者正确地指出了写作是把思想感情转化为语言文字，而阅读则是
把语言文字转化为思想感情。这个论断无疑是正确的，后者则着重指出
阅读的步骤应该是“ 由言及意” ，先熟读其言，再精思其意。这无疑也
是正确的。但遗憾的是，他们都只讲了空上逆向双重转化的前一半，只
说到通过语言文字理解作者主观认识这一步，而没有寻根求源、指出还
必须把作者的主观认识还原为客观事物。
对于这个逆向的双重转化过程，应该和文章的四个要素以及记叙文
的社会功能联系起来进行考察，以便明确要顺序地阅读记叙文，应该从
哪些方面提高自己的能力和水平。逆向转化的第一步，是通过认读文字
符号和辨析句子、段落、层次间的结构关系，把文字符号系统还原为作
者的主观认识，也就是还原为作者所选取的材料和所要表现的主题。这
一步实际上已涉及了文章四个要素的全部。要顺利完成这一步的转化任
务。读者必须具备与文章水平相适应的“ 识文断字” 能力、“ 分析综合”
能力、“ 抽象概括” 能力以及与文章内容相关的知识水平。
逆向转化的第二步，是把自己感知到的作者的主观认识还原为客观
现实，也就是还原为事实信息本身。这一步涉及到的主要是记叙文的社
会功能问题。要顺利完成第二步的转化任务，不但要不断提高语文水平
和思维能力，而且要不断扩大知识领域，积累生活经验。知识面越广阔，
生活经验越丰富，将记叙文还原为事实信息自身的能力也就越强。因此，
脱离沸腾的现实生活、闭门读书的作法，过早地将主要或全部精力投入
语文学习、忽视或放弃学习其他学科的作法，都是不足取的。
在了解了记叙文阅读和写作的一般原理的基础上，我们还应当探讨
一下阅读和写作的关系问题。
记叙文的阅读和写作，就其行为的程序而言，是相反的，但是，就
其行为的结果而言，却是相成的。一方面，通过大量阅读，可以不断积
                                                
① 见《文心雕龙· 知音》。这两句的意思是：写文章的人根据（自己的）思想感情写出（相应的）语言文
字，读文章的人则通过辨析语言文字进入（作者的）思想感情境界。
② 见《朱子大全· 读书之要》卷四十七。这两句的意思是：（阅读文）首先要熟读（语言文字），做到文
章中那些话都好像是从我嘴里出来的，然后细心思考，做到文章中的那些思想好像是我心中的思想认识一
样。
累记叙文的感性材料，加深对记叙文本质及其内部规律的认识，因而有
助于提高自身的记叙文写作能力。谚语所谓“ 熟读唐诗三百首，不会作
诗也会吟” ，大诗人杜甫在《奉赠韦左丞丈二十二韵》中所说的“ 读书
破万卷，下笔如有神” ，这些名言对于记叙文的阅读和写作是同样适用
的，
另一方面，
通过反复练习笔，
自然能更多更深的体会记叙文在遣词 造
句，布局谋篇、聚材取事、提炼主题各个方面的甘苦和奥秘，因而在阅
读别人写的记叙文时，也就比较容易“ 读透纸背” 、洞察作者的意图和
心思了。刘勰曾说过“ 操千曲而后晓声”
①，意思是说，只有亲自弹奏过
上千支乐曲的人，才谈得上懂得音乐。我们不是正可以把自己的反复练
笔看做是“ 操千曲” ，而把善于阅读鉴别人的文章看做是“ 晓声” 吗？
因此，多读多写，历来是提高阅读和写作能力的一条最基本最重要的途
径。
应当指出，尽管记叙文的阅读和写作有着相辅相成的关系，尽管我
们在语文教学中历来强调多读多写，但这绝不意味着读和写要多到同等
的程度。事实上。无论在社会实践活动中，还是在语文教学活动中，人
们阅读的记叙文总是比写作的记叙文要多得多。从社会实践活动来看，
每个人都是群体中的一员，从群体中接受事实信息的需要，经常大于向
群体输出事实信息的需要。即使是事实信息输出量高于一般人的领导干
部，或者以输出事实信息为本职工作的新闻记者，也不例外，从教学活
动的规律来看，学生们总是先由不知到知，然后再由知到行的，知不仅
先于行，而旦也多于行。对于记叙文教学来说，阅读基本上是山不知到
知，写作则基本上是由知到行。因此，我们在提倡多读多写的同时，还
必须强调读与写保持应有的先后关系与适当的比例关系。许多学校总结
的语文教学改革经验中，都注意了这个问题。
例如，安徽省芜湖市一中初中一年级，将《一件小事》《新手表》
《记一辆纺车》《奠基礼》和《黄桥烧饼》五篇课文编为一个单元，在
阅读教学中着重引导学生理解了一件事或一个物为主线组织材料，采取
边记叙边抒情的方法表现主题的写作特点。五篇课文讲完后，教师留下
记事、状物的两个作文题，由学生任选一个题目写一篇作文。结果学生
仿照课文的写法，写出了《记一支毛笔》《记一本字典》《我心爱的红
领巾》《他爱学习》《难忘的一件事》等作文，内容丰富，题材多样，
形式活泼，并且从课文中吸收了不少生动的词语。
①——他们不但遵循了
先阅读后写作的次第关系，而且保持了读五篇写一篇的比例关系。
此外，还应当提到，记叙文的阅读和写作，重在培养运用书面语言
的能力，而书面语言是以口头语言为基础的。因此，配合记叙文教学，
开展听新闻广播、举办讲故事晚会等课外活动，对于提高学生的记叙文
读写能力，也是大有助益的。
最后附带说一句：本文所谓“ 静止” ，是与处于运动状态的事物相
对而言的，也就是“ 相对的静止” ，因为宇宙间没有绝对静止的东西。
思考练习题
   
                                                
① 见《文心雕龙· 知音》。
① 见人民教育出版社会编《中学教育经验选编》。
一、判断一篇文章是不是记叙文，应该主要依据什么标准？
二、为什么说写作过程是个“ 双重转化” 过程？为什么说阅读过程
是写作过程的“ 逆向转化” ？
三。从最近阅读过的文章中选择一篇记叙文，分析它的特点，然后
逐项填入下面的表格中：
文章的题目
材料的真实性表现在哪些地方
主体的特殊性表现在哪些地方？
时空的具体性表现在哪些地方？
主题是显性还是隐性？为什么？
第二章  记叙文的主题
  
主题在记叙文中的统帅地位
  
主题，又称主题思想；在古代的文论中，则往往称之为“ 意” “ 旨”
“ 主旨” “ 题旨” “ 主脑” 等。
主题是文章的第二要素。所有的文章都有主题，但在不同类型的文
章中，主题的含义和具体内容又略有不同。对于记叙文来说，主题就是
作者对人、事、景、物等表现对象，进行观察、体验、分析、研究之后，
而得出的基本的思想认识，其中既包括表现对象自身的客观意义，也包
括作者对表现对象的主观评价。
主题在文章的各个要素中占居主导地位，是材料、结构。语言的统
帅，是全篇文章的灵魂。在各种类型的文章中，情况都是如此，记叙文
当然也不例外。
首先，作者在记叙文的写作过程中，一旦确立了主题，便要根据表
现主题的需要，决定材料的取舍详略。苏东坡曾经说过：“ 不得意不可
以用事，此作文之要也”
①。这句话的意思是说：不确立主题，就没有选
择材料的根据，这是作文的要领，在这句话中，苏东坡用的是双重否定
的句式，如果我们用肯定的句式表达他的意思，那便是“ 得意方可以用
事” ，也就是说确立了主题就可以根据主题去选择材料了。当代著名的
新闻工作者、报告文学作家穆青主张：“ 凡是有利于突出主题的材料，
都要有效地加以利用；一切游离于主题，（即使游离的不远）的材料，
不管它多么生动，则要毫不可惜地予以割爱”
①。许多写得比较好的文章，
都严格地奉行了这一原则。
比如，《为了六十一个阶级弟兄》是一篇长篇通讯，涉及到了相当
多的人物和事件，但人们读起来，觉得内容集中紧凑，既不杂，也不乱。
究其原因，则是作者严格按照表现主题的需要，决定了材料的取舍。这
篇通讯的主题是表现在我们社会主义祖国里，党和政府对劳动人民的深
切关怀，表现劳动人民之间深切的阶级友爱，表现“ 一方有难，八方支
援” 共产主义风格。文章中选取的所有材料，如：平陆县委暂停会议，
全力组织抢救；从北京特种药品经理部的工作人员到卫生部的副部长，
迅速设法调集药品；从三轮车工人到空军指挥员和飞行员，竭尽全力紧
急运送药品⋯⋯这一切都是“ 有利于突出主题的材料” ，作者都“ 有效
地加以利用” 了。反之，六十一名民工是在什么情况下中毒的，这次中
毒事件的责任者是谁，人们从这次事件中应该吸取什么教训等，这些材
料从其它角度看或许同样具有重要意义，但它们和已经确立的主题并无
关系，因此作者也就毫不可惜地割舍不用了。又比如，《挥手之间卜文，
主题是表现毛泽东为国家和人民的前途着想，置个人安危于不顾的伟大
精神和延安人民对他这一重大行动的深切关注。因而这篇文章中间写机
场送行的那一部分，关于毛泽东本人的材料，包括他的衣服、帽子、神
色、目光、微笑、挥手（特别是在机舱口举起帽子挥手的动作），写得
                                                
① 见宋朝葛立方著《韵语阳秋》。
① 见《新闻战线》，1979 年第4 期。
最为详细具体；有关送行的人群的动作和心理，写得比有关毛泽东的材
料要简略一些，但也还是比较详细的；至于前来迎接的共产党的代表周
恩来，王若飞，国民党的代表张治中，以及美国的特赫尔利，则相当简
略地一带而过了。
其次，一篇记叙文的篇章结构究竟采取什么形式，同样要根据表现
主题的需要来决定。我国古代伟大的文艺理论家刘勰，早在1400 多年以
前，就对这个道理作了初步的阐发。他指出，写文章“ 必以情志为神明，
事义为骨髓” ，他还指出“ 附辞会义，务总纲领，驱万途于同归，贞百
虑于一致”
①。这里所谓“ 情志” ，是指作者主观的思想感情，所谓“ 事
义” ，是指事物自身的客观意义。把“ 情志” 和“ 事义” 结合起来，恰
恰就是我们刚刚谈到的主题的内涵。他所说的
“ 附辞会义” 中的
“ 附会” ，
指的就是布局谋篇，也就是文章结构的格局。我们把这两段话联结起来，
大体上表示了这样的意思：学习写作，要把情志和事义当作文章的灵魂
和骨骼；安排文章的结构，必须牢牢把握这么一个纲领，才能使上万条
道路通往一个共同的目的地，使上百种的思考汇合在同一个主题之下。
清代学者刘熙载在谈到文章结构的格局时，也曾说地：“ 文无定法，因
题为局势”
②。意思是说：文章没有固定不变的结构模式，要根据主题确
定结构的格局。当然，我们应该注意到，即使表现同样的主题，不同的
作者写出的文章，也会有不同的结构形式。这是因为文章的结构除了受
主题的制约之外，还要受作者认识能力、思维习惯和写作风格等多种因
素的影响，但是，不同作者不论如何安排结构，都不能违背表现主题的
需要，这一点却是共同的。
为了深入理解这个道理，我们不妨比较苏轼写的《石钟山记》
①和王
安石写的《游褒禅山记》
②，看看这两篇文章结构的异同，以及这种异同
和表现主题有什么关系。（1）这两篇文章形成主题的思路相当接近，都
是因所见到的景物而引起思考，并且把思考和结果引申开来，对为人处
事做学问发表自己的见解。因而，两篇文章的结构也就有了类似之处，
都采取了有记叙有议论、先记叙后议论的形式。（2）苏轼所要表现的主
题，全在于“ 辨前人之误” （即“ 郦元之简，李渤之陋” ），相对来说
比较简单。王安石所要表现的主题，重在“ 余之所得” （即为了达到“ 险
以远” 的目标，必须具备“ 有志、有力、有物” 的条件和“ 不随以怠”
的精神），同时也要兼及“ 后世谬其传” 之误
（即“ 花山” 误为“ 华山” ）
相对来说比较复杂。因而，议论部分在两文中的比重，也就大不相同了。
在《石钟山记》中，议论与记叙之比，大体上接近1：3，议论大大少于
记叙。而在《游褒禅山记》中，议论与记叙之比，大体上是4：3，议论
略多于记叙。（3）《石钟山记》主题的形成，起源于对两个间接材料的
怀疑（即《水经》之说，人常疑之，而李渤之说，余尤疑之），因此，
文章便以叙述两个间接材料、提出自己的疑问作为开头。
《游褒禅山记》
主题的形成，起源于游山时见仆碑、游后洞而未竟的事实，文章也就自
                                                
① 《文心雕龙· 附会》。
② 《艺概· 文概》。
① 见人民教育出版社编《高中语文》第二册。
② 见人民教育出版社编《高中语文》第一册。
然从写山名、山洞起笔了。由此可见，主题对文章结构的制约作用，是
何等的明显。
最后，谈谈主题对语言的统帅作用。古人对这个问题，也有很好的
见地。唐代诗人杜牧说：“ 苟意不先立，止以文采词句绕前捧后，是言
愈多而理愈乱，如入协阛阛，纷纷然莫知其谁，莫散而已。”
①这段话的
意思是：如果写文章不先确立主题，只是一味地堆砌华丽的词藻，这就
会写得越多越看不出条理来，就好像进入了闹市，来来往往的人很多，
可是谁也不认识谁，等到天黑散伙了事。清代文学家袁枚进一步认为
“ 意
似主人，辞如奴婢”
②，奴婢要听命于主人，供主人役使，语言文字也要
受主题支配，为表现主题服务，这个道理，不难得到事实的印证。比如，
《白杨礼赞》和《松树的风格》
③，两篇文章的主题都是“ 借物咏怀” ，
因而语言的色调也相近，都是既庄重而又含激情的。倘若表现讽刺性主
题，语言也就大半是辛辣、尖刻的了。即使是与同一个客观事物，由于
文章表现的主题不同，语言的风格也是迥然不同的，试比较以下两段文
字：
曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。
叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，点缀着些白
花⋯⋯微风过处⋯⋯叶子与花也有一丝颤动⋯⋯宛然有了一道凝碧的波
痕。
那一望无边际的密密层层的大荷叶，迎着阳光展开，就像铜墙铁壁
一样，粉色的荷花简明高高挺出来，是监视白洋淀的哨兵吧！
这两段文字都是描写荷花荷叶的形象的，前一段是朱自清《荷塘月
色》中的名句，文章主题在于表现作者对当时社会现实不满，但因“ 无
力回天” ，所以又幻想超脱现实纷扰的复杂心境。因而这段文字的风格
是委婉低徊的，把淡淡的哀愁和淡淡的喜悦交织在一起。后一段出自孙
犁短篇小说《荷花淀》
①，作品的主题是要表现冀中根据地的广大农民，
在艰苦卓绝的抗日战争中，保持着昂扬的革命乐观主义精神，赞美水生
嫂等劳动妇女和丈夫一起支撑着民族解放的伟大事业。因而，这段文字
的风格是明快昂扬的。
总之，主题在记叙文中和在其他类型的文章中一样，是居于统帅地
位的。写作记叙文，必须首先确立主题，然后按照表现主题的需要先取
材料、安排结构、运用语言，使各个要素围绕主题形成一个统一的有机
体，这是写好记叙文的关键。阅读记叙文，必须深入分析文章的材料、
结构和语言，从而正确地领会文章的主题，这也是提高记叙文阅读能力
的关键。
   
记叙文主题的提炼
  
如前所述，记叙文的主题就是作者对人、事、景、物等表现对象进
                                                
① 《樊川文集· 答庄充书》。
② 《续诗品· 崇意》。
③ 见人民教育出版社编《初中语文》第五册。
① 见人民教育出版社编《高中语文》第二册。
行观察、体验、分析、研究之后所得出的基本的思想认识。所谓确立主
题，就是说作者在动笔写作之前，必须对所要表现的客观事物的本质，
形成一个明确的、基本的思想认识。事物的本质，往往蕴藏在大量的表
面现象之中就像金属蕴藏在大量的矿石之中一样。为了取得金属，就要
对矿石进行冶炼；同理，为了确立主题，就要对材料进行分析研究。因
此，人们也把确立主题的工作形象化地称之为“ 提炼主题” 了。
写作一篇记叙文，要想较好地完成提炼主题的任务，就必须掌握提
炼主题的方法，并且懂得提炼主题的基本原则。下面就分别谈谈这两个
问题。
（一）提炼主题的方法
主题蕴藏在大量的材料之中。从大量的材料中提练主题不能以笼统
的印象为依据，而要依靠科学的思维方法。总的来看，提炼主题包括
“ 提
取” 和“ 熔炼” 两层意思。首先，要写一篇记叙文，就要收集许多材料。
这些材料中包含着什么思想内容，必须经过分析研究，一个一个地抽象
出来，这就是“ 提取” 的含义。其次，从大量材料中抽取出来的思想内
容，可能是极其复杂的，就是一项材料，也可能包含着多方面的思想内
容。因此必须进行进一步的加工整理，去粗取精。由此及彼，把复杂的
思想内容中最有价值的东西，融合成一个简单、明确而又精粹、深刻的
思想，这就是“ 熔炼” 的含义。经过先提取、后熔炼的一番加工制作，
材料中全部的思想内容，便升华为一个中心思想。这个中心思想具有高
度的概括力，往往只用一句话或一小段话，就能清楚地表达出来，这个
中心思想还具有高度的凝聚力，文章中所有的思想内容都要向它看齐、
向它靠拢。这样的中心思想，也就是文章的主题了。
具体地说，提炼主题的工作，要经过这样三个步骤：第一步，把所
有的材料加以排列，分析研究每个单项材料包含怎样的思想内容；第二
步，将性质相同或近似的思想内容加以归并，明确全部材料显示了哪几
个方面的思想意义；第三步，研究各方面的思想意义的相互关系，区别
主次轻重，从而最终确立主题。下面以《藤野先生卜文中的第9 段至第
23 段为例，说明怎样按照上述三个步骤，从众多的材料中提炼出一个明
确的主题：
（1）分析各单项材料的思想内容：
材料一：藤野先生有时忘记带领结。——生活马虎，不注意服饰小
节。
材料二：藤野先生冬天穿一件旧外套，致使被疑心为扒手。——生
活马虎，不讲究用衣着表示身份地位。
材料三：藤野先生研究室见闻。——热心从事科研，研究头骨确有
成果。
材料四：藤野先生认真查阅批发鲁迅的课堂笔记。——关心中国留
学生能否听懂日语授课内容，不仅管“ 教” ，而且管“ 学。
材料五：藤野先生改正鲁迅错画的血管图，教育鲁迅尊重实物。—
—关心学生是否正确掌握了所学知识，是否养成了适应学科特点的学
风，也体现了管“ 教” 管“ 学” 。
材料六：藤野先生耽心鲁迅不肯解剖尸体，事实使他转为放心。—
—关心学生是否能树立科学精神、突破敬重鬼神的思想束缚，仍旧体现
了管“ 教” 管“ 学” 。
材料七：藤野先生向鲁迅询问中国女人裹脚的情形。——热心从事
科研，勇于探索未知领域，其热心程度竟至于忘记了会使对方为难。
（2）将相同或相近的思想内容加以归并。
材料一和材料二，反映的都是生活上马虎，不拘服饰细节，不以衣
着表示身份地位。这是藤野先生思想性格的一个方面。
材料三和材料七，反映的都是热心从事科学研究的精神。这是藤野
先生思想性格的又一方面。
材料四、材料五和材料六，从不同角度反映了对教学工作认真负责、
一丝不苟的精神。这是藤野先生思想性格的第三个方面。
（3）研究各方面思想意义的关系，从而确立主题。
藤野先生是医学专门学校的教授，教学和科研是他的社会责任。他
对教学工作认真负责，并且热心从事科研，表明他具有很强的社会责任
感。人是社会性的生物，看重自己的社会责任，无疑是一种高尚的观念。
系不系领结和穿什么样的外套，纯属于私生活问题，本身不具有明
显的社会意义。但是，如果把私生活问题和具有不同社会意义的问题联
系起来看，那么，私生活问题也可能具有不同的社会意义。如果一个人
工作上马马虎虎、粗枝大叶，那么，不系领结，穿一件令人疑心的的旧
外套，就可以成为他行为极不负责的佐证。而藤野先生对教学十分认真、
对科研十分热心，那么，生活上的马虎就从反面证实了他全身心地投入
了工作，因而无心也无暇顾及生活细节了。
通过上述分析，我们便可以得出结论，如果应用上述七项材料写一
篇记叙文，那么这篇文章的主题，就应该是表现藤野先生对教学工作一
丝不苟、对科研工作满腔热忱的精神了。
（二）提炼主题的原则
（1）正确。
正确是对文章主题的一个起码的要求。对于写作记叙文来说，主题
正确有两方面的含义。
一方面，作者提炼出来的主题，必须符合他所要表现人、事、景、
物的实际情况，并且能够准确地揭示这些人、事、景、物自身固有的意
义。这就是说，作者在提炼主题的时候，既不能不顾表现对象自身固有
的意义的大小，而任意地拔高或贬低，更不能脱离表现对象的实际情况，
无中生有，凭空捏造。
另一方面，作者对他所要表现的人、事、景、物做出的评价，必须
符合自然界或人类社会的发展规律，有助于提高读者的思想认识，有助
于社会和人类的进步，而不能相反。我国古代的学者就曾经提出过“ 文
须有益于天下”
①的主张。在今天，我们更应该进一步认识，所谓“ 有益
于天下” ，就是要“ 表现时代前进的要求和历史发展的趋势，并且努力
用社会主义思想教育人民，给他们以积极进取、奋发图强的精神”
②。
（2）集中。
集中是对文章主题的另一个起码的要求。对于写作记叙文来说，主
                                                
① 顾炎武：《日知录· 文须有益于天下》。
② 邓小平：《在中国文学艺术工作者第四次代表大会的祝辞》。
题集中意味着文章所要表现的人、事、景、物及其含义，不论如何众多、
如何复杂，作者都必须找到他们的共同点，用一个主要的思想把他们串
联在一起。这也就是古人所说的“ 一线到底，万变不离其宗”
③。
著名作家魏巍在谈到自己的写作经验时曾说过：“ 一篇东西的目的
性，要简单明确” ，“ 想告诉人家这个，又告诉人家那个” ，“ 哪个意
思也没说透，怎么能给人以深刻的印象呢？”
④他说的这些话提示我们，
在一篇文章中，要想同时表现许多主题，其结果必然是思想杂乱、没有
主题，而要做到集中表现一个主题，根本的一条是写作目的简单明确。
（3）深刻。
深刻是对文章主题较高层次的要求。对于写作记叙文来说，主题深
刻包括以下两个方面的含义：
其一是说，作者提炼出来的主题，思想容量大，具有很强的概括力。
一篇叙事文章，表现的可能只有一件事或少数几件事；一篇记人的文章，
表现的也可能只是一个人或少数几个人。但是，作者通过极少量的人或
事，概括了某一类人或某一类事的共同本质，使读者通过了解极少量的
客观事物，认识广泛适用的道理。
其二是说，作者提炼出来的主题，对事物本质琢磨和透彻，具有很
深的洞察力。一篇记叙文，所写的固然是某个或某些特定的客观事物，
但是作者经过周密、细致、深入的思考，不但认清了某个或某些特定的
客观事物的本质，而且洞察了特定事物与一般事物本质的联系，从而把
某个具体认识，升华为抽象的哲理。
那些优秀的记叙文名篇，往往都具有主题深刻的特点。比如，古往
今来，许多人写文章赞美松树巍然挺拔、常青不凋的形象，并以此象征
人们坚定忠贞的品格，应该说这类主题是有意义的，但未必都深刻。陶
铸写《松树的风格》一文时，经过周密、细致、深入的思考，牢牢抓住
松树“ 随处生长，要求于人甚少，粉身碎骨，给予人甚多” 的特征，联
想到鲁迅“ 吃的是草，挤出来的是牛奶，血” 的自述，从而提炼出自己
的主题：“ 所谓共产主义风格，应该就是要求于人的甚少，而给予人的
却甚多的风格；所谓共产主义风格，应该就是为了人民的利益和事业不
畏任何牺牲的风格。” 这就是把对松树这一具体事物的认识，上升到了
共产主义人生观的哲理高度，从而使主体变得异常深刻了。又比如，王
安石的《游褒禅山记》，文中记叙了“ 游华山后洞而不能穷” 这样一件
小事，但经过作者的提炼，把这件小事抽象为“ 险以远的目标为何不易
达到” 的问题，从而阐明了可以广泛应用于干事业、做学问的道理，同
样使文章的主题达到了相当深刻的程度。
（4）新颖。
新颖也是对文章主题的较高层次的要求。对于记叙文来说，主题新
颖也有两个方面的含义。
记叙文的主题新颖，首先在于从新鲜事物中提炼出新鲜的思想观
点。记叙文的表现对象是客观事物，而客观事物本身以及人们对客观事
物有认识都在不断地发展变化。如果年复一年、代复一代，人们在记叙
                                                
③ 刘熙载：《艺概· 经义概》。
④ 《我怎样写〈谁是最可爱的人〉》。
文中总是表现同样的事物、同样的主题，那么记叙文就变成僵死的木乃
伊了。因此，“ 要及时地研究新情况和解决新问题”
①就不但是一切实际
工作的指导方针，同样也是我们写作记叙文和其他文章的指导方针了。
其次，记叙文的主题新颖，有时也在于提炼主题时选取新颖的角度。
“ 横看成岭侧成峰，远近高低各不同”
②的道理。也适用于记叙文的写作。
有些主题，早已有人表现过，但只要变换一下观察和思考问题的方位、
角度，依然可以悟出新的道理。
在中学语文课本中，也不管主题新颖的佳作。比如，《汉堡港的变
奏》
③一文，作者选取的题材是我国远洋货轮“ 汉川” 号打破了汉堡港百
年不变的工作节奏。这是一个新鲜的事件。作者表现的主题是我国远洋
航运事业迅速成长，远洋航运的人才也在迅速成长，这是一个从新鲜事
件中提炼出来的新鲜思想，因而构成了新颖的主题。又比如，《为了周
总理的嘱托⋯⋯》
①一文，本来是要表现农民科学家吴吉昌苦心钻研植棉
技术的精神，这一主题是屡见不鲜的。但本文的作者们变换了提炼主题
的角度，避开了常见的为克服技术难关百折不挠的精神（吴吉昌榜样是
充满这种精神的），而致力于发掘“ 十年浩劫” 对他的摧残，以及他“ 为
了周总理的嘱托” ，“ 啥也别想挡住俺” 的革命精神。提练主题的角度
一改变，文章的时代感就增强了，主题也就变得新鲜了。
上面所说的这四条原则中，前面两条是起码的要求，是衡量主题是
否合格的基本尺度；后面两条是较高的要求，是评定主题质量高低的基
本依据。初学写记叙文，自然首先要做到正确的集中，但同时也不要忘
记以深刻和新颖来鞭策自己。只有全面理解这四条原则，并且努力付诸
实践，才能不断提高自己提炼主题的智慧和能力。
   
记叙文主题的表现
  
主题是作者对表现对象本质性的概括性的认识。严格地说，当这种
概括性的认识还只是存在于作者头脑中的时候，它还算不上是主题，只
不过是主题的雏形而已。只有当这种概括性的认识和精选的材料融为一
体，并且通过一定的结构形式和一定的语言形式表现出来的时候，主题
才算是最终形成了。
倘若作者提炼出来的一个概括性的认识，却不能把它表现出来，那
么，这个概括性的认识再好，也只是储存在作者头脑中的“ 禁脔” ，而
不是广大读者都能够分享的文章的主题。倘若作者能够把这种概括性的
认识表现出来，但表现得并不好，那么，作者头脑中的概括性的认识和
文章中实际形成的主题就会存在一定的差距而不能吻合，这也就是陆机
所说的“ 文不逮意” 了。
因此，我们认为，表现主题是一个和提炼主题同等重要的问题，需
要进行专门的讨论。
                                                
① 邓小平：《解放思想，实事求是，团结一致向前看》。
② 苏轼：《题西林壁》。
③ 见人民教育出版社编《高中语文》第六册。
① 见人民教育出版社编《高中语文》第一册。
我们在讨论记叙文如何表现主题时，首先应该注意到，记叙文主题
的表现形式和记叙文的表现对象，二者之间有着密切的联系。一方面，
记叙文的主题是从众多的表现对象（即大量的材料）中提炼出来的，另
一方面，记叙文的主题又必须和典型的表现对象（即精选的材料）融为
一体，才能够表现出来。因此，记叙文如何表现主题，不能受表现对象
的制约；在不同类型的记叙文中，表现对象的性质不同，记叙文的主题
的表现形式也就相应地有所不同了。下面分别介绍叙事、记人、写景、
状物四类文章如何表现主题：
（一）叙事文章以现实生活中具体事件为表现对象，主题往往在于
揭示事物自身的意义。其表现形式，主要有以下两种：
一种是详细叙述事件发生、发展、高潮、结局的全过程伴随着事件
的进程，逐步揭示事件自身的意义，表现文章的主题。《“ 老虎团” 的
结局》就是一例。这篇文章的第一部分写事件的发生，介绍敌“ 老虎团”
是反动派“ 多年精心豢养的一只恶‘
虎’
” 。第二部分写事件的发展，
经过指挥员周密计划，我军和“ 老虎团” 进行了几次较量，诱使“ 老虎
团” 落入人套。第三部分写事件的高潮和结局，我军发起总攻，经过激
烈搏斗，终于勾销了“ 老虎团” 的“ 户头” 。这就是一步步地展示了文
章的主题：在指挥得当、勇猛顽强的人民军队面前，反动派的王牌部队
也同样是一只“ 外强中干” 的纸老虎。
另一种是简略叙述事件的全貌，通过详细描写一个关键性的情节，
来揭示事件的意义，表现文章的主题。《背影》便是一个范例。这篇文
章开头写事件的起因（回老家奔丧，然后返回北京），每个情节都只用
寥寥几笔带过。文章结尾，写家庭逐渐没落的情景，也只有一段概括的
交待。但是，文章中间部分，花费了大量笔墨，只描写了父亲送作者上
火车这样一个典型的情节。正是这一个情节，展示了父亲深厚凝重的爱
子之心，完满地表现了全篇文章的主题。
（二）记人文章以人物的生活经历为表现对象，主题往往在于揭示
人物的思想性格和精神境界。
人物的思想性格和精神境界，都是内在的东西，只有通过一定的语
言、行为才能够表现出来。因此，记人文章通常以叙述人物“ 做什么、
怎样做” 和“ 说什么、怎样说” 作为表现主题的主要形式。《鞠躬尽瘁》
①和《闻一多先生的说和做》
②，就都是以叙述人物的言行作为表现主题
的主要形式的。
除了主要通过人物的言行表现主题之外，记人的文章还常常以外貌
描写、细节描写、侧面描写和环境描写，作为表现主题的辅助形式。例
如，本书第一章第二节引用《一面》中描写鲁迅外貌的一段文字，表现
了鲁迅“ 越老越顽强” 的战士精神；《藤野先生》中忘记带领结和穿一
件旧外套的细节描写，表现了藤野全身心地投入教学科研工作、无暇顾
及个人生活的优秀品质；《鞠躬尽瘁》中写送焦裕禄住院的同志失声痛
哭，从侧面反映了焦裕禄在兰考人民心目中的崇高地位；《地质之光》
中第一段写李四光从国外口到北京。第二段中就用一段环境描写的他热
                                                
① 见人民教育出版社编《初中语文》第三册。
② 见人民教育出版社编《初中语文》第四册。
爱祖国的心情，等等。这些辅助形式，都在不同程度上起到了烘托人物
思想性格、增强主题感染力量的作用。
（三）写景文章以自然风光为表现对象，自然风光本身并不具有固
定的思想意义，这类文章的主题往往在于抒发作者观赏自然风光时的内
心感受。因而，“ 借景生情’
” 就成为写景文章表现主题的基本形式了。
例如，《荷塘月色》借“ 幽僻的路” “ 淡淡的月光” “ 微风过处，
叶子与花的一丝颤动” “ 薄薄的青雾” “ 稀疏的倩影” “ 隐隐约约的一
带远山” 和“ 没精打彩的灯光” 一类的景，来表现作者淡淡的哀愁与淡
淡的喜悦交织在一起的复杂心境。《长江三日》则借“ 激流澎湃” “ 涛
如雷呜” “ 山如斧削，隽秀婀娜” “ 峡陡江急” “ 冲过险滩” “ 苍鹰在
高峡上盘旋” “ 江涛追随着山峦激荡” 等景色，抒发了作者“ 从汹涌的
浪涛中开辟一条前进的途径” 的豪情壮志。
（四）状物文章以社会景观为表现对象，社会景观既是人类智慧与
辛勤劳动的产物，又是一定社会观念的物质表现形式，因而，这类文章
的主题，有时可以表现为对人类智慧与劳动的赞颂，有时也可以表现为
对某种社会观念的评价。
我们前面提到过的《核舟记》，主题比较单纯，就是赞美“ 奇巧人
王叔远” 的“ 技亦灵怪矣哉” 。而同样是状物文章的《记一辆纺车》
①，
其主题就复杂多了。作者在这篇文章中既表现了一般劳动者对劳动工具
都会有的感情（即文章第6 段末尾所说的，像骑士对战马、射手对良弓
的那种感情），更表现了革命老战士对延安大生产运动这一光荣历史所
特有的感情（即文章开头所说，以纺车为战友为武器的感情），而且联
系写作的时代背景。还可以体会到字里行间洋溢着的以艰苦奋斗精神战
胜三年暂时困难的革命乐观主义精神（即文章结尾处所说的，跟困难作
斗争，其乐无穷）。但是，不论主题的单纯或复杂，这两篇状物文章，
都以“ 托物言志” 作为表现主题的基本形式。这一点却是共同的。
以上谈的是各种记叙文由于表现对象不同，主题的表现形式也就必
然不同。要恰当地表现记叙文的主题，就不能不首先注意这个问题。
其次，要恰当地表现记叙文的主题，还必须区分记叙文主题的显性
状态和隐性状态。我们在第一章中介绍记叙文的一般特点时，曾经谈到
过记叙文的主题具有隐显自如性，那是拿记叙文和议论文、说明文做整
体比较时得出的结论。具体到某一篇记叙文，它是主题或呈显性，或呈
隐性，二者必居其一，而绝不能兼备。因此，作者在写一篇记叙文时，
必须先决定是用显性方式表现主题，还是用隐性方式表现主题，然后再
分别选用与之相适应的表现主题的技法。
一般地说，当作者决定以显性方式表现主题的时候，有以下几种技
法可供选用：
（一）开宗明义。
开宗明义，也称为“ 开门见山” ，就是作者在文章的开头先公开说
明自己要表现的主题，然后引出一系列的材料，逐步给以印证。比如
《琐
记》一文，其主题在于通过亲身体会表现鲁迅先生“ 对待青年，对待在
思想战线上一起作战的人” 那种“ 亲切的，热情的” “ 一直保持着平等
                                                
① 见人民教育出版社编《初中语文》第三册。
待人的态度” ，而“ 对待敌人，对待变坏的青年，是决不宽恕，也决不
妥协” 的坚定的“ 思想立场” 和“ 战斗风格” 。这个主题，在文章的开
头就这样公开地告诉了读者：
鲁迅先生有两句诗：“ 横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。” 这是
他自己的写照，也是他作为一个伟大作家全部人格的体现。
和《琐记》类似，《回忆我的母亲》一文，主题在于赞美母亲以勤
劳为中心的一系列的优秀品质，作者也是在文章的开头点明了主题：
得到母亲去世的消息，我很悲痛。我爱我母亲，特别是她勤劳一生，
很多事情是值得我永远回忆的。
这种技法的优点是显而易见的。一篇文章从一开头就公开讲出了主
题，不但观点鲜明，便于读者掌握，而且对作者来说也是个极好的自我
约束，有助于防止那种下笔千言、离题万里的文风暗中作祟。
（二）卒章显志。
卒章显志，也称为“ 篇末点题” ，就是把要叙述的都叙述完了以后，
在文章结尾处点明主题。比如《同志的信任》一文，先叙述了鲁迅先生
收到秘密送来的信和文稿的情形，然后倒叙了方志敏被捕入获，决定向
鲁迅先生求助的情形，最后又交待了这些文稿终于由鲁迅设法转交给了
中共中央。至此，文章所要记叙的事实，已经全部记叙完毕。但这件事
的意义何在呢？作者在文间结尾的一段中，做出了回答：
鲁迅先生不是中国共产党党员，可是，在所有共产党员的心目中，
他永远是一个能以生命相托付的、最可信任的同志。
夏衍写的报告文学名篇《包身工》也是这样，作者在结尾处整整用
了三个段落揭示主题：
看着这种饲养小姑娘谋利的制度，我不禁想起了孩子时候看到的船
户养墨鸭捕鱼的事了。和乌鸦很相像的那种怪样子的墨鸭，整排地停在
船上，它们的脚是用绳子吊住了的，下水捕鱼，起水的时候船户就在它
们的颈子上轻轻的一挤，吐了再捕，捕了再吐。墨鸭整天地捕鱼，卖鱼
得钱的却是养墨鸭的船户。但是，从我们孩子的眼里看来，船户对墨鸭
并没有怎样虐待，而现在，将这种关系转移到人和人的中间，便连这一
点旋与的温情也已经不存在了。
在这千万被压榨的包身工中间，没有光，没有热，没有温情，没有
希望⋯⋯没有人道。这儿有的是二十世纪的技术、机械、体制和对这种
体制忠实服役的十六世纪封建制度下的奴隶！
黑夜，静寂得像死一般的黑夜！但是，黎明的到来，毕竟是无法抗
拒的。索洛警告美国人当心枕木下的尸首，我也想警告某一些人，当心
呻吟着的那些锭子上的冤魂！
从上面两个例子中我们可以看到，文章的主题出现在充分的、完整
的事实叙述之后，有如水到渠成，容易被人们接受，这便是卒章显志优
点之所在。对比这两个例子，我们还可以看到，文章的主题有的大有的
小，有的单纯有的复杂，因而采用卒章显志的技法时，那“ 显志” 的文
字也就可多可少、可长可短了。应该注意的是，揭示主题的文字多少长
短，既要和主题自身意义的大小繁简相区配，又要和全篇文章的篇幅保
持适当的比例。
（三）首尾呼应
首尾呼应实际上是由开门见山和卒章显志两种技法结合起来而构成
的。请看《一件珍贵的衬衫》
①一文开头和结尾的两个段落：
在我的家里，珍藏着一件白色的确良衬衫。这不是一件普通的衬衫。
这衬衫，凝聚着敬爱的周总理对工人群众的阶级深情。每当我看到它，
周总理那高大光辉的形象就浮现在我的眼前；每当我捧起它，就不由得
回想起那激动人心的往事。（开头）这件事已经过去四年多了。但是，
这激动人心。的一幕，却一直深深地印在我的脑海里。四年来，这件珍
贵的衬衫，我精心地收藏着，没有舍得穿它一次。我深深知道，我经历
的这件事，在敬爱的周总理一生的伟大革命实践中，不过是微乎其微的
一件小事，然而从这件小事上，我们看到的是周总理那平易近人的高贵
品质，对劳动人民的深切关情，一个伟大的无产阶级革命家的本色。
（结
尾）
首尾呼应表现主题的技法，在记叙文得到广泛的运用。不过，有时
为了避免行文的重复，往往开头的文字比较简略，只对主题做一个概括
的提示，而在结尾处再以较多的文字全面展示主题。例如《井冈翠竹》
一文便是这样写的：
井冈山五百里林海里，最使人难忘的是毛付。（开头）。
井冈山的毛竹，你是革命的竹子！你不仅曾经为革命建立功勋，而
且现在和将来仍然为社会主义、共产主义大厦继续献出一切。你永远那
么青翠，永远那么挺拔，风吹雨打，从不改色，刀砍火烧，永不低头—
—这正是英雄的井冈山人，也是亿万中国人民的革命气节和革命精神！
（结尾）
首尾呼应的技法，兼有“ 开宗明义” 和“ 卒章显志” 的优点，这是
不言自明的。不过，应用这种技法，一定要注意防止在开头、结尾处只
是单纯地重复同样的语言、同样的内容，而要使结尾处的语言更丰富、
更生动一些，内容也要充实更全面一些，这样才能把主题引向深入，才
能符合读者由浅入深的认识规律。
（四）反复扣题。
反复扣题就是让集中表现主题的语句，在文章中有规律地反复出
现。《谁是最可爱的人》一文，运用这种技法是比较成功的。文章一开
头，作者就这样写道：
在朝鲜的每一天，我都被一些事情感动着；我的思想感情的潮水，
在放纵奔流着；它使我想把一切东西告诉给我祖国的朋友们。但我最急
于告诉你们的，是我思想感情的一段重要经历，这就是：我越来越深刻
地感觉到谁是我们最可爱的人！
谁是我们最可爱的人呢？我们的部队，我们的战士，我感到他们是
最可爱的人。
在讲述了“ 朝鲜战场上一次最壮烈的战斗——松骨峰战斗” 之后，
作者又一次写道：
朋友们，当你听到这段英雄事迹的时候，你的感想如何呢？你不觉
得我们的战士是可爱的吗？你不以我们的祖国有着这样的英雄而自豪
吗？
                                                
① 见人民教育出版社编《初中语文》第二册。
在讲述了另一个“ 故事” 马玉祥从烈火中救出朝鲜儿童的事迹之后，
作者第三次写道：
朋友，当你听到这段事迹的时候，你的感觉又是如何呢？你不觉得
我们的战士是最可爱的人吗？
最后，作者在防空洞里询问战士：“ 你不觉得苦吗？” 战士对这个
问题做出了充满爱国主义和国际主义激情的回答。于是，作者在结束全
文时，最后一次向读者大声疾呼：
朋友！你是这么爱我们的祖国，爱我们的伟大领袖毛主席，你一定
会深深地爱我们的战士，——他们确实是我们最可爱的人！
上面引用的这些直接揭示主题的语句，像乐曲中的主旋律一样，多
次反复出现，因而给读者留下了经久难忘的深刻印象。应当注意，使用
反复扣题的方法时，揭示主题的语句多次重复出现，必须是经过精心安
排的，有一定规律的。否则，就会给读者以杂乱无章、罗嗦累赘的印象，
那就和作者的本意背道而驰了。
如果文章要以隐性方式表现主题，往往需要借助于另一些技法，常
用的有以下三种：
（一）以事明理。
以事明理，就是作者只客观地记叙事件过程或人物经历的事实，这
些事实自身的含义可以不容置疑地构成文章的主题，以致作者不必作出
任何主观的评价，读者也不会误解。许多简短的新闻往往采用这种技法。
《葛洲坝安然无恙，长江洪峰抵沙市》便是一例。
（二）寓情于景。
寓情于景，就是作者在所记叙的自然风光或社会景观中，蕴藏着自
己对某种社会理想或者对某种审美观点的感情倾向，而这种感情倾向就
是作者所要表现的主题。例如，我们前面提到的朱自清的《荷塘月色》、
《威尼斯》和碧野的《天山景物记》等散文，都是运用这种技法写成的。
（三）托物言志。
托物言志中“ 物” 的含义，与状物文章中的“ 物” 不同，它泛指自
然和社会中一切有形的物体。托物言志，就是以有形的物体作为文章的
表现对象，通过象征、比喻等方式，曲折隐晦地暗示出一个具有高度抽
象意义的主题。清代龚自珍写的《病梅馆记》
①，就是运用这种技法的一
个典型的例子。
《病梅馆记》表面上是写文人画士癖爱病梅，使梅受到摧残束缚，
作者辟病梅馆以“ 疗梅” ，解除对梅的束缚，以期使梅在自然状态下健
康成长。文章的表现对象，始终是有形的物体——病梅。但作者真正要
表现的主题，却不是要“ 疗梅” ，而是要治疗当时的病态的社会、病态
的思想。要真正认识这篇文章的主题，就必须对这篇文章的时代背景和
作者的社会理想有所了解。
晚清时期，政治腐败黑暗，阶级矛盾日趋尖锐，加上外国资本主义
势方的入侵，民族危机也日益严重，中国封建社会已经步入穷途末路。
这个时期中，在思想文化上占据统治地位的是“ 桐城派” 。桐坡派在政
治思想上主张坚持孔、
孟、
程、
朱的封建传统观念
（他们称之为
“ 道统” ）
，
                                                
① 见人民教育出版社编《高中语文》第二册。
在艺术形式上主张恢复起源于六经的
“ 古文义法”（他们称之为
“ 文统” ）
，
桐城派主张的实质，是要禁铜人们的思想，维护封建势力的统治地位。
和桐城派对立的一批具有启蒙思想的文人，坚持反对
“ 道统” 与“ 文统” ，
要求解放思想，打破清规戒律。龚自珍便是这样一位具有启蒙思想的先
驱。梁启超曾经指出：“ 晚清思想之解放，自珍确与有功焉” ，同时也
指出了他的进步思想“ 为瑰丽之辞所掩，意不豁达”
②的缺点。
知道了上述背景，我们要理解这篇文章的主题就比较容易了。龚自
珍是用“ 病梅” 来比喻受到传统观念束缚与摧残的思想文化界，而“ 疗
梅” 的志向则是用来象征作者要打破清规戒律、求得思想解放的决心的。
我们认为，初学写作记叙文的人，应该首先学习运用以显性方式表
现主题的各种技法，也可以写一些以事明理的短文。等到养成了较高的
写作能力之后，再去学习运用寓情于景、托物言志一类以隐性方式表现
主题的技法。这是因为，初学写作记叙文的人，提炼主题的时候，往往
难免出现不够集中、不够明确的毛病，用显性方式表现主题，有助于防
止和纠正这类毛病；而过早地学习用隐性方式表现主题的技法，有可能
使本来就不集中、不明确的主题，变得更加不可捉摸了。龚自珍这样的
名家。使用隐性方式表现主题，还不免“ 为瑰丽之辞所掩，意不豁达”
的缺憾，更何况是初学写作记叙文新手呢。
   
记叙文主题的领会
  
主题是文章的灵魂。从写作的角度看，作者要真正写好一篇记叙文，
必须在提炼主题和表现主题上狠下工夫，这是前两节中已经讨论过的问
题，从阅读的角度看，读者要真正读懂一篇记叙文，也必须在领会主题
上花大力气，这就是本节所要讨论的问题。
领会记叙文的主题，包括正确认识和理解主题的内容，以及认真消
化和吸收主题中的有益成分这样两个方面。下面分别加以说明：
（一）正确认识和理解记叙文的主题。
正确认识和理解一篇记叙文的主题，有些时候是比较容易做到的。
比如，毛泽东写的《人民解放军百万大军横渡长江》这条新闻，表现对
象相当单纯，就是人民解放军百万大军横渡长江这样一个事实。作者的
写作目的同样也很单纯，就是要告诉读者“ 人民解放军英勇善战，锐不
可当” ，而国民党军队“ 广大官兵一致希望和平，不想再打了” ，因而
胜败已成定局。作者这个写作目的，这是文章的主题，而且是以简明的
语言清清楚楚地写在文章中的。因此，读者只要认真地阅读了全文，是
不难认识和理解这篇文章的主题的。
但是，要认识和理解另一些记叙文的主题，就要费一番周折了。比
如，鲁迅写的《藤野先生》就是这样。这是一篇回忆录性质的散文，内
容相当复杂，从东京写到仙台，又从仙台写到北京；文章开端的事发生
在1904 年，结尾的事发生在1925 年，时间跨度长达21 年；文章中固然
以藤野先生作为主要人物，但作者真正表现的却是自己在日本留学期间
的一段生活经历。要正确认识和理解这类复杂记叙文的主题，必须依次
                                                
② 《清代学术概论· 二十二》。
做好以下四步工作。
（1）通读全文，理清文章中使用了哪几项基本材料，为分析每项思
想内容做好准备。
以《藤野先生》为例，通过仔细阅读全文，我们可以按照作者记叙
的顺序，将全文分解八个互相关联的事件，也就是说全文包括以下八项
材料：
第一件事（文章1—3 段），作者在东京看到“ 清国留学生” 热衷于
赏樱花、学跳舞，感到十分无聊，决定到别处去看看。
第二件事（文章4—5 段），往仙台途中记得“ 日暮里” 和“ 水户”
两个地名了；到了仙台后，受到了“ 物以稀为贵” 的优待。
第三件事（文章6—23 段），认识了藤野先生，从亲身经历中感受
到藤野先生崇高的品格。
第四件事（文章24—28 段），一部分日本学生怀疑鲁迅上学年成绩
及格，是藤野先生事先漏泄了题目，先到寓所翻检笔记，后又寄来匿名
信。
第五件事（文章29—31 段），在放映日俄战争的时事幻灯片中，看
到了中国人围观日军枪毙中国人的镜头，听到了日本学生刺耳的欢呼，
这件事促使“ 我的意见却变化了” 。
第六件事（文章32—35 段），决定不再学医，告别藤野先生。藤野
先生赠照片惜别。
第七件事（文章36—37 段），在藤野先生后，虽一直没有联系，但
时时记起他，认为他的性格是伟大的。
第八件事（文章38 段），至今书桌对面挂着藤野的照片。这张照片
鼓舞作者“ 再继续写些为‘
正人君子’
之流所深恶痛疾的文字” 。
（2）理清文章中所使用的材料之后，根据材料内容的提示，补充了
解有关的时代背景和作者经历的某些材料，以便为分析各项材料的思想
内容扫清障碍，提供必要的依据。
以《藤野先生》为例，至少需要补充了解以下三项材料：
第一，清朝末年，阶级矛盾的激化和民族矛盾的激化交织一起。一
些具有爱国思想的知识分子，曾经把“ 反清复明” 作为自己的政治理想，
鲁迅青少年时期，也接触过这种思想。——了解这个情况，就便于理解
文章第一段中用“ 清国留学生” 一语且加上引号，其中包含着厌恶的感
情（与此相对应，文章第二段中写“ 值得去一转” 的地方，便称之为“ 中
国留学生会馆的门房” 了）。也可以由此推测，在文章第四段中写只记
得‘ 日暮里” 与“ 水户” 两个地名，也与反清爱国思想有一定联系：
“ 日
暮里” 很可能是使作者联想到“ 大清帝国，日暮途穷” 的处境；“ 水户”
则因是反清复明的志士朱舜水客死的地方，而给作者留下了深刻的印
象。
第二，作者在《＜呐喊＞自序》一文中，曾经详细地谈到他最初立
志学医，后来又弃医学文的经过。作者写道：
“ 因为这些幼稚的知识
（按：
指对西医的了解和对日本维新大半发端于西医的传闻），后来便使我的
学籍列在日本一个乡间的医学专门学校里了。我的梦很美满，预备卒业
回来，救治像我父亲似的被误的病人的疾苦，战争时候便去当军医，一
面又促进了国人对于维新的信仰。” 后来，有一回看日俄战争的时事幻
灯片，“ 我竟在画片上忽然会见我久违的许多中国人了，一个绑在中间，
许多站在左右，一样是强壮的体格，而显出麻木的神情。据解说，则绑
着的是替俄国做了军事上的侦探，正要被日军砍下头颅来示众，而围着
的便是来赏鉴这示众的盛举的人们。” “ 从那一回以后，我便觉得医学
并非一件紧要的事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，
也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。
所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我
那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。” ——了解这个情况，
《藤野先生》第31 段中“ 但那时那地，我的意见却变化了” 一句模胡的
表白，便得到了显而易见的说明，因而也就可以正确地分析第五、第六
件事的思想内容了。
第三，1925 年，北京女子师范大学的进步学生。发动了反对北洋军
阀的代理人、女师大校长杨荫瑜的斗争。正在女师大执教的鲁迅，坚决
支持学生的正义要求，反对杨荫瑜及其后台章士钊（北洋政府教育总长）
迫害学生的行为。而“ 现代评论派” 的反动文人胡适、陈西滢、王世杰
等人，却站在北洋政府一边，为章士钊辩护，攻击鲁迅和女师大的进步
学生。于是，拥护北洋军阀的《大同晚报》就为胡适、陈西滢、王世杰
等人大唱赞歌，称他们为“ 正人君子” 。从此，“ 正人君子” 一语，在
鲁迅的文章中就成了勾结军阀政客的反动文人的同义语。——了解这个
情况，也就可以正确理解文章中第八件事的思想内容了。
（3）了解了有关的时代背景和作者经历之后，扫清了分析文章思想
内容的障碍，就可以逐一深入分析每一项材料的思想内容了。
《藤野先生》一文中，八项材料的思想内容，可以做如下的分析。
第一件事的思想内容：作者到日本留学，是为了“ 维新” ，是为了
寻求一条反对清朝腐败统治的救国之路，看到东京“ 清国留学生” 醉生
梦死的人生态度，自然感到失望。这正是作者强烈的爱国主义精神的表
现。
第二件事的思想内容：作者记得“ 日暮里” 这个地名，恐怕与作者
亲眼所见的“ 大清帝国，日暮途穷” 的现实有关。作者记得“ 水户” ，
则然是因为朱舜水的“ 反清复明” 的思想，与作者的“ 反清爱国” 思想
有某种程度的共性。这也从侧面烘托了作者爱国主义的思想感情。
第三件事的思想内容：作者亲身体会到，藤野先生忠实于自己的社
会职责，热心从事教学工作和科学研究，全不顾及个人生活细节的崇高
品质。而作者自己也忠于反清爱国的理想，毫不顾及个人前途，两种精
神境界是一脉相通的。
第四、五、六件事的思想内容“ 弱国的学生便理应是低能儿” “ 愚
弱的国民只能做砍头示众的材料或看客” ，这样的现实强烈地刺激了作
者，使他放弃了当初学医的志愿，决心投身于能够改变国民精神的文艺
运动。这同样表现了作者以救国做为唯一志愿的强烈的爱国主义精神。
第七件事的思想内容：作者怀念藤野先生，是因为他具有伟大的性
格，即“ 小而言之，是为中国；大而言之，是为学术。在作者心中，藤
野的伟大颠来倒去是和中国分不开的。以对中国的态度如何，来判定他
人的性格是否可敬，这也正是作者炽热的爱国之心的表现。
第八件事的思想内容；对藤野的敬重和怀念，转化为激励作者以笔
杆做武器同反动派进行战斗的动力，这仍然显示了作者为改变旧中国面
貌而顽强战斗的爱国主义精神。
（4）在结合时代背景和作者经历，分析了每项材料的思想内容之
后，就要把各项思想内容加以归纳，找出贯穿全文的思想脉络或基本的
思想认识，这个思想脉络或基本的思想认识，也就是文章的主题了。
例如，《藤野先生》一文中，大部分材料的思想，都直接表现了强
烈的爱国主义精神，一部分材料（如第三件事和第七件事），直接表现
的是藤野先生高的品质和伟大的性格，但也间接地反映了作者炽热的爱
国热情，因此，我们可以认定，《藤野先生》一文的主题，是通过回忆
早在日本留学时的一段经历，回忆一位具有伟大性格的教师，表现了作
者始终如一的炽热的爱国主义精神。
应当说明，并非所有复杂的记叙文都要套用这个分四步走的模式，
才能正确地认识和理解文章的主题。有些记叙文的内容（即文章中所包
含的材料）也是比较复杂的，但与当今读者的生活十分接近，作者的经
历又和文章中所反映的生活并无直接联系，那么就完全不需要补充分了
解时代背景和作者经历的材料了。
（二）认真消化和吸收记叙文主题中的有益成分。
在第二章中，我们曾经指出，阅读记叙文的一个重要目的，就是通
过文章中所使用的材料认识生活，扩大自己的视野。在这里，我们要进
一步指出，阅读记叙文的另一个重要目的，就是通过文章所表现的主题
提高自己的思想认识，丰富自己的精神世界。要达到这个目的，读者就
必须在认识和理解文章主题的基础上，进一步“ 消化” 主题，以便从中
吸取有益的成分。
所谓“ 消化” 主题，就是对文章的主题进行仔细的鉴别和判断，区
别其中的正误、真伪、善恶、美丑、利害。不同的读者，由于阶级立场、
思想水平、生活经历、文化修养、审美意识和性格特征诸方面的差异，
就会使用不同的鉴别标准，做出不同的判断。鲁迅曾经指出：“ 《红楼
梦》是中国许多人所知道，至少，是知道这名目的书。谁是作者和续者
姑且勿论，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，
道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘
事⋯⋯。”
①这就是说，“ 消化” 主题的二作，要受到读者主观条件的制
约。因此，我们认为，谁要是想从阅读记叙文中，特别是想从“ 消化”
主题这个环节中，获取真正的、较多的收益，谁就要不断注意改善自身
的条件，提高自己鉴别和判断的能力。
要提高鉴别和判断文章主题的能力，必须注意以下三个方面的问
题：
（1）要站在无产阶级和人民大众的立场上，深刻理解无产阶级和人
民大众的根本利益，以此做为鉴别和判断文章主题正误的最高标准。
客观现实现象是错综复杂的。反映客观现实现象的记叙文及其主题
也是错综复杂的。我们只有站在无产阶级和人民大众的立场上，才有可
能对错综复杂的记叙文的主题做出科学的、正确的判断。
                                                
① 《集外集拾遗补编· 〈绛花洞主〉小引》。
比如，阅读古人方苞写的记叙文《狱中杂记》
①，我们认识和理解了
文章的主题在于揭露清代监狱管理中的黑暗腐败现象，暴露“ 衙门口，
朝南开，有理无钱莫进来” 的丑恶现实。如果我们以人民大众的根本利
益为出发点，进一步鉴别这个主题，我们就会同时看到两个方面的问题：
一方面，作者揭露抨击清代狱政的腐败，反映了广大人民群众盼心声，
无疑是有积极意义的；另一方面，作者把腐败的根源仅仅归结为“ 胥吏”
的胡作非为，归绪为孟子所说的“ 术不可不慎，，这一认识并没有触及
封建社会司法制度的本质——维护地主阶级的统治地位，镇压人民大
众，因而文章主题的积极意义又是有很大的局限性的。
又比如，阅读今人朱自清的记叙文《荷塘且色》，我们认识和理解
了文章的主题在于表现作者不满旧社会的现实而找不到出路的那种“ 淡
淡的哀愁” ，以及在难得的片刻悠闲中欣赏荷花与月色而获的“ 淡淡的
喜悦” 。我们从无产阶级和人民大众的立场出发，对作者憎恶旧社会、
向往新生活的心理，自然要给以充分的同情和赞许，而对作者因“ 无力
回天” 而产生的“ 淡淡的哀愁” ，则虽然可以理解却不能不同时有所保
留，因为这种情绪的蔓延，显然不利于广大人民群众投身于改造社会、
改造自然的火热斗争。
（2）要不断丰富各方面的知识，提高文化修养。从总体上看，记叙
文可以反映丰富多彩的现实生活，可以提炼出涉及到人类生活各个领域
的主题。因此，读者的知识面越广，文化修养越高，鉴别和判断记叙文
主题的能力也就越强。比如，我们阅读《火刑》
①、《二六七号牢房》
②
和《地质之光》这类人物传记或传记性的报告文学，如果不了解主人公
生活的时代和民族的特点，不了解主人公为之奋斗的事业， 那就很难鉴
别和判断文章主题的价值。又比如，我们阅读表现某一类主题的文章很
多，那么，再遇到表现这类主题的文章，我们就可以通讨广泛的比较，
对这篇文章主题的长短得失做出恰如某分的鉴别和判断。反之，我们从
没有读过表现这类主题的文章，偶然见到一篇，尽管做了认真的分析研
究；但因无从比较，所做的鉴别和判断也就难免囿于“ 一得之见” 了。
（3）要养成实事求是、公正无私的良好学风。我们说过，“ 消化”
主题不可避免地要受到诸者主观条件的制约，即使读者的阶级立场相
同，知识水准和文化修养相近，也还会因为生活经历、个性特征和审美
情趣的差异，而各有所好。我们承认这种差异的不可避免性，并且认为
完全没有必要强求一律。但是，我们同样要指出，对文章主题的鉴别和
判断更具有社会性，因而鉴别和判断文章的主题还是有一定的客观标准
的，而且这种客观标准的地位永远在这个人的兴趣爱好之上，因此，我
们在鉴别和判断一篇记叙文的主题时，一定要新生客观标准，实事求是，
公正无私。
历来的学者对这个问题都有过很好的论述。刘勰曾明确表示反对那
种“ 会已则嗟讽，异我则沮弃” ’
（合乎自己的口味就赞赏，不合自己
的味就贬弃）的作风，而主张“ 无私于轻重，不偏于憎爱，然后能平理
                                                
① 见人民教育出版社编《高中语文》第二册。
① 见人民教育出版社编《高中语文》第三册。
② 见人民教育出版社编《初中语文》第六册。
若衡”
③（不以私心和个人的好恶做为判断价值高低的标准，这才能像天
平一样，公正地评价作品的思想内容）。鲁迅也说过，真正的批评“ 必
须坏处说坏，好处说好” ，那种“ 不是举之上天，就是按之入地” 的批
评，只不过显示批评者“ 更幼稚” 而已
①，这些名人的名言，是很值得记
取的。
总之，在“ 消化” 主题的过程中，读者自然而然地同时进行着弃其
糟粕、取其精华的排泄和吸收的工作。那些正确有益的主题或主题中正
确有益的成分，经过“ 消化” 就由作者的思想认识转变为读者的思想认
识了。那些错误有害的主题或主题中错误有害的成分，经过“ 消化” ，
在一般情况下，就被读者扬弃，仍然只是作者个人的思想认识而已。
不过，应当补充说明，那些应该扬弃的东西，虽然不能转化为读者
的思想认识，但仍然可以作为“ 反面材料” 存贮在读者的记忆中，读者
记忆中存贮这样的反面材料，至少有两个用途，一是可以用来充当鉴别
判断其它错误有害的思想的参照物，一是可以用来充当自己写作时的间
接材料。比如《左传》中有这样一段记载：“ （晋公子重耳一行）出于
五鹿，乞食于野人，野人与之块。公子怒，欲鞭之。子犯曰：
‘ 天赐也。’
稽首，受而藏之。” 这段文字中，既反映了奴隶主贯族对农民的贱视，
也反映了以“ 兆头” 断吉凶的迷信思想。这些都是应该扬弃的糟粕。但
散文作家秦牧在《土地》一文中引用了这个反面材料，把它和外国殖民
主义者强迫土著居民投降时用沙土撒到头顶上的仪式并列起来，以揭露
中外“ 不事稼墙的剥削阶级” 把土地“ 作为榨取劳动者血汗的工具” 同
出一辙；又把这两个材料与劳动者以汗水耕耘土地、以鲜血捍卫土地的
大量历史事实相对照，从而表现了从古到今，土地对于人民和国家的神
圣意义。这表明，在有经验、有水平的读者手中，反面材料也可以转化
为肥料，可以营养自己的思想，从中生长出有益的东西来。
思考练习题
  
一、写作记叙文时，提炼主题要遵循哪几个原则？不同类型的记叙
文表现主题的形式有哪些不同？
二、阅读记叙文时，领会文章的主题包括哪两个方面的要求？鉴别
和判断记叙文主题是否正确时，应该注意哪几个问题？
三、选择一篇你最喜欢的记叙文，具体说说这篇文章的主题是怎样
统帅材料、结构和语言的，让别人听听你说的是不是全面，是不是深刻。
四、从你自己写的记叙文中挑选出写得比较好的一篇，对照我们在
第三节中介绍的表现主题的各种技法，检查你写的这篇记叙文有什么缺
点或不足，然后把它改写一遍。
                                                
③ 《文心雕龙· 知音》。
① 见《南腔北调集· 我怎么做起小说来》。
第三章  记叙文的材料
  
从生活中获取材料
  
记叙文表现的对象，是客观现实生活自身，是现实生活中的人、事、
景。物。因此，我们要写作记叙文，就必须也只能从生活中获取材料。
这个道理，是不难理解的。但是，仅仅概括地知道要从生活中获取材料，
还是远远不够的。各种材料的性质不同，获取这些材料的具体途径也不
同。因此，要善于从生活中获取材料，还必须学会按照材料的不同性质
分别采取多种不同的方法，形成多种不同的获取材料的能力。
下面，分别谈谈获取直接材料、间接材料和思维材料，各自需要采
用什么方法、具备什么能力。
（一）通过观察获取直接材料
直接材料是记叙文材料的主体。大量获取直接材料，是进入记叙文
写作过程的一个重要的前提条件。获取直接材料的基本方法是观察。
这里所说的“ 观察” ，不仅仅是通常所说的“ 仔细地看” 的意思，
而是含义更为广泛的一个专门术语，它包括人们通过眼、耳、鼻、舌、
身等感觉器官，去感受、认识客观事物的一切行为。辩证唯物主义认为，
客观存在的一切事物，都是可以被人们感知的。因此，写记叙文所需要
的一切直接材料，也都是可以通过观察而获得的。
但是，在实践中我们常常看到这样的现象：许多人生活在相同或近
似的环境中，有着相同或近似的观察对象。其中一些人能够获得大量的
直接材料，可以很快进入记叙文写作过程。另一些人却很少获得或根本
没有获得直接材料，因而也就很难进入记叙文的写作过程，勉强动笔，
写出来的文章，也必然是内容空洞的。这种现象表明，人们的观察能力
是很不相同的。
培养和提高观察能力是一个复杂的过程，涉及到教育学和心理学中
的许多问题，在这里很难进行全面的讨论，不过可以肯定，观察能力的
高低，和是否掌握了基本的观察方法有着密切的联系。因此，从学习运
用基本的观察方法入手，不失为培养和提高观察能力的一条捷径。
基本观察的方法有以下五种：
（1）随机观察法：即事先不确定观察的目的和对象，只是顺应客观
环境提供的机会，能观察到什么就观察什么。
许多成功的作家都很注重随机观察。我国元末明初的学者陶宗仪，
在从事农业劳动时，只要看到、听到、想到什么材料，马上放下农具，
从田边树上摘下一片树叶，把所得的材料记在树叶上，带回家中，贮存
在瓦罐里。十年以后，对这些树叶上的材料加以整理，写成了三十卷的
著作《辍耕录》。俄国著名作家、《战争与和平》的作者托尔斯泰，也
非常注意随机观察，平时散步、旅行、会客、访友，总是密切地注意着
周围的一切，随时把观察到的材料记下来。有一次他同一位来客交谈，
不时掏出笔记本，匆匆写下几句。客人不禁好奇地问：“ 您在记什么？”
托尔斯泰回答道：“ 您。我记的就是您。” 我国著名现代文学家茅盾，
根据自己经验，劝告爱好写作的青年朋友说：“ 无论到哪里，你要竖起
耳朵，睁开眼睛，像哨兵似的警觉，把你所见所闻随时记下来。”
最近几年，有些教师提倡学生写观察日记或观察笔记，并且明确宣
布不限内容、不限字数，仅仅要求如实反映生活面貌，并定期在班级中
朗读。实际上，这就是在培养学生进行随机观察的兴趣和能力，交流随
机观察的体会。
（2）系统观察法：即根据一定的写作目的，选定观察的对象，在一
段连续的时间里，进行有计划的、系统地观察。
这是具有很高实用价值，被机关干部、新闻工作者和作家厂泛应用
的一种收集第一手材料——直接材料的方法。夏纱厂里，用比较长的时
间，系统地观察了包身工作的生活和劳动。魏巍写的通讯《谁是最可爱
的人》，也是作者长期深入志愿军部队、进行了系统观察之后的产品。
使用系统观察法，必须注意两个问题：第一，写作目的和观察对象
必须互相适应，保持高度的一致。如果在观察的过程中，发现二者不相
吻合，就要做出及时调整，或者修改写作目的，或者另选观察对象。如
果不进行及时调整，勉强按原计划进行，就会导致观察的部分或全部失
败：损了不少直接材料，但仍写不出原计划要写的文章。第二，制定的
观察计划，要本着“ 宽打窄用” 的精神，留有充分的可供选择的余地。
换句话说，计划观察的对象和范围，应该比写作实际需要大二倍、三倍
乃至许多倍。因为在文章起草和修改过程中，很可能要抽换某些材料。
如果没有大量的“ 备用品” ，文章写作中途因材料短缺而“ 卡壳” ，那
就只能勉强使用不太合格的材料。或者急急忙忙去收集新的材料，而这
两种作法都会降低文章的质量。
（3）对比观察法：即从同类事物中选取两个或两个以上某方面属性
不同的事物，分别观察他们各自的状态，然后将观察到的结果加以对照
比较。“ 有比较才能鉴别” （毛泽东：《在中国共产党全国宣传工作会
议上的讲话》）。因此，对比观察法是认识、鉴别事物特征的一个重要
的方式。
把应用对比观察法获得的材料写到记叙文中去，往往可以突出所要
表现的事物的特点，增强文章的认识作用和表现能力。例如，杨朔在
《茶
花赋》第二段中，把自己过去观察到的北方二月间景色和现在观察到的
云南二月间的景色加以对照比较，
就使人更清楚地认识了云南的春天
“ 脚
步儿勤，来得快” 的特点，为下文描写昆明的花事做了铺垫。同样，下
文又把在西山华庭寺观察到的梅花、白玉兰花和迎春花的形象和茶花的
形象加以对照比较，突出了“ 不见茶花，你是不容易懂得‘
春深似海’
的妙处的” 感受，增强了全文的表现力。
（4）细节观察法：即通过着重观察具有典型意义的细节，来发现和
认识事物的本质。
应当指出，细节观察法的实施，经常要采取“ 观察——判断一再观
察——再判断” 的多次循环往复的形式。因为并非所有的细节都具有典
型意义、都能帮助观察者发现和认识事物的本质，只有通过初步的“ 观
察——判断” ，才能扬弃那些不具有典型意义的细节，把注意力集中在
可能具有典型意义的细节上，进行下一步的“ 观察——判断” 。经过几
次筛选，发现了具有典型意义的细节，然而再进行深入细致的观察，最
后达到完全认识细节表现形式及其与事物本质的全部联系的目的。因
此，正确运用细节的观察法的要领，在于“ 过细” 。
把通过细节观察法获得的材料应用到记叙文中，以增强文章的生动
性、形象性，使记叙文更富有生活气息。
（5）模似观察法；即人为地制造一个需要观察的环境或对象，取得
观察结果以后，再用“ 类推” 的方法，估定现实生活中的情景应该是怎
样的。
模拟观察法是一种虽然必需，但却应该慎重控制使用的方法。倘若
滥用模拟观察法，就有可能造成对社会、对观察者自身都有害的后果。
总之，学会正确运用一些基本的观察方法，有助于较快地提高观察
事物的能力，而观察能力的提高，则为获得直接材料开辟了广阔的天地，
从根本解决了“ 没的可写” 的问题。
（二）通过阅读和其他视听活动获取间接材料
间接材料是史传类记叙文的主体材料。在其他类型的记叙文中，也
往往需要使用少量的间接材料，以丰富记叙文的内容，增强记叙文的感
染力和说服力。
阅读书籍报刊，是获取间接材料的主要途径。我国古代的许多文学
者，都赞同“ 行万里路，读万卷书” 的主张，就是说大家都认为既要广
泛接触社会，从生活中获取直接经验和直接材料，也要大量读书，从书
籍中获取间接经验和间接材料。大诗人杜甫“ 读书破万卷，下笔如有神”
的诗句，同样强调了通过大量读书，获取间接知识和间接材料的重要作
用。我国当代许多有成就的作用，也都十分重视读书。例如，秦牧就曾
说过：“ 一个作家应该有三个仓库：一个直接材料仓库，装从生活中得
来的材料，一个间接材料仓库，装书籍和资料中得来的材料，另一个就
是日常收集的人民语言的仓库。”
①这里所说的前两个仓库，其含义不正
和古人所说的“ 行万里路，读万卷书” 的精神是一致的吗？
阅读书籍报刊，除了数量要多之外，还应该注意：（1）要注意阅读
范围的广泛性。中等文化水平的习作者来说，首先应该阅读一些马克思
列宁主义——毛泽东思想的原作，特别要读其中的一些哲学著作，这是
确定正确立场、观点和方法的奠基石和指南针；其次要经常阅读一两份
重要的报纸，以了解国内外大事，使自己的思想跟上时代前进的步伐；
再次，要阅读一些讲述语言文学基础知识、基本理论的小册子；此外，
还应该根据自己的兴趣和爱好，阅读一些科普读物。（2）要注意边读书
边思考。一方面，只有通过自己的认真思考，才能把书籍报刊中讲述的
各种生活现象、各种知识转化为自己的精神财富，才能从中吸收有用的
间接材料。另一方面，也只有通过自己的思考，才能扬弃书籍报刊中错
误的观点和不符合当今社会需要的材料。
阅读也是一种能力，也要学会应用正确的方法。关于读书方法问题，
在下一节中集中讲述，这里就暂且搁置起来了。
除了阅读书籍报刊以外，在科学技术日益进步的今天，还要注意利
用广播、电影、电视等现代化的手段，迅速获取一切有可能得到的间接
材料。
（三）通过联想、想象、推理制作思维材料
联想是指因某一事物同另一事物有某一方面的联系，因而在想到某
                                                
① 见《长江文艺》1978 年6 月号载《一个报告文学作者谈报告文学》。
一事物时也会想到另一事物的思维过程。《长江三峡》里写通过西陵峡
的那一部分中，穿插了屈原被流放到汩罗江的史实，和有关屈原的两个
民间传说。这是由于轮船经过秭归，秭归又是屈原的故乡，因而产生的
联想。同样，轮船经过香溪，香溪是王昭君的诞生地，困而又联想起了
杜甫咏明妃的诗句。
联想是一种思维能力，运用联想能力，可以开拓记叙文的材料来源，
使记叙文的内容更加丰富感人。
和培养发展观察能力一样，要培养和发展联想能力，也必须掌握联
想的基本方法。通过使用的联想方法有：（1）相近联想法，即一事物与
另一事物在时间或空间上接近，因而可以由一事物想起另一事物。（2）
相似联想法，即一事物在某一方而与另一事物与另一事物的性质、状态、
特征相反，因而可以引起联想。（4）相关联想法，即某一事物与另一事
物有着内在的联系，因而可以引起联想。我国古代语文教学中采用的训
练学生“ 对对子” 的办法，就具有培养和发展联想能力的作用。
想象也是一种思维能力，其特征是以头脑中已有的旧的形象为基
础，通过重新组合创造出一种新的形象。《茶花赋》结尾时，作者用最
浓最艳的朱红，画一朵含露乍开的童子面茶花，来象征社会主义祖国朝
气蓬勃、欣欣向荣的面貌，就是运用想象能力的产物。其中，“ 最浓最
艳的朱红” “ 童子面茶花” “ 含露乍开” “ 朝气蓬勃、欣欣向荣的祖国”
都是作者头脑已有的形象，但把它们组合起来，成为一幅图画，则是原
来没有的新的形象。
培养和发展想象能力，同样应该注重掌握想象的基本方法。这些方
法有：（1）粘合法，即把两个已知的形象粘合在一起，形成一个原来并
不存在的新的形象。（2）化合法，即把许多个已知印象的特征各抽取一
部分，熔铸成为一个新的形象。（3）夸张法，即把已知形象的某种特征
加以夸张，形成一个新的形象。（4）奇幻法，即将书籍形象任意加以剪
裁、增补、改变，形成一个荒诞的新的形象。（5）变形法，即把已知形
象大体保留原状，而在某一局部上应用奇幻法构成一个新的形象。
应当指出，想象在文学作品创作中历来得到广泛的应用，而在以表
现生活本来面目——真人真事实景实物——为已任的记叙文写作中，只
能得到有限的应用。记叙文中的想象成分，通常只用来表现作者的感觉、
感受，而不能用来表现客观事物，否则就违背了真实性原则。
推理和联想、想象有着重要的区别。联想和想象属于形象思维范畴，
而榆则是属于逻辑思维的范畴。
常用的榆方法有演绎法和归纳法两种
（高
中语文课本第二册中已有较详细的介绍，故从略）。
应当指出，在记叙文中应用逻辑揄的方法获取思维材料的现象，并
不是很多的，但也不是绝对没有。比如，秦牧《土地》一文中的第14 段，
就包括了一项使用“ 完全归纳法” 获得的思维材料。这项材料的“ 结论”
是“ 看来很平凡的一块块田地，实际上都有极不平凡的经历。” 下面的
“ 前提” ，依次包括了“ 一百几十万年” 的远古时代，“ 进入了阶级社
会” 以后的古代、半封建半殖民的“ 近代” 和“ 本世纪二十年代以来”
的现代。正因为记叙文中有时要使用通过逻辑推理获得的思维材料，所
以，写作记叙义的各项基本能力中，也必须包括逻辑推理能力。
总之，必须注意培养和提高观察能力、阅读能力和思维能力，学习
和掌握观察、阅读的思维的基本方法，这是基本功。只有练习好这些基
本功，才能从生活中不断获取足够的材料。
应当补充指出，在学会获取材料以后，还必须注意相应地提高鉴别
材料的能力。鉴别材料，就是从真伪、表里、主次、轻重诸方面对已获
得的全部材料进行质量评估，确定每一项材料的价值，以便选择最恰当
的材料，写入文章中去。鉴别能力是一种综合性的能力，与作者的生活
经验、思想水平、文化素养都有密切的关系。培养和提高鉴别材料的能
力，没有什么独特的方法和途径，只能靠日积月累、潜移默化地改善各
方面的素质来实现。
   
从材料中认识生活
  
通过阅读记叙文，掌握作者所提供的材料，从而认识生活，这是一
个复杂的智力活动过程。这个复杂的智力活动过程，大致包括以下几个
阶段：
（一）感知阶段
人们通过实践活动认识客观事物和通过阅读认识客观事物，都是从
感知阶段开始的。但是，这两种感知有着巨大的差别。实践中感知的对
象，是具体的、实际存在的客观事物，感知他们，只凭感觉器官的生理
功能即可完成。阅读中感知的对象，是抽象的、人工制造的文字符号系
统，感知他们，必须以一定的知识和能力做为基础，才有可能完成。正
因为阅读中的感知具有这样的特点，不同于一般的感知，所以教育心理
学家们也把这个感知称为认读。
要完成记叙文认读，应该具备以下一些基本知识和基本能力。
（1）掌握常用汉字和基本词汇，能够正确地使用字典、辞典等工具
书。
在实践活动中，接触到陌生的事物，尽管我们不知道他的名称和性
质，但通过感觉器官的活动，我们仍旧可以感知这个事物的形状、大小、
颜色、质地等多方面的情况，在一定程度上认识这个事物，并将他和其
他事物区别开来。但是，在阅读中，如果我们接触到陌生的字词，我们
就完全无法感知这个字、词所代表的事物了。如果这类陌生的字词很多
或处于关键的位置，阅读也就无法继续进行了。要解决这个问题，需要
从两方面努力：一方面，要牢固掌握一定数量的常用汉字（比如四千个）
和一定数量的基本词汇（比如七、八千个），以减少遇到陌生字词的机
会；另一方面，要学会正确使用字典辞典等工具书，以备必要时查阅。
（2）掌握认读的基本方法，养成良好的认读习惯。
据教育心理学研究，认读活动包括眼停、回视、扫视三种基本动作，
每种动作各有不同的作用。
眼停是认读中最重要、最基本的动作。阅读时，眼球时动时停。眼
停是能够辨认字词的有效动作。每次眼停，最多可以看清6、7 个字，最
少不到一个字（有的字要经过两三次辨认）。每次眼停能看清楚多少字，
是认读能力高低的重要标志。比如，下面一句话，未经认读训练的人，
可能这样运用眼停：
荷塘——的——四面，——远远——近近，——高高——低低，—
—都——是树，——而——柳树——最多。
而经过眼停训练的人，就可能这样运用眼停：
荷塘的四面，——远远近近，——高高低低都是树，——而柳树最
多。
于是，眼停由11 次减少为3 次，不仅提高了认读速度，而且增强了
认读的整体性，更便于了解文字的内涵。
回视是认读过程中的“ 返工” 。由于第一次认读未能明了文字含义，
或者发生了误认漏读，以至上下文无法衔接，于是眼球需要退回原位，
重新认读一遍。在大量的认读活动中，不可能根本不出现回视，但养成
细心专心的认读习惯，是可以大大减少回视次数的。
扫视是眼球的“ 移行” 动作，即眼球从上一行的末尾跳跃到下一行
的开头。扫视中往往发生“ 错行” 因而被迫进行“ 回视——再扫视” 。
因此，训练认读，包括努力减少扫视中的错行现象。
掌握了上述三种认读活动的要领，养成良好的认读习惯，就可以逐
步达到按照文字的语法结构，把一个词组或一个句子当做认读的基本单
位，从而大大提高认读的效率。
（3）学会以标点、行款格式来辅助文字认读。
认读中辨认标点有两个作用，一是帮助弄清句子结构，一是帮助弄
清句子的语气，辨认行款格式，主要是依靠开头空格来确定段与段的间
隙，依靠空行、序码、小标题来确定层次与层次的间隙。每逢间隙，就
适当地推迟眼球的移动，从而给大脑留下一些思考和总结的时间。这不
但有助于增强认读的整体性，也为进入下一个阶段——理解阶段做了必
要的准备。
（二）理解阶段
我们这里所说的理解阶段，只限于对记叙文中所使用的材料的理
解。至于对主题、结构等其他方面的理解，则放到后面有关章节中再做
讨论。
理解阶段的主要任务，是对已经感知的文字符号系统进行加工整
理，通过逻辑思维，对所阅读的记叙文中到底使用了哪些基本材料，做
出正确的判断。要完成这项任务，主要分析能力和综合能力。
所谓分析能力，在这里主要是指分辨记叙文中各个段落、层次和内
容特征的能力。所谓综合能力，在这里主要是指把内容特征相同的段落、
层次加以合并归纳的能力。
以《谁是最可爱的人》一文为便。通过认读，了解了全文15 段文字
的大意，知道了这是一篇以叙事为主的记叙文。在这个基础上，对全文
进行以下几个步骤的分析综合：
（1）文中第1、2、3、8、12、14 和15 等7 段，内容都是抒发作者
的感受，属于“ 思维材料” 。在记叙文中，思维材料可以发挥重要的辅
助作用，但不能成为材料的主体。
（2）文中第4、9 两段都是过渡段，只起结构上的作用，没有独立
的内容，不能构成材料。
（3）文中第5、6、7、10、11 和13 等6 段，内容都是作者所见所
闻的真人真事，属于“ 直接材料” ，是这篇文章中的材料的主体。
（4）上述6 段中，第5、
6、7 段表现的是同一内容，即松骨峰战斗；
第10、11 段表现的是同一内容，即马玉祥救朝鲜儿童；和13 段表现的
是一个内容，即战士们在防空洞中的艰苦生活。
通过上述的分析综合，我们便理解了《谁是最可爱的人》一文，是
由松骨峰战斗、马玉祥救朝鲜儿童和战士们在防空洞中的艰苦生活等三
项基本材料构成的。
（三）还原阶段
理解了记叙文所选用的基本材料之后，再通过精读，仔细研读基本
材料中的各个细节，然后以自己的生活经历和已有知识为基础，通过形
象思维和逻辑思维的共同作用，便可以将记叙文中的各项基本材料，还
原为生活中的现实现象，从而达到通过间接的途径认识生活、扩展生活
领域的作用。
以《威尼斯》为例。这是一篇以状物为主的记叙文。尽管绝大多数
读者不曾到过威尼斯，但是，仔细研读了文章中的基本材料之后，再用
自己的联想、想象加以补充，便仿佛亲自见到了那条“ 像反写的S” 形的
大运河，那四百一十八条相当于小胡同的小河道，那“ 像公共汽车” 的
轮船，那“ 哪儿都去” 的摇橹小船“ 刚朵拉” ，以及那荡漾在水面上的
小夜曲：一座“ 水上城市” 的风貌，尽在眼中。同时，那以圣马克堂为
主体的古建筑群，以及圣马克方场西北的两所教堂，到处装饰着著名的
绘画、雕塑，而圣马克方场以东的一处公园又以举办国际艺术展览会而
闻名，于是，一座文化艺术城市的景象，也深深印在脑海里了。这不就
是把文章中的材料还原为生活中的现实现象，使读者间接地认识了生活
本来的面目吗？
（四）评价阶段
读者理解了记叙文的基本材料，并且把它们还原为生活以后，往往
要做出两方面的评价：一是对自己通过阅读而认识到的生活现象进行评
价，即对这种生活现象的真伪、善恶、美丑做出判断；二是对自己阅读
的表现这种生活现象的记叙文进行评价，即对文章反映生活的正误、成
败、得失做出判断。
对于同一种生活现象或同一篇文章，不同读者做出评价也可能不
同。这就意味着读者做出的上述两种评价，既可能是正确的，也可能是
错误的。
要想正确地评价文章中所反映的生活现象，要想正确地评价反映生
活现象的文章，应该注意两个问题：
（1）要有正确的立场、观点和方法。
即要站在无产阶级和人民大众的立场，遵循辩证唯物主义和历史唯物主
义的基本观点，采取科学、实事求是的方法。（2）要有一定的生活经历
和知识基础。即要有一定的实践经验和一定的文化修养。如果不具备这
两个基本的条件而任意评价生活、评价文章，便不免要受到“ 山间竹笋，
嘴尖皮厚腹中空” 的讥讽了。
（五）记忆阶段
记忆是记叙文阅读的最后一个阶段。通过记忆，把别人写的记叙文
中的直接材料，转化为自己通过阅读获得的间接材料。因而这一阅读过
程的终结，便又可能转化为另一个写作过程的开端了。可见，阅读与写
作，就行为程序而言是“ 相反” 的，但就其行为结果而言却是“ 相成”
的。
思考练习题
  
一、根据获得材料的具体途径，可以把写作时应用的材料分为哪几
类？
二、阅读一篇记叙文要经过哪几个阶段？每个阶段的主要任务是什
么？
三、从报刊上选择一篇记叙文，按照本章第三节“ 理解阶段” 中讲
述的办法，对这篇文章的内容进行分析和综合，然后写出这篇文章的段
落大意。
四、以自己的住宅为中心，仔细观察四周的建筑物和交通道路等公
共设施的分布情况，然后写成一篇1200 字左右的状物文章。把这篇文章
读给朋友听，让朋友说说你写清楚没有。
第四章  记叙文的结构
  
记叙文结构的总体设计
   
结构是从建筑学中借用来的术语，指的是文章中组织材料、编排内
容的具体形式。如果我们把文章比喻为人，把材料比喻为血肉，把主题
比喻为灵魂的话，那么，结构就可以比喻为骨架。没有骨架，血肉无所
依附，不能构成人的形体，灵魂也就无处寄托了。同样，没有结构，各
种材料有如一团乱麻，不能形成一篇文章，主题也就无从表现了。因此，
结构是文章的第三个要素，要写成一篇文章，就不能不认真考虑文章结
构的总体设计。
结构是表现文章内容的主要形式。各种类型文章的内容不同，因而
结构的总体设计也必然不同。对于记叙文写作来说，结构的总体设计一
般要遵循以下几个基本原则：
（一）记叙文结构的总体设计，必须适应客观事物自身的内在规律。
叙事文章以事件为表现对象。事件自身总是按照“ 发生→发展→高
潮→结局” 的规律运动，因此，叙事文章也大体上要按照这个程式来安
排结构。有时，为一表明事件产生的背景和事件所造成的影响，要在
“ 发
生” 之前加一个“ 序幕” ，在“ 结局” 之后加一个“ 尾声” 。有时，出
于表现主题的需要和审美的需要，采用“ 倒叙” 的手法，把“ 发展” 高
潮和“ 结局” 三个环节中的一个提前，放到“ 发生” 的前面。但不论是
增加“ 序幕” 和“ 尾声” ，还是采用“ 倒叙” ，都只是局部变化，而这
个结构的基本程式并没有改变。
记人文章以表现人的思想性格和精神境界为主要目的，人的思想性
格和精神境界，总是通过一系列的行为经历才能表现出来，因此，记人
文章的结构或是按时间顺序纵向展示人的行为经历，或是按事情的性质
归类横向排列人的行为经历。
写景状物文章的表现对象是自然风光或社会景观。自然，风光或社
会景观总是存在于一定的空间之中，而且具有不同的侧面，因此，写景
状物文章通常要按照空间位置或观察角度的变化来安排结构。
（二）记叙文结构的总体设计，必须有利于表现文章的主题。
主题是文章的灵魂，是贯穿文章全部内容的基本思想认识。记叙文
结构的总体设计，必须有利于表现主题，才能把众多的材料、复杂地思
想内容结合成为一个统一的整体，才能收到“ 驱万途于同归，贞百虑于
一致”
①的效果。比如，写叙事文章，在“ 发生—→发展—→高潮—→结
局” 的基本程式还是采用“ 倒叙” 的方式，都要根据是否有利于表现主
题来决定。写记人文章，是按时间顺序纵向串连人物的行为经历，还是
按事情性质横向排列人物的行为经历，也要根据是否有利于表现主题来
决定。
（三）记叙文结构的总体设计，还要考虑不同体裁的不同要求。
记叙文是一个相当宽泛的概念，其中包括着许多不同的体裁。有些
体裁，对文章的结构有独特的要求。因此，在规划记叙文结构的总体设
                                                
① 见第二章。
计时，必须考虑到文章的体裁。
例如，新闻体裁的结构，有一个相当固定的模式，依次由由头、导
语、主体、结语组成。由头说明发生新闻的单位、地点、时间和方式；
导语概述新闻中的主要事实或主题；主体全面地、具体地讲述事实，有
时可以插入少量评论；结语预测事件的前景或阐明事件的意义。
又如，名人传记的结构，一般要求严格按照事实的时间顺序排列传
主的行为经历，不可随意运用“ 倒叙” 或添加“ 序幕” 、“ 尾声” 一类
的成分。
至于散文的结构，除了必须遵循其余三项共同的基本原则之外，没
有任何独特的要求，给作者留有相当广阔的自由创造的天地。
（四）记叙文结构的总体设计，要力求新颖，避免公式化。
文章是一种精神产品，和物质产品有着根本的区别。在当代高科技
社会中，大部分物质产品趋向“ 标准化” ，即强调同类产品按照统一规
格进行生产。但精神产品则一如既往，以“ 标新” 为最高准则。在前面
的两章中，我们曾经谈到，选取材料要求新颖，确立主题也要求新颖。
在这里，我们还要指出，设计文章的在结构，同样要求新颖。对于精神
产品这个特点，马克思曾经尖锐地指出：“ 你们并不要求玫瑰花和紫罗
兰散发出同样的芳香，但你们为什么却要求世界上最丰富的东西——精
神只能有一种存在的形式呢？” （《马克思恩格斯全集》第1 卷：《评
普鲁士最近的书报检查令》）
我们强调记叙文结构的总体设计要遵循一些基本原则，决不是主张
记叙文必须按照同一个公式去安排结构。按照同一个公式去安排文章结
构，不但束缚了文章的内容，而且这种公式化的结构本身也必然丧失生
命力，“ 八股文” 的灭亡，就是一个明证。
但是，对于初学写作记叙文的人来说，结构上的“ 标新” 毕竟还是
一个长远的奋斗目标。正如开始学习写毛笔字，免不了要“ 描红模子” ，
开始学画画常要从“ 临摹” 入手一样，开始学习安排记叙文的结构，也
不妨从“ 模仿” 入手。因此，了解一些记叙文常用的结构的方式，还是
很有益处的。下面就介绍五种记叙文常用的结构方式。
（一）按照时间顺序安排记叙文的结构。
事件的发生、发展、高潮、结局，每一个环节的变化，都和时间的
推移紧紧联系在一起。人的行为经历，也总是伴随着时间的推移而依次
出现的。因此，许多作者都常常按照时间顺序安排记叙文的结构。
陆定一写的《老山界》
①，记叙红军长征时翻越老山界的情况，就是
按行军的时间顺序安排文章结构的：下午动身，在山路转弯处发现一户
瑶民；天黑了，来到山脚下，见到一片竹林；黑夜，打着火把翻山；夜
半，奉命睡在山路上；次日黎明，继续前进；下午，终于到达山顶，然
后开始下山。文章中的时间脉胳清楚，条理也就分明了。
谢雪畴的《“ 老虎团” 的结局》，也是严格按照时间顺序安排结构
的。全文一共三个部分。第一部分，介绍事件发生的背景，这是
“ 序幕” ；
最后一段写接到吃掉“ 老虎” 的命令，这是事件的开端，文章即以此做
为“ 第一天” 。第二部分，写事件的发展，开头与第一部分衔接，指出
                                                
① 见人民教育出版社编《初中语文》第一册。
这是接到命令的“ 第二天” ；此后，又用“ 当天夜里” “ 天快明时” “ 待
到第二个黑夜” “ 天大明时” “ 中午过后” “ 当天晚上” “ 以后的几天
中” 和“ 到第七天” 等词语，清楚地介绍了接到命令后的一周里，敌我
双方在前哨战中的态势。第三部分，写事件的高潮和结局，开头指明总
攻的时间是“ 十二月九日晚上” ，用“ 半个小时后” 表明歼灭“ 老虎团”
大约所用时间，结尾一段是“ 尾声” ，写敌军反扑未能成功，点明时间
是“ 总攻获胜后的第二天” 。这篇文章记叙一个复杂的事件，包括敌我
双方的行动和多方面的起伏跌宕，但作者牢牢把握时间线索，全文结构
有条不紊，次第井然。
（二）按照空间位置安排记叙文的结构。
人的活动和事件的进展都以一定的空间为背景，自然风光和社会景
观也都占有一定的空间位置。因此，许多作者也常常按照空间位置安排
记叙文的结构。具体地说，有以下两种基本形式：
第一种形式，假定作者处于一个固定的观察点上，由此推断其他人
或物所处的空间位置。朱自清的《威尼斯》就是这样安排结构的。从全
篇来看，作者以圣马克方场为观察点，指出“ 方场南面临着一条运河” ，
“ 方场向西北去，有两个教堂” ，“ 方场沿河直向东去，有一处公园” ，
这就把城市建筑大的轮廓清楚地勾画出来了。从局部来看，作者叙述圣
马克方场中的建筑群时，又是以“ 方场东边居中” 的圣马克堂做为观察
点的，然后依次指出：
“ 钟楼便在它的右首” ，再“ 向右是‘ 新衙门’ ” ；
而“ 教堂左首是‘
老衙门’
” ；“ 紧挨着教堂，直伸向运河去的是公爷
府” 。这样安排文章的结构，从局部到整体，每一处景观的位置都是清
楚的。
第二种形式，是使作者处于行动之中，按照行动路线，逐个展现客
观事物。古人把这种结构方式称为“ 移步换形” 。例如，李健吾的《雨
中登泰山》
①，就是这样安排结构的。作者按照自己登泰山的路线，依次
写的：岱宗坊——虎山水库——七真祠——一天门——孔子登临处——
天阶——长门洞——经石峪——黄岘岭——二天门——云步桥——慢十
八盘——升仙坊——紧十八盘——南天门。游览的路线交待清楚了，文
章的结构也就严谨而有序了。
（三）将时间推移和空间转换结合起来，安排记叙文的结构，这也
有两种形式：
第一种形式，时间推移和空间变换完全一致，例如，刘白羽的《长
江三峡》。文章首先写“ 天已微明” “ 启航续行” “ 进入瞿塘峡” 。接
着写“ 八点二十分” “ 抬头望处，已是巫山” “ 紧贴山脚进入峡口” 。
再往下是，“ 十点” “ 穿过了巫峡” “ 冲入第三峡——西陵峡” 。最后
写“ 中午” “ 驶下” 西陵峡最后一个险滩“ 崆岭滩” 从而结束了三峡航
程。峡最后一个险滩“ 崆岭滩” ，从而结束了三峡航程。
第二种形式，时间推移和空间变换并不完全一致，因而形成“ 纵横
交错” 的结构。《为了六十一个阶级弟见》就属于这一类。全文十一个
小标题都是标明时间的，因而从大体上看全文是按照时间推移的纵向顺
序安排结构的。但是，第二个小标题“ 二月二日” 下面，地点是平陆县，
                                                
① 见人民教育出版社编《高中语文》第一册。
而第三个小标题“ 就在同一时间内” ，地点转移到了茅津渡口和三门峡
市，同样，第九个小标题“ 夜里十一点二十三分” ，地点在天空中，飞
机准备空投药物，而第十一个小标题“ 就在同一时间内” 在平陆县地面，
一辆汽车在等候运送空投下来的药品。这四部分分为两组，两两并列，
是按照空间位置变换的横向顺序安排结构的。因此，全文结构呈现出以
时间为主、以空间为辅，两条线索，纵横交错的复杂格局。
（四）按照作者思想认识的发展变化过程，安排记叙文的结构。
例如，杨朔的《荔枝蜜》一文中，作为事情的发端，作者写自己因
小时被螫，对蜜蜂“ 总不大喜欢” ；作为事情的发展，作者写喝了荔枝
蜜，又看到忙着采蜜忘记早晚的蜜蜂“ 不觉动了情” ；作为事情的高潮，
作者写自己得知蜜蜂“ 对人无所求，给人却是极好的东西” 之后，“ 心
不禁一颤” ，赞美蜜蜂“ 多么高尚啊” ；作为事情的结局，作者写夜里
做了个梦，“ 梦见自己变成一只小蜜蜂” 。作者完成了认识的发展变化
过程，文章也就结束了。
（五）按照材料性质的分类，安排记叙文的结构。
例如，魏巍的《谁是最可爱的人》全文一共选择了三个性质不同的
材料：第一材料是松骨峰战斗，表现志愿军战士抗击美国侵略者的革命
英雄主义精神；第二个材料是马玉祥救朝鲜儿童，表现志愿军战士援助
朝鲜人民的国际主义精神；第三个材料是防空洞时一口炒面一口雪的艰
苦生活，表现志愿军战士忠于祖国和人民的爱国主义精神。作者按照
“ 抗
美援朝，保家卫国” 的顺序，将爱国主义、国际主义和革命英雄主义精
神熔铸成一个整体，完成了结构全篇的任务。
上面介绍的这五种结构方式，仅是举例性质，远没有囊括记叙文结
构方式的全部。但这五种结构方式，却是记叙文写作中经常采用的。初
学写记叙文的人，不妨从模仿这些名家名篇的结构方式入手，待到运用
较为自如并有了一定的心得体会之后，再刻意创造更新更美的记叙文结
构方式。
   
记叙文结构的具体成分
  
记叙文结构的总体设计，还只是一个规划方案。要实现这个方案，
就必须在执笔行文的过程中，妥善安排文章结构的各个具体成分。文章
结构的具体成分，包括段落和层次、过渡和照应、开头和结尾，它们在
体现文章结构的总体设计中，各自承担着不同的任务。
（一）段落和层次。
比较复杂的记叙文，往往要表现一个大的事物或一个复杂的过程。
“ 一个大的事物，在其发展过程中，包含着许多矛盾。” “ 这些矛盾，
不但各个有其特殊性，不能一律看待，而且每一矛盾的两方面，又各各
有其特点，也是不能一律看待的。” 另一方面，“ 事物发展的过程中的
各个发展的阶段，情形又往往互相区别。” “ 因此，过程就显出阶段性
来。” （《毛泽东选集》四卷合订本，第286 页、287 页、289 页）这种
矛盾的特殊性和过程的阶段性，表现在写作上就形成了文章的段落和层
次。段落划分和层次安排是否妥当，既是能否条理清楚地表现文章内容
的关键，也是文章结构的总体设计能否圆满落实的关键。
段落，又称为自然段，是文章中最基本的意义单位和结构单位。划
分段落的基本原则，是要保持内容的单一性和完整性。所谓单一性，是
说一个段落中只能表达一个意思或表达一个矛盾，或表达矛盾的一个方
面，或表达过程的一个阶段），而不能把两个或两个以上的意思混杂在
一个段落中。所谓完整性，是说一个意思一定要在一个段落中讲清楚、
讲完全，而不能把一个意思拆开放在几个段落中。请看下面一段例文：
这几天心里颇不宁静。今晚在院子里坐着乘凉，忽然想起日日走过
的荷塘，在这满月的光里，总该别有一番样子吧。月亮渐渐地升高了，
墙外马路上孩子们的欢笑，已经听不见了；妻在屋里拍着闰儿，迷迷糊
糊地哼着眠歌。我悄悄地披了大衫，带上门出去。
这是朱自清的散文《荷塘月色》中的第1 段。这个段落只表达了一
个意思：“ 我要去荷塘散步” ，除此之外，再也没有其他的意思了，段
落的内容是集中的、单一的。同时，这个段落把“ 要去荷塘散步” 的意
思说的清清楚楚，没有任何遗漏：为什么要去散步呢？因为“ 心里颇不
宁静” ，想出去散散心。到哪儿散步呢？去“ 日日走过的荷塘” ，因为
那儿“ 在这满月的光里，总该另有一番样子吧。” 去荷塘散步不会受到
外界的干扰吗？不会的，因为“ 月亮渐渐地升高了（夜深了），墙外马
路上孩子们的欢笑，已经听不见了（人也静了）” 。家里离得开吗？离
得开，“ 妻在屋里拍着闰儿，迷迷糊糊地哼着眠歌” ，没有任何事情缠
身了。想去荷塘散步，是想想而已，还是真的去了？是真的去了，“ 我
悄悄地披上了大衫，带上门出去” 了。这个段落的意思又是非常完整的。
层次，又称为结构段或部分，是由段落组合而成的较大的意义单位
和结构单位。层次的组合要体现内容的同一性，而层次的排列则要体现
内容的次第性。我们仍以《荷塘月色》为例，加以说明。这篇文章的第1
段写要去荷塘散步；第2 段写去荷塘路上所见的景物；第3 段写去荷塘
路上的思想活动。这三个段落虽然各自表达一个意思，但都是围绕“ 去
荷塘” 这一点来写的，换句话说，这三个段落写的都是要去荷塘而没有
达到荷塘时的事情，内容具有同一性，因而可以把这三个相邻的段落组
合为一个层次。这就是层次的组合体现了内容的同一性。其次，这篇文
章一共有三个层次，按照“ 要去荷塘（1－3 段）→来到荷塘（4－6 段）
→勾起乡愁离开荷塘（7－8 段）” 的次第排列在一起，体现了事情本身
内在的逻辑关系，因而文章的条理也就十分清晰了。这就是层次的排列
体现了内容的次第性。
上面所说的，只是划分段落和安排层次的一般规律。有时，划分段
落和安排层次还有一些特殊的规律，这里就不一一列举了。
（二）过渡和照应。
如果说段落和层次是文章结构中的基本成分，那么，过渡和照应就
是文章结构中的重要辅助成分了。
所谓过渡，就是把文章中意思不同而处于相邻位置的段落或层次粘
合在一起，使它们形成一个整体，从而共同为表现主题服务。一般地说，
在记叙文写作过程中，遇到需要转换内容时，往往要使用过渡成分。请
看魏巍写的《谁是最可爱的人》中的一个例子：
我们的战士，对敌人这样狠，而对朝鲜人民却是那样地爱，充满国
际主义的深厚感情。
这是文章的第9 段。这一段的前面写一项内容，即松骨峰战斗，表
现志愿军战士抗击美国侵略者的革命英雄主义气概。这一段的后面写另
一项内容，即马玉祥救朝鲜儿童，表现志愿军战士援助朝鲜人民的国际
主义精神。这两项内容完全不同。为了完成内容转换的任务，作者写下
了上面引用的这样一个过渡段。这个过渡中“ 对敌人这样狠” 概括了松
骨峰战斗，“ 对朝鲜人民却是那样地爱” 预示了马玉祥救朝鲜儿童，把
“ 抗美” 和“ 援朝” 的两个典型事例紧紧粘合在一起了。
在记叙文的写作过程中，还有时需要由一种表达方式转换为另一个
种表达方式，这也往往要使用过渡。请看《谁是最可爱的人》中的另一
个例子：
还是让我来说一段故事吧。
这是文章的第4 段。这一段的前面，即文章的开头部分，作者针对
“ 谁是最可爱的人” 这个问题，写下了三段文字发表议论，接下去，文
章的第5、6、7 段就要记叙松骨峰战斗了。在由议论转换为记叙时，作
者插入了上面引用的这个过渡段。这个过渡段中“ 说一段故事” 几个字，
提示读者注意即将出现的是记叙。
上面引用的两个例子都是过渡段。有时，可以不使用过渡而使用过
渡句。过渡句可以放在上一个段落的末尾。也可以放在下一个段落的开
头。
所谓照应，就是把文章中意思相关而处于不相邻位置的段落和层次
前后沟通起来，使相关的内容能超越段落层次的距离而集中在一起，从
而达到突出主题的目的。例如，吴伯箫写的《记一辆纺车》是这样开头
的：
我曾经使用一辆纺车，离开延安那年，把它跟一些书籍一起留在蓝
家坪了。后来常常想起它。想起它，就像想起旅伴，想起战友，心里充
满着深切的怀念。
接下去，文章写当年在大生产运动中纺车的重大作用和纺线劳动的
方方面面。回忆结束后，文章在结尾部分又写道：
就因为这些，我常常想起那辆纺车。想起它就像想旅伴和战友。心
里充满着深切的怀念，围绕着这种怀念，也想起延安的种种生活。⋯⋯
这种在文章的开头部分和结尾部分互相照应的写法，称为“ 首尾照
应” 。
又比如，茅盾写的《白杨礼赞》一文，除了有类似《记一辆纺车》
的首尾照应之外，文章中间还有以下一些段落：
那就是白杨树，西北极普通的一种树，然而实在是不平凡的一种树。
（第4 段）
这就是白杨树，西北极普通的一种树，然而决不是平凡的树。
（第6
段）
白杨树是不平凡的树，它在西北极普通，不被人重视，就跟北方的
农民相似；它有极强的生命力，磨折不了，压迫不倒，也跟北方的农民
相似。我赞美白杨树，就因为它不但象征了北方的农民，尤其象征了今
天我们民族解放斗争中所不可缺的朴质、坚强、力求上进的精神。
（第8
段）
这三个段落中，第4 段是写在恹恹欲睡的情绪中，猛抬眼见到白杨
树时的第一印象；第6 段是写仔细观察了白杨树的外形之后，进一步得
到证实的印象；第8 段是写联想到白杨树的象征意义之后，形成了带有
哲理意味的印象。这三个段落，由浅入深、由表及里地表现了文章的主
题，这种文章中互相照应的段落，称为“ 文中照应” 。
此外，还有一种“ 文题照应” 。有些文章的标题和文章的主题有着
密切的关系，文章中的许多段落反复使用标题中所使用的文字，因而起
到了强调主题的作用。例如，陶铸写的《松树的风格》和魏巍写的《谁
是最可爱的人》都使用了这种手法。
（三）开头和结尾。
开头和结尾在一篇文章中居于特殊位置，有着特殊的作用，但是，
又都是由段落和层次这两种基本成分来充当的。因此，我们可以说开头
和结尾是文章结构中具有特殊意义的基本成分。要写好开头和结尾，一
方面要遵循划分段落和安排层次的一般原则，另一方面又要注意发挥它
们的特殊作用。
记叙文的开头，要发挥两种特殊的作用，一是规划全篇，领起下文，
二是引人入胜，抓住读者。要同时达到这两个目的，必须根据文章的内
容，选择适当的技法。记叙文章常见的开头技法，有以下几种：
（1）开篇点题。
开篇点题，就是在开头的段落或层次中，直接指明文章的题材或直
接揭示文章的主题。例如，《老山界》一文的开头是：
我们决定要爬一座三十里高的瑶山，地图上叫越城岭，土名叫老山
界。
这个开头概括地指明了记叙的对象，也就是指明了文章的题材。而
《一件珍贵的衬衫》开头则另是一种情形：
在我的家里，珍藏着一件白色的确良衬衫。这不是一件普通的衬衫。
这衬衫，凝聚着敬爱的周恩来总理对工人群众的阶级深情。每当我看到
它，周总理那高大光辉的形象就浮现在我的眼前；每当我捧起它，就不
由得回想起那激动人心的往事。
这个段落不仅指明了文章的题材，而且也直接揭示了文章的主题。
这种开篇点题的技法的好处，在于不绕弯子，没有废话，不仅便于读者
阅读时迅速了解全文的重点所在，而且也使作者在写作时目的明确，不
易偏离。
（2）首段设问。
首段设问，就是在开头提出一个问题，然后再针对问题，逐步展开
记叙。例如，
《谁是最可爱的人》开头三段构成一个层次，用来提出“ 谁
是最可爱的人” 这个问题，从而引出下文的记叙。运用这种技法，要注
意提出的问题必须紧扣文章的题材或主题，否则，下文的记叙就无所依
托了。
（3）阐明动机。
阐明动机，就是开头先说明为什么要写这篇文章，然后再进入记叙。
比如，《回忆我的母亲》第一段写道：
得到母亲去世的消息，我很悲痛。我爱我母亲，特别是她勤劳一生，
很多事情是值得我永远记忆的。
这个开头向读者说明，作者是在得到母亲去世的消息后，为了记念
母亲，才写下这篇回忆文章的。又如，鲁迅《为了忘却的记念》
①一文，
开头同样是阐明写作动机的，只是这个动机远较《回忆我的母亲》一文
复杂罢了。
（4）渲染气氛
渲染气氛，就是在文章的开头，先用一定的笔墨，渲染一个便于读
者接受这篇文章内容的气氛，然后再进入记叙。例如，《土地》一文就
是这样开头的：
我们生活在一个开辟人类新历史的光辉时代。
在这样的时代，人们对许许多多的事物都产生了新的联想，新的感
情。不是有许多人在讴歌那光芒四射的朝阳、四季常青的松柏、庄严屹
立的山峰、澎湃翻腾的海洋吗？不是有好些人在赞美挺拔的白杨、明亮
的灯火、奔驰的列车、崭新的日历吗？睹物思人，这些东西引起人们多
少丰富和充满感情的想象！这是我想来谈谈大地，谈谈泥土。
作者在这篇文章中，准备以“ 土地” 为中心，旁征博引。广泛联想，
涉猎中外，说古论今，以抒发热爱土地、热爱祖国的感情。为了诱导读
者进入同样的思想感情境界，作者先列举了人们熟知的一系列具有象征
意义的形象，从而使读者在接触“ 土地” 这个主题时，同样做好了迎接
新的联想、新的想象和新的情感的心理准备。
（5）名言开路。
名言开路，就是开头先引用名言、格言或警句，用以揭示文章的主
题，然后再以所引用的名言、格言、警句为中心，组织材料，展开记叙，
例如，《琐忆》一文的开头是：
鲁迅先生有两句诗：“ 横眉冷对千夫指，俯首甘子孺子牛。” 这是
他自己的写照，也是他作为一个伟大作家的全部人格的体现。⋯⋯
这里引用的诗句，就是文章所要表现的主题。尽管文章中所记叙的
都是琐细的事情，但所有的事情又能以小见大，体现诗句中的精神。又
如《人民的勤务员》
①一文，也是引用雷锋一句广为传诵的名句做为文章
开头的。
（6）制造悬念。
制造悬念，就是从事件过程或人物经历中截取最关键，最紧张、最
能吸引读者的一个情节做为文章的开头，然后再依次记叙事件发生发展
或人物行为经历的始末。《为了六十一个阶级弟兄》就是这样写成的。
记叙文的结尾，在全篇结构中也有着特殊的作用，有时用来表现客
观事物运动过程的归宿，有时用来表现作者思维过程的结果，还有时要
承担这两方面的任务。下面我们简单介绍几种结尾的技法，供初学写记
叙文的人参考：
（1）总结全文，揭示主题。
记叙文的主题蕴含在文章的全部内容中。作者在结尾中对所记叙的
客观事物进行总结，并且直接揭示出主题，这种方式和好处在于运用逻
辑思维的手段，使读者准确无误地了解作者所要表达的思想。例如，秦
牧写的《菱角》是这样结尾的：
                                                
① 见人民教育出版社编《高中语文》第三册。
① 见人民教育出版社编《初中语文》第一册。
事物是复杂多样的，我们得和绝对化、简单化的认识方法打仗。这
“ 劳什子” ——简单化、绝对化的思想方法，常常把人害得好苦呵！
这里所说的“ 事物是复杂多样的” 一语，是对文章中列举的菱角、
昆虫、化学、物理、气象和山洞养猪等所有客观事物的概括，而“ 简单
化、绝对化的思想方法，常常把人害得好苦” ，“ 我们得和绝对化、简
单化的认识方法打仗” ，则是作者通过思维得出的结论，也就是文章的
主题。读者看了这段结尾的文字，是不会对作者的思维有任何误解的。
有时候，“ 总结全文，揭示主题” 的技法，是和“ 开篇点题” 的技法结
合在一起使用的。这就构成了我们在“ 照应” 中所说的“ 首尾照应” 了。
（2）委婉含蓄，点化主题。
有些记叙文的结尾，同时要提示读者注意了解文章的主题，但是作
者不是用逻辑思维的方式和直截了当的语言告诉读者，而是用比喻、象
征等形象化的方式暗示给读者。例如，杨朔的《荔枝蜜》就是如此：
这黑夜，我做了奇怪的梦，梦见自己变成一只小蜜蜂。
这里所说的“ 梦” ，就是一个有象征意义的形象。常言道：日有所
思，夜有所梦。人们可以通过某人的“ 所梦” ，推断他的“ 所思” 。因
此，读者从这个梦里，可以了解到作者十分赞赏、推崇蜜蜂那种“ 对人
无所求，给人的却是极好的东西” 、“ 渺小” “ 却又多么高尚” 的品质，
并且愿意身体力行，向蜜蜂学习的愿望。而这正是作者所要表现的主题。
不过，它不由作者直截了当地说出来的，而是经过作者的“ 点化” ，读
者领悟到的。
（3）展望前景，鼓舞人心。
记叙文主要的任务是表现客观事物的历史和现实状况，而不是预测
未来。但是客观事物是运动发展着的。现实状况，一方面是历史运动发
展的结果，另一方面又必然运动发展为未来。因此，记叙文的主体固然
在于表现历史和现实，但有时也可以通过现实预测未来，从而使人们以
正确的态度面对现实。所以，有的记叙文就以展望未来的前景作为结尾，
用以鼓舞人心。例如，鲁迅的《记念刘和珍君》
①一文的结尾写道：
苟活者在淡红血色中，会依稀看见微茫的希望：
真的猛士，将更奋然而前行。
呜呼，我说不出话，但以此记念刘和珍君。
我们知道，刘和珍在“ 三· 一八惨案” 中遇害时，北洋军阀的反动
气焰固然嚣张，但这也正是国民革命军北伐的前夜。因此，作者在文章
的结尾展示了“ 依稀看见微茫的希望” 的前景，并以“ 真的猛士，将更
奋然而前行” 来鼓舞人心。
（4）饱含哲理，发人深思。
有时，作者从记叙的事实中提炼出一个主题，然后又使这个主题进
一步升华，形成了适用范围更广、思想层次更高的哲理。在文章结尾处，
以凝炼的语言提出这个饱含哲理的主题，就可以引导读者进一步深入思
考。例如，臧克家写的《闻一多先生的说和做》一文的结尾，只有简单
的两句话：
他，是口的巨人。他，是行的高标。
                                                
① 见人民教育出版社编《初中语文》第一册。
这个结尾文字简短，但含义很深。许多读者都知道，人们长期用
“ 言
语的巨人，行动的侏儒” ，来讽刺那些只说大话、不办实事的人。因而，
“ 言语的巨人” 似乎只能是贬义了。但这篇文章的作者，却把“ 说大话”
和“ 办实事” 统一起来，用“ 口的巨人” 和“ 行的高标” 来称赞闻一多，
称赞他那种既敢于高声说出真理，又肯于以身相殉的伟大精神。这就形
象化地倡导了革命者敢说敢做的人生哲学。
上面介绍的记叙文开头和结尾的一些技法，仅仅是举例性质。实际
上，记叙文开头和结尾和格局是丰富多彩、变化无穷的。只要在阅读时
留意，是不难体会的。
   
记叙文阅读与结构分析
  
叶圣陶先生在《语文教学二十韵》中有这样两句诗：“ 作者思有路，
遵路识斯真。” 意思是说，作者写一篇文章是有一定思路的，只有认清
了作者的思路，才能真正了解这篇文章的内容。许多有经验的教师也有
同样的体会，他们在指导学生阅读时，总是反复强调要清理文章的思路。
思路是思想认识发展的轨迹，是思维活动中内在的逻辑性。它“ 不
是凭空产生的，而是以客观事物为基础的。客观事物反映在作者的头脑
里，经过观察、理解、认识的过程，形成了他对这件事物的印象、看法、
态度或感情。把这些印象、看法、态度或感情理出一个头绪来，就是所
谓的思路。”
①由于人们的立场观点、生活经历、文化素养、写作目的和
思维习惯各有不同，所以，即使是反映同一个事物，不同作者的思路也
会各不相同。读者的思路也和作者的思路有差异，因而阅读一篇文章时，
如果不理解作者的思路，也就很难准确、全面、深入地把握文章的内容。
思路，即思维活动内在的逻辑性，本来只存在于人的头脑中。但是，
当作者按照自己的思路写成一篇文章时，思维活动内在的逻辑性便具有
了外在的表现形式，文章的结构就是作者思路的体现。因此，阅读文章
时进行结构分析，也就是在理清作者的思路了。
阅读记叙文时，分析文章结构，一般要分为以下三个步骤进行：
（一）通过分析句子之间的关系，了解段落内部的结构，把握段落
的主要内容。
段落是由若于句子组合而成的。因此要掌握段落的内部结构，就要
从分析句子之间的组合规律入手。记叙文的段落中，句子之间的组合规
律，主要有以下四种：
（1）有的段落中有一个主句，概括全段的主要内容。其它句子围绕
主句，从各个方面阐述、发挥主句的意思。
例文：
①荷塘的四面，远远近近，高高低低都是树，而扬柳最多。②这些
树将一片荷塘重重围住；只在小路一旁，漏着几段空隙，像是特为月光
留下的。③树色一律是阴阴的，乍看像一团烟雾；但杨柳的丰姿，便在
烟雾里也辨得出。④树梢上隐隐约约的是一带远山，只有些大意罢了。
⑤树缝里也漏着一两点路灯光，没精打彩的，是瞌睡人的眼。⑥这时候
                                                
① 张志公：《怎样锻炼思路》，见商务印书馆出版的《阅读与写作》。
最热闹的，要数树上的蝉声与水里的蛙声；但热闹是他们的，我什么也
没有。
（《荷塘月色》）
   
这个段落中，①句是主句；②句发挥主句中“ 荷塘的四面” “ 都是
树” ；③句发挥“ 都是树，而杨柳最多” ；④句向高处发挥写“ 树梢” ；
⑤句向低处发展写“ 树缝” ；⑥句虽然有些主句中没有的新意，但也用
“ 树上的蝉声” 与主句相勾连。类似这样的段落，只要找到了主句，也
就基本上掌握了段落的主要内容。只要在归纳文章主题时，才需要涉及
⑥句中的后一个分句。
（2）有的段落中的主句，为了行文上的便利，被拆开放在不同的位
置上，但段落中的各个句子，仍是围绕不同位置的主句展开的。
例文：
①暮春，中午，踩着畦垅间苗或者锄草中耕，煦暖的阳光照得人浑
身舒畅。②新鲜的泥土气息，素淡的蔬菜清香，一阵阵沁人心脾。③一
会儿站起来，伸伸腰，用手背擦擦额头的汗，看看苗间得稀稠，中耕得
深浅，草锄得是不是干净，那时候人是会感到劳动的愉快的。④夏天，
晚上，菜地浇完了，三五个同志趁着皎洁的月光，坐在畦头泉边，吸吸
烟，谈谈话，谈生活，谈社会和自然的改造。⑤一边人声咯咯罗罗，一
边在听菜畦里昆虫的鸣声。⑥蒜在抽苔，白菜在卷心，芫荽散发出脉脉
的香气。⑦一切都使人感到一种真正的田园乐趣。
（《菜园小记》）
这个段落中的主句应该是“ 菜园使人感到劳动的愉快和真正的田园
乐趣” 。但是，由于作者要分为“ 暮春，中午” 和“ 夏天，晚上” 两个
层次叙述，所以主句的意思就拆开了，分别放在段落中间和结尾两个位
置上。段落中的①②③句，是围绕③句中“ 劳动的愉快” 展开的；④⑤
⑥句则是围绕⑦句中的“ 田园乐趣” 展开的。分析这类段落的结构，只
要能找到被拆开的主句并把它们合并在一起，也就全面地把握了段落的
主要内容。
（3）有的段落中没有主句，但各个句子实际上围绕着一个没有写出
来的隐匿起来的主句展开的。遇到这类段落，需要做的工作就不是分析
句子间的关系，而是综合句子的共同点了。
例文：
①还有苹果，那驰名中外的红香蕉苹果，也是那么红，那么鲜艳，
那么逗人喜爱。②大金帅苹果则金光闪闪，呈现出一片黄橙橙的颜色。
③山楂树上缀满了一颗颗红玛瑙似的果子。④葡萄呢，就更加绚丽多彩，
那种叫“ 水晶” 的，长得长长的，绿绿的，晶莹透明，真像是用水晶和
玉石雕刻出来似的；而那种叫红玫瑰的，则紫中带亮，圆润可爱，活像
一串串紫色的珍珠。⋯⋯
（《秋色赋》）
   
这个段落中没有写出主句。①句写红香蕉苹果；②句写大金帅苹果；
③句写山楂；④句写葡萄。所有的句子都是写“ 果实” 的，这就是它们
的共同点，参照这一段上面写的是柿树的叶子，下一段感叹“ 好一片迷
人秋色” ，我们可以找出这一段隐匿起来的主句是：这是一片果实累累
的秋色。
（4）还有的段落，用来叙述事件、人物或思维的运动过程，每个句
子表现过程中的一个环节，各个句子依次递进。
例文：
①一六四五年五月，清兵渡长江，炎武到苏州参加抗清斗争。②清
军围昆山，昆山人民合力拒守，城破，军民死了四万多人，炎武的好友
吴其沆也牺牲了。③炎武的母亲绝食自杀，临死时嘱咐炎武不要作异国
臣子，不要忘了祖父的教训。④炎武在军败、国亡、母死的惨痛、悲愤
的心情中，昂起头来，进行深入的隐蔽的反清斗争。⑤这时期他写的诗，
记录了清军掳掠妇女的惨状，并以勾践复国自勉，表明了他抗清的坚决
意志。⑥在以后的许多诗篇中，也经常流露出这种壮烈的情感。
（《爱国学者顾炎武》）
   
在这个段落中，如果没有①句中的“ 清兵渡长江” ，也就不会有②
句中的“ 昆山” 、“ 城破” ；如果没有②句中的“ 昆山” “ 城破” ，也
就不会有③句中的“ 母亲绝食自杀” ；如果没有①②③句中的事实，也
就没有④句“ 军败、国亡、母死” 的概括；如果没有④句中的“ 进行深
入的隐蔽的反清斗争” ，山就没有⑤句中的“ 他抗清的坚决意志” ；如
果没有⑤句中的“ 记录” “ 惨状” 和“ 抗清的坚决意志” ，也就没有⑥
句中的“ 壮烈的情感” 。段落中的各个句子，环环相扣，紧密衔接。面
对这类结构特点，有的读者便会感到很难用简洁的语言加以概括，因而
也就不易掌握段落的主要内容了。其实，对待这种类型的段落，可以采
取“ 抓住两头，连带中间” 的办法来概括大意。比如，上面引用的这个
段落，一头是“ 清兵渡长江” ，一头是炎武抗清的“ 壮烈情感” ，中间
的第④句，“ 军败、国亡、母死” 承上，“ 深入的隐蔽的反清斗争” 启
下。抓住了这些关键词语，就可以把这个段落的大意概括为：“ 清兵渡
江后，炎武在军败、国亡、母死的情况下，继续进行隐蔽的反清斗争，
写了许多壮烈的反清诗篇” 。
（二）在掌握各个段落和结构特点和主要内容的基础上，进一步分
析段落间的关系，从而了解各层次的结构特点，把握全文的主要内容。
层次是由段落组合而成的结构单位。要正确地划分层次，就要仔细
弄清楚段落之间的关系。把意义相同的段落归纳为一个层次，把意义不
同的段落区分为另一个层次，这样，全文的主要内容也就清晰的展现在
眼前了。
比如，《人民的勤务员》一文，除开头、结尾引用《雷锋日记》中
的话揭示主题之外，中间记叙雷锋具体的事迹。如果以“ 事情” 做为划
分层次的标准，把写同一件事的段落归纳为一个层次，这样，全文一共
有六个层次，即：①在列车上协助列车员工作；②替丢了车票的中年妇
女买票；③帮助老大娘找到儿子；④雨中送带孩子的大嫂回家；⑤冒雨
帮助装卸工劳动；⑥春节到火车站义务劳动。划分出这六个层次，也就
清晰地看到了全文的主要内容。
有时，在比较复杂的记叙文中，一个大的层次里还可以包括几个小
的层次。例如，《从百草园到三味书屋》
①就是这样。我们按照文章标题
的提示，以两个处所为标准，可以把文章的1－8 段归纳为一个层次，写
百草园；把文章的10－24 段归纳为一个层次，写三味书屋；第9 段则是
两个层次之间意思转换的过渡段。经过这样粗略的分析，可以了解到作
者用对比的方式写了百草园中生活的乐趣和三味书屋中生活的沉闷。但
是，在这两个处所中，各自发生了好几件事，因此，我们还可以用“ 事
件” 做标准，把两个大的层次各自划分为几个小的层次。比如，在“ 百
草园” 这个大层次中，1－2 段写各处的景色，是第一个小层次；4－6 段
写长妈妈讲的美女蛇的故事，是第二个小层次
（这两个层次之间，以第3
段做为过渡）；7－8 段写冬天捕鸟，是第三个小的层次。同样，对“ 三
味书屋” 这个大层次，也可以再区分为几个小的层次。经过这一番细致
的结构分析，我们就可以更具体地了解到百草园中到底有哪些乐趣，而
三味书屋中的沉闷又到底表现在哪几方面了。
（三）最后，把各个层次的内容加以归纳，也把作者在各个层次中
表现出来的思想感情加以归纳，就可以比较全面地认识文章所反映的生
活的面貌了，也就可以比较准确地理解文章所表现的主题了。至此，文
章的结构分析完成了，而作者的思路也就理清了。
至于怎样通过记叙文中的材料认识生活，怎样领会记叙文的主题，
已经在第二章和第三章中分别谈到过，这里不再重复。
思考练习题
  
一、写作记叙文时，安排文章的结构应该遵循哪些原则？应该考虑
到哪几个具体成分？
二、阅读记叙文时，怎样才能理清作者的思路？分析文章结构要经
过哪几个步骤？
                                                
① 见人民教育出版社编《初中语文》第一册。
第五章  记叙文常用的成分
   
叙述成分
  
叙述，是把人物的经历、事件的发展和事物变化的过程表达出来的
一种写作方式。这是一种写作上最基本的、使用频率最高的一种表达方
式，也是记叙文中的最主要成分。
人，是一切社会活动的主宰，记人，要抓住人物的性格特征；叙事，
要从事和人的关系叙起。
做事情的是人，人行动的结果是事。因此，记人和叙事是不能分开
的。
叙述，可以介绍人物的经历，刻画人物性格，揭示事实的蕴涵。小
说、戏剧、散文、新闻报道和演讲稿都离不开叙述这种表达形式。
叙述的人物：
叙述人或事件，都存在一个叙述主体与叙述对象的问题。
一个人、一件事是由当事者介绍，还是由第三者介绍，这就涉及到
叙述主体的人称问题。
人称问题，也是作者的立足点问题。是叙述主体站在什么地位、从
什么角度、用什么口气叙述的问题。
在文章中，以“ 我” 或“ 我们” 口吻出现，用“ 我” 或“ 我们” 叙
述所见、所闻、所感的，这叫第一人称。
日记、游记、自传、回忆录、散文、某些小说常用这种叙述方式。
第一人称叙述中的“ 我” ，并不完全是作者自己。在真人真事的文
章中，“ 我” 就是作者。
在文学作品中，“ 我” ，可能是作者，也可能是故事的叙述才、故
事中的一个人物。
用第一人称叙述，能让读者随“ 我” 上天入地，感到很亲切、很真
实。
以第三者、旁观者、局外人身份，用他、她、他（她）们的口吻叙
述人物历史、事件发展的，就是第三人称。
第三人称叙述的优点是不受时间、空间限制。可以广泛地反映复杂
的社会生活。但缺少第一人称叙述的那种真实感、亲切感。
无论用什么人称叙述，在一篇作品中都要注意人称的统一。转换人
称时要有标志。
   
叙述的方式与方法
  
一、主观色彩浓烈的叙述
如鲁迅先生的《伤逝》：
如果我能够，我要写下我的悔恨和悲哀，为子君，为自己。
会馆里的被遗忘在偏僻里的破屋是这样地寂静和空虚。时光过得真
快。我爱子君，仗着她逃出这寂静和空虚，已经满一年了。⋯⋯
我重来时，偏偏空着的又只有这一间屋。依然是这样的破窗，这样
的窗外的半枯的槐树和老紫藤，这样的窗前的方桌，这样的败壁，这样
的靠壁的板床。⋯⋯
在一年之前，这寂静和空虚是并不这样的。常常含着期待；期持子
君的到来。在久待的焦躁中，一听到皮鞋的高底尖触着砖路的清响，是
怎样地使我骤然生动起来呵！于是就看见带笑涡的苍白的圆脸，苍白的
瘦的臂膊，布的有条纹的衫子，玄色的裙。⋯⋯
然而现在呢，只有寂静和空虚依旧，予君却决不再来了，而且永远，
永远地！⋯⋯
以上是《伤逝》开头的几段。《伤逝》结尾的叙述仍是感情色彩十
分浓重的：
我仍然只有唱歌一般的哭声，给子君送葬，葬在遗忘中。
⋯⋯
我要向着新的生路跨进第一步去。我要将真实深深地藏在心的创伤
中，默默地前行，用遗忘和说谎我的前导⋯⋯
《伤逝》中，叙述“ 我” 思念、悲哀，采用了反复、排比手法，而
且剪掉了故事的实体，将它幻化为一种伤逝的感受。
又如《母亲的姓名》开头叙写：
常时给家里写信，总是父亲的名字，天长日久，母亲的姓名竟淡漠
了。当我写母亲姓名时，就似一位年轻漂亮的女子，轻盈向我走来。
接着，每一段文字开头都有这样的语句：
母亲慈祥的姓名上飘满了晨起的炊烟。⋯⋯母亲动人的姓名上，积
满了子女甚至父亲的泪水⋯⋯
母亲勤劳的姓名上铺满了厚厚的霜一般目光
⋯⋯
从上面两部作品中，我们可以归纳出以下几点，也就是感情色彩叙
述特点：
第一，将事件化为一种感受来叙述；
第二，运用排比，反复叙述深层情绪；
第三，改线性铺陈为交错叙述。
这样叙述，常常在读者心中留下永世难忘的印痕，产生强烈的共鸣。
二、客观冷静的叙述
台湾作家罗兰的《途中》，就是运用客观冷静的叙述来表达他的哲
理沉思的：
我喜欢属于自己的时间，厌恨环境的牵绊。因此我总留恋那去什么
地方的途中，因为它摆脱了一个个牵牵绊绊的环境。而尚未到达另一个
牵牵绊绊的环境。这个途中的时间可以完完全全地属于自己。⋯⋯
在寂寞的旅途中，我常感到前所未有的丰富。火车曾带我认识大地。
轮船曾带我认识海洋。而在每天那单调熟悉的往返途中，我找到喘息和
安静的时间，在那里尝到摆脱之后的轻松。⋯⋯
所以，如果可能，我总是尽量在途中的时间，我要利用这段想我一
直没有功夫去想的事。在这途中，我是陌生的个体，没有人干扰我，没
有琐事俗务需要我为了责任而必须去分心照顾。
我把自己交给脚步或车船，而我的心就可以逍遥自在地翱游在天地
之间。
羊城晚报报上，刘剑雄写了一篇短文《糖人》，他的叙述式也可归
为客观冷静的叙述，而且是很典型的。下面摘录段。
天冷了，⋯⋯行人呵着热气依然你我匆匆。
⋯⋯
前面，另一群小孩围了一副简便的担子。从那热闹中我觉得温暖。
那是副糖担，一个流浪的糖人。⋯⋯
我一样地在他面前站住了，看他用一小勺糖汁在大理石板上潇洒地
画成各种动物，看他用笨拙的家什巧妙地点龙画睛。娴熟的动作博得了
孩子们的欢喜和起哄，纷纷捏着小票子要一个“ 鸟” 或“ 马” 什么的。
过路的小孩则扯住父亲的衣角。大人们不自然地把手放在腰包里，糖人
有些忙不赢。花样却在不断更新。
我终于拗不过自己的好奇心，决定问他的来历。
他是四川人，17 岁学画画，终于意识到突破不了自己。于是流浪到
东北做糖人。眼下北部太寒，就随着风儿到了南国这片土地。
我想起画家和糖人之间，想起了伟大与卑微的区别，艺术殿堂上，
两者之间太遥远了。
一片落叶落在糖人的石板上，他用嘴一次，叶儿打着旋飘落在一角
的小溪中浪走了。糖人还继续着他的糖画。仿佛根本与叶儿无关。我看
着那片落叶，想得很远很远，很多很多。其实，落叶就是落叶，糖人就
是糖人，我就是我，何苦要去编织那想象的网呢？
辞了糖人，我不再去想他的天涯浪迹了。只记起他的选择和快乐，
以及他一站又一站辗转，随便在一棵树下或墙角摆上他的人生，不争不
夺，与童同乐，建着一个甜蜜的信念。
路对于他是不经心的，倒是他经心地走着自己的路。
上面引用的《途中》和《糖人》的叙述方式都是运用了客观冷静的
叙述方式。
从上面两篇文章中，我们叶以约略明白，客观冷静的叙述方式和主
观色彩浓厚的叙述方式正相反，其基本特点是：
第一，客观地介绍人或叙写事；
第二，取材慎重，内涵深厂；
第三，感受与情思渗透在字里行间。
三、饱含哲理的叙述
1927 年4 月18 日歌德和艾克曼在一次谈话中说：拿橡树为例来说，
这种树可以很美。但是需要多少有利的环境配合在一起，自然才会产一
棵真正美的橡树呀！
一棵橡树如果生在密林中，周围有许多大树围绕着，它就总是倾向
于朝上长⋯⋯但是这种树如果终于把树顶上升到自由空气里，它就会不
再往上长，开始向四周展开，并展开一种树冠。但是到这了这个阶段，
树已过了中年了，多少年来向上伸展的努力已消耗了它最壮健的气
力。⋯⋯树干与树冠的比例不相称，还不能使树显得美。
如果这棵树生在清洁潮湿的地方，土壤又太肥沃，只要有合适的空
间，它就会过早地在树干四周长出无数枝杈⋯⋯它就显不出挺拔嶙峋、
盘根错节的姿势⋯⋯仍然不美。
最后，如果这棵树生在高山坡上，土壤瘦，石头多，它会生出太多
的疤疖⋯⋯
歌德接着说：沙土地，或夹沙土使橡树可以向各处伸出茁壮的根，
看来于橡树最有利。它坐落的地方还应有足够的空间，使它从各方面受
到光线、太阳、雨和风的影响。⋯⋯它须和风雨搏斗⋯⋯才能长得健壮，
在成年时它的姿势就会令人惊赞了。
（《歌德谈话录》132 页）
歌德这一段叙述，饱含了关于人、事、物、情和景等方方面面的哲
理，容量惊人，多少年来被人们从不同角度引用。
饱含哲理的叙述，主要特征是：
第一，将理、情寄寓于叙述的事或现象之中；
第二，引导人透过现象认识本质，感悟出道理；
第三，它不同于夹叙夹议；
第四，也不同于小说小的画龙点睛式议论，仿佛是溶解了的一杯糖
水，看不同糖，但糖确实在水中。
四、由反入正的叙述
先抑后扬。
宋梅尧臣咏韩干画马：“ 干马精神在缰勒” ，韩干的传世佳作《骏
马》，没画马的四蹄跃动、飞奔之装，却画出它被笼头缰绳紧紧地拴在
一根桩子上。
欣赏者，从这匹马仰天长啸、四足顿踏、力图挣脱羁索的动态中，
异常强烈地感受到这匹骏马奔腾激越的热情，不服羁索的内在力量。
显然，缰绳，在这里是“ 抑” ，是马纵蹄飞腾的限制，但画出后，
反而使腾跃的精神得到更传神、更有力的表现。起到了先抑后扬的作用。
又如“ 山重水复疑无路，柳暗花明又一村” 。
这句诗，赞扬对新颖意境的独辟蹊径，这也是抑扬法。用“ 疑” ，
把山重水复、川断泉绝的幽深境地转向反面，开拓出坦坦荡荡柳暗花明
的胜境来，起到艺术的突转作用。
总之，由反入正，抑扬相映的叙述方法，往往会产生出出人意料的
佳趣。
五、谈古论今的叙述
李燕杰的《民族魂》中有这样的叙述：
在历史长河中，我们中华民族，长期居于世界文明之前列。
英国史学家威尔斯写的
《世界文化史纲》里讲到我国唐朝时说：
“ 从
第七世纪到第九世纪，中国是世界最安定的文化之国。”
这时候，人口稀少的欧罗巴和西方亚西亚，极疲蔽的人民，住在茅
屋土堡的市街，而中国无数万市民，却过着秩序整齐、平和、幸福的日
子。西方人心正锢困于神学上之偏执，中国人心却极其宽阔，得到研究
上的自由。
德国大诗人歌德在和爱克曼一次谈话中说“ 我最近在读中国小说，
中国人的思想、行动、感情几乎和我们一样。我们很快会发现，我们和
他们是完全相同的，
只是他们一切行动比我们更明朗、
更纯洁、
更道德。
”
只是近代，我们落伍了。这是腐朽的封建制度和帝国主义侵略造成
的。
叱咤风云的法国大军事家拿破仑，他是一个张开口就想把地球吞进
去人物，但有一天，他说：“ 中国是一个多病沉睡的巨人，当他醒来的
时候，整个世界都要为之震颤。” 后来，他失败了，被囚于圣爱伦岛的
时候，读书消遣。一天，他读到中国的《孙子兵法》，立刻拍案叫绝，
进而叹道：“ 倘若我早日见到这部兵法，我是不会失败的。”
我们作为一个中国人，应该有一种自豪感。可现在，有些人，妄自
菲薄，盲目崇外，连遇见外国人都感到低人一等，这有损于民族尊严。
李燕杰的报告，赢得听众阵阵掌声，吸引和教育了无数青年。
他的报告，除了内容深刻、语言优美，引人入胜之外，还和他谈古
论今、循循善诱的叙述有密切关系。
如果李燕杰运用平铺直叙的方式叙述，如果李燕杰面对崇洋媚外的
青年劈头盖脑地单刀直入⋯⋯所以，为了追求艺术效果，叙述的方式也
应当十分讲究。
下面研讨叙述的具体方法：
清人刘熙载在《艺概》中把叙述方法归纳为十八种——“ 叙事有特
叙，有类叙，有正叙，有带叙，有实叙，有借叙，有详叙，有约叙，有
顺叙，有倒叙，有连叙，有截叙，有预叙，有被叙，有跨叙，在原叙，
有插叙，有推叙。” 为了简化种类，便于学习，我们主要介绍以下几种
基本方法：
（一）概叙与细叙
概叙，将事件的主要过程作本质、扼要的介绍，这是很常见的叙述
方法。
细叙，是再现事件中的主要细节，使读者获得生动形象的叙述效果，
是一种分主次，严加选择的介绍。
例文一：
招儿带翻了饭碗，菜汤流得小半桌。四铭尽量的睁大了细眼睛瞪着
看得她哭了，这才收回眼光，伸筷自去夹那早先看中了的一个菜心去。
可是菜心已经不见了，他左右一瞥，就发见学程刚刚夹塞张得很大的嘴
里去，他于是只好无聊的吃了一筷黄菜叶。学程，他看着他的脸说，那
一句查出了没有？那一句，还没有。
哼，你也没有学问，也不懂道理，单知道吃！学学那个孝女罢，做
了乞丐，还是一味孝顺祖母，自己情愿饿肚子。（鲁迅《肥皂》）
例文二：
等到屋子里只剩下他俩的时候，黑妞说话了。我那箱子底下，有，
有一块细绸子⋯⋯他爹赶忙去箱子翻找，终于在最底层找到了一块艳红
红的长绸子，叠得那么整齐，藏得那么珍贵，好像传世的珍宝！
“ 拿来啦” 。他爹双手捧着绸子，止不住哭声地说。
黑妞转地脸，看见了，笑了，放在胸前。她用手抖抖地抚摸着它，
感受到了幸福。它，就是二十多前的那次幸福经历的纪念品。她当时是
藏起来了，没有上交。
最后，她说：嗳，你⋯⋯帮我⋯⋯扎上！
他爹流着泪，费了好大劲，帮她翻动身子，给她扎上了红绸子。
行啦，她慢慢地躺下，把胳膊向下伸平。放在了那两条红绸子上，
嘴角隐出了舒心的笑，满意的接着说，等我咽了气，你就这样⋯⋯把
我⋯⋯（吴若增：《盲点》）
概叙，文字简约，细叙突出重点，交叉运用，可以使文章具有详略
得宜、疾徐相当的效应。
（二）明叙与隐叙
明叙，明明白白、直截了当地交待人物活动或事件发展的情况。
例文：
母亲，五十九岁，四九推着小车，支援打徐州时入的党。大女儿司
云，三十一岁，七六年搜剿‘
反动’
诗词有功入的党。大儿子司枫，二
十七岁，七三年因‘
铁心务农’
省报上发表了三篇日记，差半年不到十
八岁，就入了党，后来还担任过公社党委副书记。小儿子司雷，二十二
岁，七九自卫反击战中，火线入党。
本来还有一位，岁数最大，党龄最长，三五年突破乌江时入的党⋯⋯
这段叙述即是明叙。
隐叙，隐隐约约地交待人物的活动，让人猜想一番。这样叙述，能
取得发人沉思的联想和再想象的效果。
例文：
⋯⋯且说当射阳有个赫赫有名的生产队，“ 大批资本主义，大干社
会主义” 。参观者络驿不绝，报纸天天见面，参观必有吃喝，有人向县
委书记上了个条陈：不如把这先进事迹写成长篇⋯⋯当下有人就说：近
火何必求远水哩？眼前就有现的，于是“ 原先⋯⋯可是⋯⋯不过⋯⋯只
怕⋯⋯” 他说了一遍，书记大喜说：
“ 那怕什么！” 着人立即去请。
（
《人
物》1984 年3 月，章品镇《陆文夫进出文坛》）
上面这段话，是介绍屡遭磨难退出文坛的陆文夫，因为一个偶然的
机遇，又被请出来的过程。
其中那句“ 原先⋯⋯可是⋯⋯不过⋯⋯只怕⋯⋯” 就是一段隐叙，
四个省略号隐去了多少话语。
（三）合叙与分叙
叙述有时要涉及若干方面的活动，有时要包括各条线索的联系。叙
写头绪繁多的人物心理活动或事件发展进程时，需合叙和分叙。
合叙，是对人物活动和事件发展的方方面面综合叙述；
分叙，是对人物、事件的某一方面、某一阶段进行分解叙述。
例文：
春雨蒙蒙，天空闪过一道电光，搅动了三颗枯萎的心。
我们的角落从早到晚萦回着歌声⋯⋯先是轻轻地哼，后是低低地
唱。我看见铁子认真控制着口型，克俭为了使歌声更低沉浑厚一些，竭
力压低自己的下巴颏。我偷眼去看王雪，发现铁子和克俭也在偷偷看
她⋯⋯
“ 你的嗓子真好，男低音！” 王雪忽然说。
我们三个一齐望着她。
‘
你’
，
‘
我？’
‘
就是你！’
王雪被逗笑了。⋯⋯
一颗流星倏地消失在天边。我们三个谁也没说话，我们好像都是刚
刚意识到了这件事。真的，在这之前我们每天只是为王雪祈祷，为王雪
心焦，想着王雪坐在大学教室里的样子，心里都感到宽慰。⋯⋯
“ 你们会总给我写信吗？”
又黑又长的小巷里只有落叶擦着路面吱吱地响。
“ 反正我会给你们写，一有时间我就给你们写。”
铁子的手摇车声，还有我和克俭拐杖声。（《我们的角落》吏铁生
著）
上述这几小段叙述，分合自如。
（四）连叙与截叙
连叙，是时间紧紧相连、动作环环相接，使叙述连贯完整。
截叙，是时断时续的叙述。在事件发展过程中，插入一段说明或议
论，或解释事理、或点明题旨，插语完了，再接着叙述。
例文：
“ 你坐在那儿，在那高高的售票员的位置上，用一根显然是随手拈
来的什么草棍在剔牙。
“ 钓鱼台——下车请准备。” 你用标准的售票员的腔调漫不经心地
抿着站名：“ 下一站——”
这种腔调，这一天要重复上百遍的几句话，这短短的车程——不过
十几站——，对你这样聪明的小伙子来说，也许用不了两天就全学会了。
那么，你剩下的时间、剩下的精力，做什么呢？
你穿了件相当“ 帅” 的针织尼龙衫，头发也留在既不落伍、又不太
“ 匪” 的长度上；也许从夜起就在首都体育馆的铁栅栏外面排队，等着
买两张歌星的票子的年轻人里头有你？你并不像一些热心服务车的主人
那样周到地宣传，对几个娇滴滴的小妞和愣脑的外地人也不很客气；你
不怎么检票，也不张罗什么，就那么淡漠地、心不在焉地坐在那儿。这
神情不像二十岁，倒像七十几岁。是不是家里住的太挤，从小没少挨爸
爸的揍，长这么大也没听过几句熨帖的话，从懂事开始，就在“ 天天斗”
里混⋯⋯于是，在你的性格里已经失去了亲切、热诚地待人的习惯？
就在这时，她上来了。她很年轻，但却抓着扶手，像数着步子一样
一阶阶踏上来，跨了两步，站到了我的面前。这是个高高的姑娘，皮肤
细嫩得像婴儿，却苍白得象久卧的病人。她的装束——噢，这样装束的
姑娘，如果说一九六六年夏天满街都是的话，今天确实是寥寥可数了：
一件褪色的军装和斜挎在肩上的军用书包。她微笑着，两根辫子搭在肩
上，一双眼睛直直地望着前方。我敢打赌，我们现在已经很少见到这样
微笑着的姑娘了，那些总觉得世界对不起她们的年轻女子们，大多数是
一脸拒人千里的的不耐烦。——
你从高高的位子走了下来，走到我对面一个坐着的小伙子面前。
“ 起来！” 你用膝盖拱了他一下。
“ 什么⋯⋯” 正在看书的小伙子觉得莫名其妙。
“ 让你起来就起来！” 你压低声音说。我开始担心。难道为了比这
还轻得多的几句话就骂起来甚至打起来的事还少么？
“ 这⋯⋯” 那老实的小伙子虽然依旧不知道是怎么回事，但在你那
不容置辨的语气下，还是站了起来。
“ 别——” 微笑着的姑娘苍白的脸上升起一片红晕。
“ 一会儿再跟你说。” 对那正从座位上迈出腿来的小伙子，你又低
低地补了一句。
“ 她眼睛⋯⋯” 我背后的两个妇女轻声说。显然，她们是这趟车的
老乘客了。我和对面那让座的小伙了，也在一刹间明白了。
姑娘道着谢，那么拘谨地坐下了。她还是那样微笑，两只眼睛直望
着前面。
终点站到了。盲姑娘怎么办呢？也许她应该等到最后下吧。可是她
那么心急，几步跨到门口，挤入下车的人流。
“ 啊，瞧你——” 你想过来照顾她，又止住了。
“ 别——” 她朝前挤着，着什么急呢？
“ 小张！” 你朝后座的女售员嚷起来，“ 你快扶扶她！” 小张没下
车，但也没拒绝，只是清亮地喊了一声：
“ 哪位同志劳驾把这位同志送到366 路车站！”
“ 不用了！” 姑娘说着，踉踉跄跄地加快步子个不稳，落到紧跟在
她后面的我的手上。
我扶着她，把手架在她的腋下。不错，她残废了，也不修饰自己；
可她的少女本色并未失去，那么柔嫩、那么温热；她重重地倚着我，不
设防、不矜持，只有令人动心的依顺⋯⋯噢，我似乎明白了，你为什么
不来扶她⋯⋯。
“ 摔过吗？” 我问。
“ 没有。” 姑娘微笑着说，“ 磕磕碰碰的倒是常事。” 她要去上工
了，她不怨恨自己的命运，只是对给别人添了麻烦感到歉意。
回头看去，你又那么漠然地爬上了售票员高高的位子，又要拖着标
准腔报站名了。谁知道呢，也许街道居委会主任从来没“ 接见” 过你，
“ 优质服务月” 的奖状和你也不怎么有缘；对负你的人，你也许骂得出
不堪入耳的脏话，没准还想动手⋯⋯可在这样一个姑娘面前，动连“ 看
不见” 这种字眼都不肯出口，生怕伤了她；你甚至不好意思碰她一下，
虽然你的用意那么纯，纯得就像清晨的雪。你没读过大学，也许除了
《大
众电影》也不看别的书，可是我知道，你的心不是粗砺荒漠的一片，那
光明的一偶，会永远充满了温情地留给世上无助的弱者，就比如这沉静
微笑着的姑娘。（载睛：《一偶》1981 年8 月20 日《光明日报》）
这篇散文运用了多种叙述技法，使叙述亲切、顺畅，而且有吸引读
者的艺术魅力。首先是人称的巧用，作者把被叙述者称这为“ 你” ，而
且开始时每一段首用“ 你” 开笔，使全文格调为之一新，直陈人物神情
举止，言谈话语，形象乐观而又干脆、利落。其次是仰叙的运用，它使
叙述产生悬念。那位售票员要求一个坐着的小伙了让座的生硬方式，曾
使“ 找” 十分担忧，可是当“ 我” 理解了售票员的一番苦心之后，悬念
解开，敬意也油然而生。
此外，这篇文章在连叙和截叙、明叙和隐叙等技法的运用上，都能
够处理得恰到好处，因而大大增强了叙述的艺术效果。
以上几种叙述方法是叙述、表达中常见的技法。
“ 自叙与他叙，是叙述人称的选择；
“ 连叙与截叙，是叙述节奏的调整；
“ 明叙与隐叙，是叙述情趣的启发；
“ 顺叙与倒叙，是叙述顺序的安排；
“ 合叙与分叙，是叙述空间的转换。
“ 要取得叙述表达的理想效果。就必须熟练地掌握各种叙述技法，
根据表达目的和表达内容的需要，精选巧用。” （《基础写作教程》）
叙述也是一种艺术活动。如果叙述能在读者心中引起大惊、大疑、
大急、大喜、大快、大慰的共鸣，就是出色的叙述。
叙述既要出人意料，又要在人意中。如同一棵大树，同是一棵树，
枝叉不同；同一枝丫，叶子各异；同一片叶子下，开的花却不同；一朵
花结的果实也不尽相同。总之，要使其植根安蒂、吐芳、结子，五色纷
披，各呈异彩。
思考与练习
  
一、叙述和描写有什么不同？
二、运用谈古论今的叙述方式，写一篇演讲稿。
三、举出四种叙述方法，并说明其特点。
四、叙述有第二人称吗？为什么？
   
描写成分
  
描写这个词，起源于绘画。描，就是按照实物或范本的样子画；写，
就是摹拟事物本来的形状。把描写这个词借用到写作中来，就是指用生
动、形象的语言，表现人、事、景、物的形状、姿态、性质、特征等情
况，使读者仿佛是通过自已的感官感知到了描写的对象。因此，在记叙
文中恰当地运用描写，就可以增强文章的表现力和感染力，更真切地显
示人、事、景、物的具体形象，更强烈地吸引读者。为了更具体地了解
描写在记叙文中的作用，我们不妨比较一下这两段文字：
（1）荷塘上面是叶子。叶子出水很高。叶子中间有些白花，有开着
的，有打着朵儿的。
（2）曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高，
像⋯⋯舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开
着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星。
（《荷塘月色》）
第一段是单纯的记叙，它介绍荷塘的情况介绍得很清楚，但读起来
不免觉得呆板、单调，读完之后也只能知道一个大致的轮廓。第二段是
加上了描写成分的记叙，它除了很清楚地介绍了荷塘的情况以外，还具
体地表现了荷塘的形状，荷叶生长的姿态，荷花与荷叶的关系，以及荷
花的形态引起的作者的联想。读起来不觉得呆板单调，而变得生动形象、
优美感人了。
但是，不要误认为记叙文中只要加上描写成分就一定能够取得良好
的表达效果，或者更进一步误认为描写成分越多表达效果就越好。不，
绝不是这样的，在记叙文中运用描写成分能否增强表达效果，关键在于
运用得是否恰当。
要恰当地运用描写，首先必须注意描写的文字要符合描写对象的实
际情况，不能为了追求“ 美” 而任意编造。下面一段中学生的习作就犯
了任意编造的毛病：
⋯⋯火势越来越猛，浓烟滚滚，烈焰翻腾，群众异常焦急。正在这
时，几辆救火车鸣着警笛来到现场，车上跳下来一个个消防队员。只见
他们身穿茶绿色警服，裤子两边各有一条红线，上衣袖口上还镶了两条
黄边。他们的脚下蹬着石棉底高腰防火靴，头上戴着钢盔，腰带上插着
消防斧，系着安全绳，显得十分英武。消防队员们，个个精神抖擞，脸
上露出和蔼可亲的微笑，一面向周围群众点头致意，一面亲切地招呼道：
“ 同志们，让一让，让一让，让我们过去救火。”
这段文字中的描写是不真实的。消防战士们平时穿警服，但进行消
防作业时，穿的是特制的消防服装，裤子上没有红线，袖口上也没有黄
边。其次，火场就是战场，消防战士急于救火，来得及向群众“ 点头致
意” 吗？有“ 和蔼” 、“ 微笑” 的心情吗？还有，防火靴穿在消防战士
的脚上，又不是摆在橱窗里，作者怎么能看见防火靴是“ 石棉底” 呢？
这类任意编造的描写，不但不能增强文章的表现力，反而使人对所记叙
的事物的真实性产生了怀疑。
要恰当地运用描写，还要注意分清主次、主要内容着力描写，次要
内容就不要多用描写文字，以免喧宾夺主。具体地说，记人的文章就要
着重描写人的外貌、动作、语言、心理，从而形象地展现人的精神世界，
而自然风光、社会景观、动物静物，就要少描写或不描写。反之，写景
的文章，就要着力描写自然风光的特征，展开一幅幅生动的画面，而对
于游览者的外貌、动作、语言、心理等方面的情况，就应该少描写或不
描写。只要在阅读中对不同类型的记叙文认真加以比较，是不难看出作
者在运用描写时是如何区分主次，把握重点的。
要恰当地进行描写，还应当掌握基本的描写方法，以分别适应在不
问类型的记叙文中和不同情况下进行描写的需要。比如，一种常见的描
写方法叫做“ 工笔” ，即像画家画工笔画那样，用非常细腻的笔触，对
人、事、景、物做精细周到的描写；另一种描写的方法叫做“ 白描” ，
即像画家画漫画那样，用简炼朴实的文字，对人、事、景、物做富有特
征的轮廓性描写。比如从下面两段文字比较中，就不难理解这两种描写
方法的区别了：
主席也举起手来，举起他那顶深灰色的盔式帽。举得很慢很慢，像
是在举一件十分沉重的东西。一点一点的，一点一点的，等到举过头顶，
忽然用力一挥，便停在空中，一动不动了。（《挥手之间》）其时进来
的是一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜，挟着一叠大大小小的书。一
将书放在讲台上，便用了缓慢而很有顿挫的声调，向学生介绍自己道：
“ 我就是叫做藤野严九郎的⋯⋯。”
（《藤野先生》）
上面一段只写了主席举起帽子挥动了一个动作，但写得非常细致，
用的是工笔描写；正面一段字数与上一段大体相当，但写了体形、面孔、
动作和声调，涉及面广，却写得很简略，用的是白描手法。一般地说，
重要描写的对象，宜于用工笔，非重点描写的对象宜于用白描；篇幅较
长，节奏较慢的文章，宜于用工笔，而篇幅较短，节奏较快的文章，宜
于用白描；词汇丰富、观察细致的作者，宜于用工笔，而思想敏锐、善
于把握特征的作者，宜于用白描。当然，这只是一般规律，而不是绝对
的标准。了解一般规律，对初学写作者是有一定指导意义的；但在较熟
练地掌握了一般规律之后，又不被它束缚，便能上升到一个新的水平。
   
说明成分
  
说明是用准确朴实的语言解说事物、阐明事理，以传播知识为目的
的一种表达方式。记叙文的内容中，如果涉及到了知识的问题，需要加
以解说，就必须使用说明这种表达方式，从而形成了记叙文的说明成分。
记叙文中的说明成分，有时可以只有简单的一句话。
例文：
炮弹从夜空掠过，从我们头上掠过，总攻开始。
夜色深沉的大王庄上，火焰喷射，人声喧哗，枪声大作，一片骚乱。
从前洞阵地上飞出几十道血红的火舌，我们的炸药炮开始发射了！
这种炸药炮，是将二三十斤黄色炸药装在迫击炮弹头上，发射出去，比
普通的炸药包爆响得更猛烈。（《“ 老虎团” 的结局》）
这三个段落记叙的是我军向号称“ 老虎团” 的蒋军开始发起总攻击
的情形。第一段写我军主阵地开始炮火准备，炮弹从我军突击部队的头
顶上飞过去，射向敌阵。第二段写“ 老虎团” 的阵地——大王庄一片骚
乱。第三段写我军前洞阵地（即突出部队的阵地）也开始投入战斗，发
射“ 炸药炮” 。由于“ 炸药炮” 是我军“ 独创” 的武器，不但一般读者
不了解，就是正规的炮兵专家也不见得了解，所以，在提到“ 炸药炮开
始发射” 之后，立即用一句说明成分，加以解说。但是，在另一种情况
下，说明成分可以在记叙文中占有相当大的篇幅，几乎成为“ 文章中的
文章” 。例如，在《身身工》一文中，就有下面这样的好几个说明的段
落：
十一年前内外棉的顾正红事件之后，尤其是四年前的“ 一· 二八”
战争之后，日本厂家对于这种特殊的廉价“ 机器” 的需要突然地增加起
来。他们大量用这种没有“ 结合力” 的“ 包身工” 来代替普通的自由劳
动者。据说这是一种极合经济原理和经营原则的方法。
第一，包身工的身体是属于带工老板的，所以她们根本就没有“ 做”
或者“ 不做” 的自由。她们每天的工资就是老板的利润，所以即使在她
们生病的时候，老板也会很可靠地替厂家服务，用拳头、棍棒或者冷水
来强制她们去做工⋯⋯
第二，包身工都是新从乡下出来，而且大半都是老板的乡邻，这在
“ 管理” 上是极有利的条件。厂家除了在工房周围造一条围墙⋯⋯门房
里置一个请愿愿，门外钉一块“ 工房行政管理重地，闲人莫入” 的木牌，
使这些乡下小姑娘和外界隔绝之外，将管理权完全交给了带工老板。这
样，早晨五点钟由打杂的或者老板把她们送进工厂，晚上六点钟接领回
来，她们就永远没有和外头人接触的机会。所以包身工是一种“ 罐装了
的劳动力” ，可以“ 安全地” 保藏，自由地使用，绝没有因为和空气接
触而起变化的危险。
第三，那当然是工价的低廉。包身工由带工带进厂里，厂方把她们
叫做“ 试验工” 和“ 养成工” 。试验，意思是试验有没有工作的能力；
养成，意思是将一个“ 生手” 养成“ 熟手” 。最初⋯⋯工作是不需要任
何技术的扫地、开花衣、扛原棉、松花衣之类。几个星期之后就调到钢
丝车间、条子间、粗纱间去工作。一些在日本通常是男工做的工作，在
这里也由这些工资不及男工三分之一的包身工们担负下来。
上面所引的四个段落中，第一个段落是记叙成分，概括地叙述包身
工大量增加的原因。由于这一段中提到了“ 这是一种极合经济原理和经
营原则的方法” ，需要对此进行解释，所以就引出了下面整整三段的说
明成分
（第一段中又掺入了部分记叙，
但引文中未引，
而以省略号代替）
。
这三段说明成分，几乎可以构成一篇独立的小文章了。不过，尽管这些
说明成分相当长了，但它们在全文中仍然处于辅助地位。
记叙文中的说明成分，对于保证读者能够顺利地读懂全文是非常必
要的。因此，只要行文中确有需要，就一定要在记叙中插入应有的说明
成分。
要在记叙文中合理地插入说明成分，至少应该注意两个问题。第一
个问题，记叙文中什么样的内容应该用说明成分解释清楚，什么样的内
容不必要用说明成分解释，需要认真进行思考。一般地说，只有那些相
对地具有独立的知识性价值而广大读者又不了解的内容，才有必要用说
明成分加以解释。比如，我们上面所引的两个例子就是这样。什么是
“ 炸
药炮” ？为什么日本资本家开办的纱厂愿意用“ 包身工” ？这两项内容
都是广大读者不了解的，而且即使脱离开这两篇文章，读者知道了这两
项内容仍然可以说是获得了新的知识。因此，在这样的地方加上说明成
分就是必要的，有益的。反之，不具有独立的知识价值的内容，例如记
叙文中提到某个一般的人物，就完全不必用说明成分来解释了。第二个
问题，记叙文中的说明成分，无论多么重要，毕竟只是记叙文的辅助成
分，而不是独立的说明文。因此，说明成分在能够达到说明目的前提下，
越简单越朴实就越好。否则就会产生干扰记叙的副作用。
   
抒情成分
  
记叙文的主要表现对象是客观存在的人、事、景、物。一个人在感
知各种客观事物的时候，会因为这些事物是否符合自己的需要而产生种
种不同的内心体验。有些客观事物可以使他喜爱，另一些客观事物则使
他厌恶；有些客观事物使他愉快，另一些客观事物则使他愤怒；如此等
等。这种因客观事物而引起的内心体验就是感情。正因为感情是伴随着
对客观事物的感知而出现的，所以作者在记叙客观事物的时候，也就往
往会把自己的内心体验表达出来。于是，记叙文中就出现了抒情成分。
记叙文中的抒情成分，有直接抒情和间接抒情两种基本形式，分别
介绍如下：
（一）直接抒情。
直接抒情，就是单独使用抒情的表达方式，毫不隐晦地表达出自己
对所记叙的客观事物的感情。构成直接抒情成分的段落或句子，在记叙
文中具有相对的独立性，即使脱离开文章中的记叙成分，读者阅读以后
仍然可以完全理解或基本理解它的意思，请看下面三个段落：
在朝鲜的每一天，我都被一些事情感动着；我的思想感情的潮水，
在放纵奔流着；它使我想把一切东西都告诉给我祖国的朋友们。但我最
急于告诉你们
的，是我思想感情的一段重要经历，这就是：我越来越深地感觉到
谁是我们最可爱的人！
谁是我们最可爱的人呢？我们的部队，我们的战士，我感到他们是
最可爱的人。
也许还有人心里隐隐约的地说：你说的就是那些“ 兵” 吗？他们看
来是很平凡、很简单的哩，既看不出他们有什么高深的知识，又看不出
他们有丰富细致的感情。可是，我要说，这是由于他跟我们的战士接触
太少，还没有了解到我们的战士：他们的品质是那样的纯洁和高尚，他
们的意志是那样的坚韧和刚强，他们的气质是那样的淳朴和谦逊，他们
的胸怀是那样的美丽和宽广！
这是《谁是最可爱的人》一文的开头。这三个段落就是文章中的直
接抒情成分。作者在记叙志愿军战士的事迹之前，先把自己在抗美援朝
战场上的内心体验倾泻出来，试图使读者怀着和自己相同或接近的感
情，去接触下面所记叙的事迹，而读者尽管还没有接触到文章中的记叙
成分，却依然可以懂得这段文字所表示的意思。这就是直接抒情成分的
相对的独立性。在这篇文章的中间部分，作者在叙述完每个故事之后，
又都有一个句子和开头的直接抒情成分相照应，用以增强直接抒情成分
的感染力。这篇文章的结尾，作者又写下了两个直接抒情的段落，把每
个读者日常的幸福生活和“ 最可爱的人” 联系起来，使作者在文章开头
直接抒发的感情得到进一步的强化。
当然，记叙文中的直接抒情成分，并不一定要出现在记叙成分之前，
也不一定要要占用很多的篇幅。比如，《为了忘却的纪念》一文，只是
在记叙了自己所知道的左联五烈士的事迹之后，在全文结尾时，才写下
了如下一段直接抒情的文字：
不是年轻的为年老的写纪念，而在这三十年中，却使我目睹了许多
青年的血，层层淤积起来，将我埋得不能呼吸，我只能用这样的笔墨，
写几句文章，算是从泥土中挖一个小孔，自己延口残喘，这是怎样的世
界呢。夜正长，路也正长，我不如忘却，不说的好罢。但我知道，即使
不是我，将来总会有记起他们，再说他们的时候。⋯⋯
这一段直接抒情成分的文字并不多，但是很有分量。一方面使读者
感受到淤积了三十多年的血的压力，另一方面也使读者感受到作者坚信
漫漫长夜必将终结，中国人民必将迎来光明。
在记叙文中应用直接抒情，应该注意两个问题。一是直接抒情绝不
等于抽象地诉说自己的感情，直接抒情成分的相对独立性也绝不等于游
离于记叙成分之外，成功的直接抒情 必须或是以事实做后盾（例如《谁
是最可爱的人》），或是以事实做铺垫（例如《为了忘却的纪念》），
离开了记叙成分中具体、生动、形象的事实，无论堆砌多少情感的词藻，
也只能是苍白无力的抒情。二是直接抒情的语言必须考究，绝不是几个
表示心理状态的动词再加上几个表示程度的副词就可以马虎应付得了
的，《谁是最可爱的人》一文中如果没有那个精巧的排比句式和适当的
反复，《为了忘却的纪念》一文中如果没有使用“ 语简言奇，含义深切”
的警句，就无论如何不会有这样强大的感染力量。
（二）间接抒情。
间接抒情，就是作者把自己的内心体验渗透在记叙或描写的对象之
中，或者说是把抒情成分糅合在记叙成分或描写成分之中，间接抒情成
分具有很大的依附性，如果它脱离了依附的对象，读者就很难了解其确
切的含义了。请看《为了周总理的嘱托⋯⋯》
①一文中的几个段落：
就在这十分困难的时候，传来了周总理对吴吉昌十分关怀的消息。
多年来，周总理几次询问吴吉昌的情况。起初，传来的消息说，吴
吉昌是反革命，总理嘱咐一定要查清情况，向他报告。后来，总理又询
问这件事。有人说，吴吉昌躺倒不干了。总理说：我不信，老吴同志是
不会躺倒不干的。要让他继续革命嘛！我们的周总理是多么信任这位对
党对人民忠心耿耿的老劳模呵！
有谁能描写吴吉昌听到这一消息后的心情呢？
他感动得哭了。他沉痛地说：“ 我对不起总理对我的关心，我没能
完成任务⋯⋯”
这是一个多么要强的人呵！
上面引文第二段的末句“ 我们的周总理是多么信任这位对党对人民
忠心耿耿的老劳模呵” ，抒发了作者对周总理崇敬的感情。第三段首句
“ 有谁能描写吴吉昌听到这一消息的心情呢” 和第四段全句“ 这是一个
多么要强的人呵” 合在一起，抒发了作者对吴吉昌赞叹的感情。这都是
糅合在记叙中的抒情成分，是间接抒情成分。如果这三句话脱离了记叙
的事情，使令人无法理解，但是它们的记叙和事情结合在一起，就不但
含义清晰，而且具有相当的感染力了。
糅合在描写中的间接抒情成分，在《荷塘月色》中有两处范例：
月光如流水一般，静止地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起
在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样，又像笼罩着轻纱的梦。虽
然是满月，天上却有一层淡淡的云，所以不能朗照；但我以为这恰归到
了好处——酣眠固不可少，小睡也别有风味的。月光是隔了树照过来的，
高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影；弯弯的杨柳的稀疏的倩影，
像是画在荷叶上。塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如
梵婀玲上奏着的名曲。
这一段中“ 但我以为这恰归到了好处——酣眠固不可少，小睡也别
有风味的” ，是间接抒情中的画龙点睛之笔。作者借“ 薄薄的青雾” “ 淡
淡的云” 和“ 不能朗照” 的月，和这个句子结合在一起，抒发了“ 冷静”
“ 独处” 时后感受到的一种“ 淡淡的喜悦” 之情。同样，下一个段落中，
也有一处糅合在景物描写之中的间接抒情成分：
荷塘的四面，远远近近，高高低低都是树，而杨柳最多。这些树将
一片荷塘重重围住；只在小路一旁，漏着几段空隙，像是特为月光留下
的。树色一列是阴阴的，乍看像一团烟雾；但杨柳的丰姿，便在烟雾里
也辨得出。树梢上隐隐约约的是一带远山，只有些大意罢了。树缝里也
漏着一两点路灯光，没精打彩的，是渴睡人的眼。这时候最热闹的，要
数树上的蝉声与水里的蛙声；但热闹是他们的，我什么也没有。
把这个段落中的最后一句，和文章第二段中的“ 我爱热闹，也爱冷
静” 结合起来，便可以看出，作者虽然得到了所爱的“ 冷静” ，却没有
同样得到所爱的“ 热闹” ，因而不免有些惆怅，流露出一种“ 淡淡的哀
愁” 之情。
间接抒情不单可以糅合在景物描写中，同样也可以糅合在人物描写
                                                
① 见人民教育出版社编《高中语文》第一册。
之中，这里不再举例分析，可以在阅读时注意体会。
   
议论成分
  
我们曾经不只一次地指出，记叙文是以客观存在的人、事、景、物
为表现对象的，它是形象思维的产物。议论则是作者运用判断、推理的
形式，表达自己对客观事物的见解和主张，它是抽象思维的产物。形象
思维和抽象思维作为思维活动的两种基本形式，当然各有其特殊性，但
是，它们都是人脑对客观事物的反映，都是以感知作为起点的心理活动，
并且都 以获得某种认识为目的，因而它们又有着不容忽视的共同性。在
实际的思维活动中，既没有纯而又纯的形象思维，也没有纯而又纯的抽
象思维，二者总是交错出现、互相渗透的。任何一个思维过程，绝不是
只能有一种思维形式，而只是一种思维形式占据主导地位罢了。记叙文
的作者，在感知客观存在的人、事、景、物时，固然以形象思维作为基
本的思维形式，但不可能不同时运用分析、比较、概括、综合等抽象思
维的手段，也不会不形成自己的一定的见解和主张。如果记叙文的作者，
在以人、事、景、物做为主要表现对象的同时，也要表现自己进行分析、
比较、概括、综合的思维活动，也要表现自己对客观事物的见解和主张，
那么，这篇记叙文中便包含有议论的成分了。
记叙文中的议论成分，如果运用得恰当，可以在三个方面发挥作用。
首先，议论成分可以使事实与道理相映生辉，读者阅读时不仅可以了解
生活中有什么样的事实，而且可以了解这种事实具有怎样的意义。其次，
议论成分可以使蕴含在材料中的思想得到显示或升华，有助于读者把从
文章中获得的教益，应用到更广的范围和更深的层次上，最后，议论成
分可以清晰地表现作者的思路，读者可以在思维方法以上获得有益的启
示。
议论成分，有时可以出现在一篇记叙文的开头，以引导读者按照作
者的认识去认识下面记叙的事实，起到为全文确定基调的作用。
例文：
种花好，种菜更好。花种得好，姹紫嫣红，满园芬芳，可以欣赏；
菜种得好，嫩绿的茎叶，肥硕的块根和果实，却可以食用。俗话说“ 瓜
菜半年粮” 。
这是《菜园小记》一文中处于开头位置的议论成分。这段议论成分
的中心，是“ 种菜更好” 四个字。全文从大处着眼，小处落笔，既略写
了延安所有单位都“ 见缝插针，开辟菜地” 的全景，又详写“ 我们种的
那块菜地” 的方方面面，表现了当年延安军民“ 自己动手，丰衣足食”
的大生产运动的一角。文章中所有的记叙成分，都是围绕开头议论成分
的“ 种菜更好” 这一见解逐步展开的，开头的议论成分全文确定了基调。
有的议论成分出现在记叙文的结尾处。作者在记叙客观事物的基本
上，发表几句简短的议论，用来揭示主题或使主题升华。
例文：
鲁迅先生不是中国共产党党员，可是在所有共产党员心目中，他永
远是一个能以生命相托付的、最可信任的同志。
这是《同志的信任》一文结尾处的议论成分。作者的议论只有一句，
但这一句话却是对本文记叙的全部事实的概括和总结，因而起到了揭示
主题的作用。《为了周总理的嘱托⋯⋯    》一文，也在结尾处有一段
议论成分：
历史揭开了新的一页。像吴吉昌这样的遭遇，连同产生它的时代背
景，都一去不复返了。但是，吴吉昌那种为真理，为了祖国的科学事业，
为了党和人民的重托，“ 啥也别想拦住掩” 的革命精神，将教育和鼓舞
人们去披荆斩棘，进行新的长征！
这一段议论成分，和《同志的信任》结尾处的议论成分有所不同。
这段议论成分的作用，不在于揭示主题（这个段落前边的段落，已经完
成了揭示主题的任务），而在于使主题进一步升华，使吴吉昌的革命精
神能够在新的历史时期，在更广的范围内和更深的层次上，得到继承和
发扬。
还有许多记叙文采取“ 夹叙夹议” 的方式，即整个记叙过程中，不
时在关键部位插入一点议论成分，以引导读者的思想随着作者记叙的客
观事物的运动过程而不断地深化。例如《风景谈》
①一文，是由六幅画组
成的。作者在第一幅画面、第三幅画面和第五幅画面之后，分别插入了
如下几段议论：
这里是大自然最单调最平板的一面，然而加上了人的活动，就完全
改观，难道这不是“ 风景” 吗？自然是伟大的，然而人类更伟大。
自然是伟大的，人类是伟大的，然而充满了崇高精神的人类的活动，
用是伟大中之尤其伟大者！
人类的崇高精神的辐射，填补了自然界的贫乏，增添了景色，形式
的和内容的。人创造了第二自然！
这些议论，伴随着解放区一幅幅生活场景出现，引导读者一步比一
步深入地去理解解放区劳动人民和革命知识分子的崇高精神的伟大作
用。同时，作者又用这些议论成分，把内容互不连贯的生活场景串连在
一起，形成一个整体，发挥了结构全篇的作用。
《我们打了一个大胜仗》
②也采用了夹叙夹议的方式，但作者写下的
议论成分又另有一些新意。这篇文章以1981 年四川人民的抗洪救灾斗争
为内容，共分五个部分。在第一部分、第二部分和第三部分的末尾，作
者分别写道：
在庆功大会上许多代表说，这样百年不遇的洪灾，救灾救得这么及
时，生产恢复得这么迅速，人心这么稳定，物价这么稳定，社会秩序这
么稳定，而且没有疾病流行，旧社会办得到吗？这么一想一比，大家由
衷地说道：“ 还是社会主义好！”
面对这样的党员，面对这样的党组织，群众评论说：“ 还是共产党
好！”
在那些日子里，人们说得最多的一句话：“ 还是解放军好！”
这三个部分的结尾，实际上都是议论成分。不过，这不是作者自己
直接发表的议论，而是采取记叙群众语言的形式来发表议论。我们可以
把这样的成分称为间接议论成分。与这三处间接议论成分相呼应，作者
                                                
① 见人民教育出版社编《高中语文》第三册。
② 见人民教育出版社编《高中语文》第四册。
在第四部分中写下了这样一句话：
这是四川抗洪救灾，普通群众同样表现出十分可贵的舍己为人、不
畏艰险、团结战斗的英雄气概。
这也是议论成分。不过，这个议论成分和前面三个议论成分有两点
不同：一是这个议论成分放在第四部分的开头，为第四部分记叙的内容
确定了基调，而前三个议沦成分放在各部分的结尾，起的是总结作者；
二是这个议论成分不再是间接议论，而是作者自己发表的直接议论了，
在第五部分结束全文的时候，作者又写道：
四川的党政军民⋯⋯他们公而忘私，国而忘家，置个人安危于不顾，
充分发挥了人定胜天的无比威力，打了一个大胜仗！
这一段话，也是作者发表的趋势议论，用来评价自己记叙的事件的
意义，揭示文章的主题。
总之，记叙文中的议论成分，表现形式是多种多样的。议论成分如
果使用得恰当，可以明显地增强记叙文的思想性和表现力；如果使用得
不恰当，反而会使文章的内容庞杂，结构臃肿。所谓使用得恰当，至少
有两个含义：一是记叙文毕竟以记叙为主体，议论的文字宜少不宜多，
议论成分的语言应该比记叙成分的语言更精炼一些才好；二是议论成分
的位置要安排妥善些，可以放在一个完整的记叙成分之前，也可以放在
个完整的记叙成分之后，但是绝不可插在一个完整的记叙成分中间，否
则就会干扰叙述的进展。
思考练习题
  
一、在记叙文中使用描写成分应该注意哪几个问题？使用议论成分
应该注意哪几个问题？
二、记叙文中说明成分的作用是什么？记叙文中的抒情成分有几种
表现形式？
三、从最近阅读过的记叙文中选出一两篇，再仔细阅读一遍，找出
其中的描写、抒情、说明、议论成分，想一想这些成分各自有什么作用。
四、从集体生活中选择一件有教育意义的事情，先单独使用记叙的
表达方式，把它写成一条新闻（消息），然后再综合运用多种表达方式，
把它写成一篇有文学气息的散文。
