体育小史
 
体育的产生
  
“ 体育” 一词，出现在17 世纪的欧洲，至19 世纪末才传入中国。其实，
同现代体育相差无几的古代体育活动渊源流长，它的渊源可以追溯到原始社
会氏族公社时期。
人类首先要生存。300 万年前严酷的生活环境改进了人的体力和智力，
他们不得不学习走、跑、跳、投、攀登、游泳、搏斗等技能。50 万年前的北
京猿人能猎获肿骨鹿、斑鹿和羚羊等善跑的野兽，这就需要快速持久的非凡
奔跑能力。可以肯定，原始人的体能和技巧比现代一般人要强得多。非洲好
望角现在还过着原始生活的霍屯督人在大海里游泳，身体直立，两手伸出水
外，行动宛如走路，尽管波涛汹涌，仍然轻松自如。他们的投掷技巧令人惊
奇：能够在百步之外用石头击中拳头般大小的目标。待到劳动工具出现后，
体育便获得了进一步发展的条件。狩猎用的石块演化出了后世的链球运动和
其他球类运动，投矛器是现代弓箭的前身。这些技能需要尽可能地传授给下
一代，这就产生了原始社会的劳动教育，从而进一步增加了体育因素。澳大
利亚土著塔斯马尼亚人的成年男子向少年教授“ 飞去来器” 的投掷方法；我
国鄂温克族的长辈很注重向后辈传授狩猎的知识和技能，如跳高、滑雪、角
力、射箭和搬家游戏等。可见，劳动是体育产生的重要源头之一。
原始氏族公社后期，战争出现了，而且从为血亲复仇发展为掠夺财产和
奴隶。我国古代传说：“ 蚩尤作五兵” 、“ 轩辕习用干戈” ，制造兵器，教
民习武，以适应部落之间战争的需要，战争是促进体育发展的一个因素。由
于迷惑于自然现象而产生的宗教是最为直接地影响到现代的体育竞技活动，
不同的民族在举行宗教活动的时候，各自有着独特而复杂的仪式，如祭祀、
礼仪、迎神赛会等。人们以身体的动作或技巧、能力的考验等方式，表达对
宗教的信仰和崇拜，这其中含有诸多类似体育活动的内容，如搏杀野兽、掷
役飞镖、角力、障碍赛跑等。古希腊的奥林匹克运动会，就说明了宗教对体
育的影响。除此之外，娱乐也对体育的发展起了推动作用。
  
西方体育的发展
 
西方的文明古国很早就兴起了各种各样的体育活动。埃及曾建立起世界
上第一个统一的奴隶制国家，娱乐体育是最高统治者——法老们享乐生活的
重要内容。那时候已经有了职业体育表演者，其中还有许多妇女，他们为法
老表演摔跤、翻筋斗、射箭、戏球、体操、斗牛以及舞蹈等。有些法老自己
还从事狩猎、划船和下棋等活动。公元前15 世纪，著名的法老阿门诺裴斯就
是一个武艺超群、膂力惊人的体育健将，他用过的强弓至今还保存在埃及的
博物馆里。古代埃及的宗教活动特别盛行，法老为了崇奉祖先，经常进行盛
大的祭祀典礼，典礼中有摔跤、击剑、赛跑、跳跃等各种竞技和舞蹈。
在《伊利亚特》和《奥德赛》中，有许多关于古希腊时代竞技情景的描
述。比如《伊利亚特》便描述了一场葬礼竞技，包括战车比赛、摔跤比赛、
拳击比赛、赛跑、投掷铁饼、标枪和射箭比赛等，这场竞技带有明显的军事
色彩。《奥德赛》中则有一场宴乐竞技，那扣人心弦的赛跑，紧张的角力，
轻巧的跳高，精彩的投石，灵敏的拳击场面，十分引人入胜。古希腊的体育
活动虽然简朴而天真，但它的竞技形式对后世有着深远的影响。到了城邦时
期的雅典，已经特别重视对奴隶主子弟的体育、智育、德育和美育的和谐教
育。孩子们到了13 岁，就升入体操学校，学习角力、赛跑、跳跃、掷铁饼和
投标枪，有时还要学习军事体育方面的技能。在体操学校之上，还有体育馆，
进一步培养有志于深造的学生，在这里可以进行体育训练和学术研究。当时
的两位哲学家柏拉图和亚里斯多德都曾对体育有着自己的见解。雅典城邦的
这种教育，曾经培养出许多古代奥运会的冠军。
著名的斯巴达式尚武教育更是以体育训练为主。在希腊半岛南部伯罗奔
尼撒的斯巴达城邦，男子从儿童时起就受到极为严格的体育训练，以造就他
们强壮的体魄和勇敢坚强的性格。正是由这样的教育培养起来的斯巴达勇士
所组成的军团，在当时的希腊所向无敌。
随着历史的发展，日益强大并进而建立了大罗马帝国的罗马人，同样重
视体育。他们出于战争的需要，严格地训练士兵的体力和搏斗能力，练习跑
步、跳跃、攀登、撑竿跳高、格斗、游泳等技能。最为著名的是古罗马时期
的角斗。起初的角斗是人和人之间的角力与拳击，继而发展为人与猛兽的格
斗，最后则变成了人与人之间的残杀，成为极为恐怖和野蛮的活动。奴隶起
义的伟大领袖斯巴达克斯，就是当时勇冠罗马的角斗土。
欧洲进入中世纪之后，基督教的禁欲主义崇尚灵魂，糟践肉体，从而彻
底否定了古希腊的健美观点。教会不但抵毁体育，而且打击竞技参加者和角
斗士，古代奥林匹克运动会也于公元394 年被废除，教会的学校排除了体育
课的内容，欧洲体育退步了。在这样的社会环境中，只有骑士教育中保留了
体育活动。“ 骑士七技” 包括骑马、游泳、投枪、击剑、行猎、下棋和吟诗
等，骑士之间也还有少量的比武竞技活动。
以复古为革新的文艺复兴运动，不但使被禁锢多年的古希腊体育运动获
得了新生，而且开始树立了新的体育思想，为体育的进一步发展做了准备。
公元1424 年，在意大利开始出现了“ 新式学校” ，著名教育家维多里诺认为
运动是健康的基础，主张学生多参加骑马、跑、跳、击剑、游泳、射箭和球
类等各项体育活动。宗教界改革派的代表人物马丁· 路德也主张重视体育，
认为体育不但可以增强体质，而且能够陶冶道德。
文艺复兴运动的后期，欧洲有两个思想家、教育家奠定了近、现代体育
的基础思想。一是捷克的夸美纽斯，一是英国的洛克。夸美纽斯认为“ 人不
过是身体方面与心理方面的一种和谐而已” ，因此教育要身体和心灵并重。
他创立了体育教学的班级授课制，即流传至今的分班上体育课的制度；他还
提出，在每进行一小时的智力课业后，要有半小时的休息，这发展成为现在
的课间自由活动和课间操制度。英国著名的思想家洛克开始明确地把教育分
为体育、德育和智育三个部分，而体育是其他两部分的基础。正是由于文艺
复兴运动，体育才渡过了中世纪那晦暗的年代，开始迎来近现代大发展的曙
光。
一般认为，现代体育的正式诞生，主要来源于18～19 世纪之间的德国体
操、瑞典体操和英国的户外运动。
18 世纪下半叶，法国出现了重视体育的学校，被后人称为“ 德国体操之
父” 的顾茨姆斯以毕生精力在学校里推行体操教育。他撰写了许多体操书籍，
把当时称为体操的各种体育运动做了整理分类，构成了德国体操的基本体
系。接着，另一位体育家弗里德里希· 路德维希· 扬发明了双杠，改进了木
马、吊杆、吊绳等器械，并且倡导成立了体操协会，定期举办运动会，这些
都是近代体育中较早开始的活动。
德国体操流传到许多国家，对近代体育的发展起了较大的促进作用。但
是，流传更广、影响更大的则是瑞典的体操。1803 年，一位攻读博士的瑞典
学者，独特地以“ 体操的艺术” 作为他的哲学博士论文题目。论文把当时流
行的体操分为“ 自然体操” 和“ 人为体操” ；又将“ 人为体操” 分为“ 军事
体操” 、“ 教育体操” 和“ 医疗体操” ，从而形成了瑞典体操的初步体系。
此后不断地有更多的人投入对体操的研究，学校和社会日益重视体操，政府
也采纳教育家的建议，于1814 年成立皇家中央体育学院，培养师资，瑞典体
操就这样在全社会一致推动下兴旺发达起来。瑞典体操以其科学性强而极具
影响力，在世界近代体育史上地位突出。伯尔· 亨利克· 林创造了举世闻名
的林氏体操，他著述的《体操的一般原理》，把体操分为教育体操、兵士体
操、医疗体操和健美体操4 类，最终确立了瑞典体操体系。
19 世纪中叶以后，
瑞典体操流传到欧、美、亚洲的许多国家。20 世纪初，瑞典体操通过日本传
到了中国。
英伦三岛在欧洲大陆致力于体操教育的同时流行着丰富多彩的户外运
动。造成英国体育运动风行的条件是独特的地理位置、宗教情况和社会经济
形态。英国的国教是新教，鼓励人们从事娱乐和体育活动：大量的海外扩张，
使划船运动备受欢迎；机器化大生产时代的到来，使劳动者需要休息和放松；
而自由竞争的社会制度，又使上述一切娱乐、比赛带有强烈的竞技特色。
足球在英国开展得比较早，
1396 年就开始有了一定的规则，
1490 年已正
式命名为足球（Foot bal l ）。在草地上开展的高尔夫球，虽然多次被政府命
令禁止，却仍然普及流传下来，并于1608 年成立了第一个高尔夫球俱乐部。
划船运动最为活跃，在泰晤士河举行的皇家赛会上设有优厚的奖品，物质和
金钱吸引了专门从事划船的职业选手，他们几乎包揽了每次赛事的优胜名
次。为了克服职业化带来的弊病，1882 年英国成立了业余划船协会，强调运
动竞赛的业余性。这一举动具有重要的历史意义，直接影响到当时其他项目
的比赛和后来的奥林匹克运动。
英国还是现代田径运动的先行者。18 世纪中叶时，英国已有频繁的田赛
活动，这些比赛不但有奖金，还可以在胜负上下赌注，刺激了田径运动的进
一步发展。1866 年，英国举行了第一届全国田径锦标赛。
英国的户外运动还有许多项目，如橄榄球、曲棍球、水球、游泳、滑冰、
滑雪、网球、板球等等，而且这些运动多半已经有了组织和规则，具有一定
的规范性，竞赛制度开始成形，这些都是对世界体育的巨大贡献。
  
中国体育的发展
 
如同其他文明一样，中国的体育在古代曾经极为蓬勃，并且形成过独具
特色的丰富内容。在狩猎和战争中具有重要意义的射箭倍受推崇，夏商时期，
习射流行于上层和民间，
并且视等级不同规定了4 种射箭的礼仪。
稍后的
“ 六
艺” 中，“ 射” 和“ 御” 占有重要的地位。
春秋战国时期，军事体育蓬勃开展起来。出于战争的需要，许多国家都
训练士兵奔跑、跳跃、投石等。当时把拳术称为“ 拳勇” 或“ 手搏” 。管仲
在齐国作相时，大力提倡武术，一时有“ 齐人隆技击” 之说。剑的使用在当
时非常盛行，它当时既是防身和近战的武器，又是尚武的标志和装饰品。吴
越之剑以锋利精巧著称。干将、莫邪、欧冶子等铸剑大师都极负盛名。当时
击剑之风的盛行程度恐怕不亚于现代人对足球的喜爱，“ 昔赵文王喜剑，剑
士夹门而客三千余人，日夜相击于前，死伤者岁百余人，好之不舍” （《庄
子· 说剑》）。最著名的击剑大家大概是越国的一位女剑客，她滔滔不绝地
对越王论述御剑之道，其见地之精辟，说明当时剑术已经发展到极高的水平。
此外，弓弩、举鼎、竞渡、秋千、飞鸢（风筝）、围棋、象棋、六博棋
（今已失传）等都是开展得很普遍的体育项目。游泳一词也在《诗经》中出
现：“ 就其深矣，方之舟之；就其浅矣，泳之游之。” 什么是“ 泳” 和“ 游”
呢？古代的解释是：潜入水下叫做“ 泳” ，浮在水面称为“ 游” ，足见当时
的游泳已有不同的技巧。著名的蹴鞠（也称蹋鞠）也已经开展起来，可以视
为后来发展为“ 世界第一运动” 的足球的前身。
到了汉代，最流行的便是蹴鞠和百戏，民间和宫廷中都不乏好手，武帝、
元帝、成帝等皇帝都是酷爱踢球的人。三国时的曹操，身边总带着一个踢球
的高手，以便随时观看表演或共同切磋一下球艺。东汉时期开始有了比较完
备的竞赛制度，规定了球具、场地、裁判、规则和体育道德等方面的内容。
可惜这方面的专著已经失传，目前仅能从其他文字记载中了解其大概。
魏晋南北朝至唐代，以往的体育项目进一步完善，如围棋从17 道改为
19 道，棋书大量出现，高手遐迩闻名，比赛交流不断。一些新兴的体育项目
更是受到普遍欢迎，如击鞠（马球），经唐代几位皇帝身体力行的提倡而风
行一时。武举制的创立和少林武术的崛起，对军事体育和民间武术起了巨大
推动作用。
宋元时期，随着市民阶层的开始出现，民间娱乐性体育活动开展起来，
相扑、捶丸（类似现在高尔夫球）等都流行起来。
中国古代体育的成熟期在明代和清代，以武术的空前发展为标志。“ 内
家” 和“ 外家” 各自形成了自己的全套体系，将中国文化中的儒、道、释精
神深深地植入其中，最终成为中华武术的奇葩。遗憾的是，流行了上千年的
蹴鞠和击鞠，在这个时代急剧衰退，以至于使中国古代球类运动未能延续到
现代。与此同时，西方的现代足球却开始在英国创立并逐渐走向世界。可能
是清朝统治者来自北方的缘故，冰嬉活动在关内流行起来。清代的冰上踢球、
高坡滑冰等，在当时来说还是举世无双的。
中国古代的体育活动丰富多彩，许多项目都曾达到了极高的水平。但是
由于近代文明的落后，反映民族活力和精神面貌的体育也大大落伍了，只是
在新中国建立以来，尤其是改革开放以后，中国的体育才逐渐重新兴盛起来。
体育的魅力
 
悲喜只为你
 
1990 年6 月24 日，巴西首都里约热内卢的街道上偶尔行驶过去几辆挂
着黑旗的汽车。巴西人在为自己的足球队输给阿根廷队而难过，举国悲切。
不但巴西人难以抑制潸然而下的泪水，各国的无数观众都在为这支光芒四射
的球队惋惜。香港《文汇报》以这样的标题刊登了这则消息：“ 巴西运乖惨
遭淘汰，世界球迷同声一哭。” 与此同时，巴西的邻国阿根廷却万人空巷，
人们载歌载舞、燃鞭鸣笛欢庆胜利，好似国庆一般。
这个既令一些人愁肠寸断，又令一些人心花怒放的事件，只不过是一次
例行的足球比赛引起的而已。
再看，世界繁华之都纽约城内，人头攒动，摩肩接踵，来参加每年一度
的马拉松赛。普通的发令枪已无济于事，于是，大炮轰鸣，人流如潮，⋯⋯
在地球的死亡之谷撒哈拉大沙漠里，在烈日和烟尘下，巴黎——达喀尔
汽车拉力赛再度开始。虽然不断有车毁人亡的消息传来，后继者仍面无惧色，
愈来愈多⋯⋯
这就是体育的魅力。体育好像人类社会中的科技革命一样，迅猛而广泛
地进入了现代人的生活。社会地位不同的人，年龄不同的人，种族不同的人，
都以不同方式从自己的角度接受了这个神奇的事物。他们或者投身其间，直
接感受运动的快乐和竞争的刺激；或者将感情与思想参与进去，分享胜负的
悲喜和对抗的激动；有的得到健康的身体，有的得到奖金与利润，有的得到
地位和荣誉。
非洲的饥荒，可能不会令生活富裕的西欧人牵肠挂肚；美洲的萧条，也
不会使大洋彼岸的亚洲各国寝食不宁；只有体育比赛惊险的刹那间和无情的
胜负，才可以同时触动不同国家、种族、制度下人们的神经。这是一种特殊
的“ 语言” ，一种唯一的全球通用的“ 语言” ，在它的“ 语言” 体系中，不
相识的人们不必再为语法规范的差异和词义阐释的不同而发愁。在体育的世
界里，人们简化和浓缩了社会行为规则；也只有在体育世界里，人们才可能
运用不同的手段来追求共同的目标——友谊、健康、胜利，也正是在这个追
求中，人类创造了丰富多彩、魅力无穷的体育世界。
  
多姿多彩的竞技体育
 
据调查表明，体育运动开展得最普遍的几个国家，经常参加体育锻炼的
人占总人口的比例为：加拿大59％，法国74％，挪威70％，美国77％，而
且这种比例仍在继续增长之中。现代生活方式的变比，一方面提供了充裕的
时间和物质条件，使人们有余暇追求运动所带来的惊险和愉悦；另一方面，
高度城市化和紧张的工作，又使人愈来愈感到不可忽视通过运动来保持身体
健康。于是，一边迷恋着各种竞技比赛的胜负和赏心悦目的表演，一边积极
投入，体验竞争和维护健康，从而掀起了所谓“ 大众体育” 或“ 全民体育”
的热潮。除此之外，还有“ 职工体育” 、“ 学校体育” 、“ 农民体育” 、“ 军
事体育” 、“ 少数民族体育” 、“ 老年人体育” 、“ 伤残人体育” 、“ 探险
体育” 、“ 旅游体育” 等等。这些以内容或以参加者而划分的体育活动，构
筑了一个体育的金字塔，傲居于塔尖之上的，则是最令人心驰神往、激动不
已的竞技体育。少数天之骄子，在全人类的注视和重托之下，向更高的高度、
更快的速度冲击着。
竞技体育正在日益脱离大众体育，成为人类社会一项特殊的文化活动。
它经历了由低级到高级、从单调到丰富的发展过程。
作为“ 运动之母” 的田径运动，在公元前776 年第一届古代奥运会时就
已设立了比赛项目。经过漫长的发展过程，从当初一项短距离跑衍生到现今
包括田赛、径赛的40 多个项目。在简单的跑、跳、投中，能产生出无穷的魅
力，一批批田径明星相继升起：欧文斯、比蒙、科克、摩西、刘易斯、乔伊
娜、布勃卡、索托马约尔等人的名字，传遍地球的每一个角落。如今，成立
于瑞典斯德哥尔摩的国际业余田联已经拥有165 个会员国，成为最大的单项
体育组织之一。除奥运会外，田赛还有世界杯田径赛、世界田径锦标赛两大
赛事。
以当今世界竞技体育的最大盛典奥运会为代表，丰富多彩的竞技运动的
种类仍在继续增加之中。自1896 年开始的第一届现代奥运会以来，比赛项目
已由8 个大项目、43 个小项目发展到28 个大项目、
230 多个小项目。冬季奥
运会也由4 个大项目、14 个小项目发展到6 个大项目、
46 个小项目。这些已
经由奥运会确立的项目，既有在陆地上进行的，也有在水上、冰上、雪上甚
至空中进行的；有身体直接接触对抗、异常激烈的项目，也有以表演打分为
方式，于声光乐影之中给人以美的享受的项目；有集体项目，也有个人项目；
有比速度、力量、耐力的项目，也有比技能、技巧的项目，在奥林匹克运动
的竞技场上，真可谓千姿百态，引人入胜。
有奥运会“ 金牌第二大户” 之称的游泳，是一项受人类普遍喜爱的运动，
有29 个比赛项目。人们今天采用的自由泳、蛙泳、蝶泳和仰泳4 种姿势，是
经过很长时间的发展变化才形成的，很难说将来不会出现第5 种以上的泳
姿。多年来，国际泳坛上曾一直是美国、法国、前苏联、澳大利亚等国家的
选手占尽风流，但近年中国游泳崛起，正在改变世界泳坛的旧格局。
“ 世界第一运动” 当属足球。相传，丹麦入侵者的一具头骨曾经成为受
辱的英格兰人脚下泄愤的对象，现代足球运动因此而偶然产生。如今，“ 球
迷” 几乎成了一种特殊的专业，关于足球的“ 三次革命” 、“ 五大流派” 、
“ 足球王国” 、“ 足坛皇帝” 、“ 足球联合国” 、“ 八大悲剧” 、“ 贝利效
应” 等学问，足可以写成长篇巨著。足球又是最令中国人感情复杂的一项运
动，亿万人渴盼着世界人口第一的祖国早日在世界足坛上找到自己的适当位
置，树立一个令人振奋的民族形象。
拳击运动则“ 徘徊于文用与野蛮之间” 。世界拳击理事会拥有129 个国
家和地区的会员，经过多年的努力，将职业拳击赛的15 个回合减少到12 个
回合。这也许是将这项起源于奴隶制时代的野蛮运动成功地文明化了的一个
体现。此外还有国际业余拳击联合会，规定了许多更为安全的措施，但影响
同时也要小些。拳击运动的走向究竟如何，仍然是一个同时代密切相关的问
题。
此外，还有网球、赛车、举重、高尔夫球、登山、水球⋯⋯大概没有一
部辞书能够尽收当今世界数以千计的种种竞赛和游戏项目，这些项目围簇在
以奥运会为代表的竞技运动四周，构成气象万千、令人目不暇接的景象。
以奥运会为样板，不同地区和行业分别也设有例行的赛会组织。比如：
新兴力量运动会、大学生运动会、中学生运动会、亚洲运动会、东南亚运动
会、非洲运动会、阿拉伯运动会、泛美运动会、中美洲——加勒比运动会、
地中海运动会，还有一个专收非奥运项目的世界运动会。1989 年7 月20 日，
第三届世界运动会在德国古城卡斯鲁厄举行，设立了21 个正式比赛项目和
20 多个“ 一起参加” 项目。
几乎所有影响较大的项目都成立了它的国际和地区性联合会。在1894
年成立的国际奥委会之外，还有至少近百个单项运动国际组织，如国际田联、
篮联、足联、排联、羽联、体联、拳联、泳联、网联、举联、柔联、剑联、
航联、冰联、雪联、划联、手联，等等。在这些新时期国际组织的领导下，
主要的运动项目都在奥运会之外设立了世界锦标赛和世界杯两大赛事，有的
则正在完善这两大赛事。
有一些在世界上影响较大的传统比赛，比如美洲杯帆船赛、欧洲三大杯
足球赛、戴维斯杯和温布尔登网球赛、环法自行车赛、巴西、罗马、蒙地卡
罗汽车拉力赛、巴黎——达喀尔汽车拉力赛、丰田杯足球赛、国际田联大奖
赛⋯⋯这些世界的与地区的、邀请的与锦标的、双边的与多边的、官方的与
民办的、单项的与综合的、例行的与随机的等等数不清的比赛，形成了风云
变幻、战火纷飞的体育竞技世界。这个世界正以人类文化活动为起始点，愈
来愈广泛而深入地渗透到人类政治、经济等生活的各个方面去。
  
世界上的体育热
 
在日本，激烈的社会竞争使体育深入到每一个人的内心世界中。无论哪
个年龄层次的人，都希望通过锻炼获得健康的身体，迎接激烈竞争的挑战。
运动场上表现出来的永不服输、坚韧不拔的意志品质，正是当今日本人在许
多事业中获得成功的保障。一向被认为最为艰苦的项目之一的长跑，特别受
日本人喜爱，许多大企业都常年赞助或直接供养一支长跑队，这既为日本培
养了大批优秀长跑运动员，又在全社会范围内弘扬了不畏艰险的精神。
在美国，大约3/4 的公民每周至少看一次体育比赛的实况转播，70％的
人一天看一次体育报道或者与亲友讨论体育比赛情况。不少人买报首先看的
是体育版，约有4000 万以上的人是不折不扣的体育迷。半数以上的成年人参
加体育锻炼：其中6000 万人游泳，2000 万人慢跑，1200 万人打高尔夫球，
720 万人骑自行车活动，500 万人进行快步锻炼，篮球、橄榄球、棒球、网球
等爱好者更是无以计数。
欧洲的“ 体育人口” 更是无法统计。生活富裕、文化悠久的欧洲人在运
动项目上有着更多的选择余地，他们不但继续培养着世界冠军，而且兴致盎
然地寻求更新奇、更惊险、更有娱乐性的活动。“ 铁人三项” 运动在本世纪
80 年代初还是少数最强者才能问津的高强度项目，现在却已经普遍开展，动
辄有上千人参加。攀岩、翼伞飞行、热气球旅行、汽车摩托车大赛、滑雪也
都有众多的爱好者参加。
在刚刚开放的中国，“ 体育热” 的来势之迅猛令人惊讶。几年前，一位
农村老大娘望着娃娃们在打麦场上追逐一个皮制的圆球时大摇其头，不明白
这些娃娃们何以“ 吃饱了撑的” ，去玩那个“ 消食疙瘩” ，如今她也能同年
轻人一起指指点点议论体育运动了。据中国体育报报道，1996 年中国有2. 7
亿人参加各式各样的比赛和表演。有关部门提供的统计表明，北京、天津、
上海等文明程度较高的城市，经常参加体育锻炼的人数都在数十万至百万之
众。国外体育项目如网球、高尔夫球、保龄球乃至橄榄球的接踵引入，体育
服装、器材、饮料的风靡市场，都说明了“ 体育热” 在中国方兴未艾。
非洲国家近年来正咄咄逼人地步入世界高水平竞技舞台。在汉城奥运会
上，男子100 米决赛的8 名选手是清一色的黑人，其中不乏直接来自非洲国
家的选手，给世界田坛刮过一阵“ 黑色旋风” 。1990 年世界杯足球赛上，喀
麦隆队顽强的防守、闪电般的进攻，成了足坛最引人注目的事件。黑人不但
要通过体育来改变个人的命运，还要以此来证明自己的能力，振奋整个民族
的精神。
很显然，正是亿万各种肤色的人们，共同建设着现代文化的一个重要组
成部分——体育。尽管在世界范围内，物质文明的发达程度存在着巨大差异，
但是由于现代社会的日益一体化，体育以文化的形态神奇地沟通了不同的社
会文明，将种种“ 超前” 与“ 滞后” 的人群吸引到自己的周围。难怪有人精
辟地概括道：体育是现代人的宗教。
体育科技
 
科技对体育的影响
 
30 多年前，使日本女排成为世界冠军的“ 魔鬼” 大松博文，曾应周恩来
总理的邀请到中国训练中国女排。从上午10 点到晚上10 点，大松制定了近
乎残酷的超大强度训练。这位“ 魔鬼大松” 对中国总理说，他就是以此使日
本姑娘登上了世界冠军领奖台的。20 年后，美国女排迅速崛起了。美国队的
教练是塞林格博士，他没有沿袭大松博文的办法，而是借助于电子计算机来
进行“ 电脑训练” ，纠正队员的起跳和扣球动作，分析对手的防守与进攻模
式。
国际竞技赛场上，金牌战的背后是科技大战，一位国际著名体育科学家
在十几年前就曾预言：“ 如果说过去奥运会冠军是教练员——运动员二重奏
的产物，那么，随着运动水平的提高，今后的奥运会冠军就是教练员——运
动员——科研人员三重奏的结果。”
随着各学科科技手段，特别是高科技手段在体育上的应用，这位体育科
学家的预言被证实了。只有科学训练才能使有天分的运动员成为世界大赛中
的佼佼者。
在美国科罗拉多州有一座斯普林斯训练中心，那儿不仅有世界一流的体
育设施和场馆，而且设置了现代化的运动生理、运动心理和运动生物力学实
验室。每逢大赛前夕，优秀选手都来到这里集训，通过精密的仪器监测运动
员心血管、呼吸系统、肌肉系统的运动及恢复状况，提出训练的参考依据。
运动生物实验室，通过高速摄影机、录像机、各种电子仪器和计算机，
不仅能对运动员训练中的技术动作过程进行运动学及运动力学测量，做出科
学评价，提出改进办法，还可以对集体项目提供技术、战术分析资料。运动
心理实验室，针对运动员的个性心理特征进行心理训练。运动员之间个性差
异很大，有的在训练中成绩很好，一到正式比赛便发挥不出水平。心理训练
手段最为多种多样，有心理咨询、测量体温、问卷调查、心电、脑电、自我
意志等方法，或者收集掌握运动员的意识变量、身体变量、注意及聚焦变量，
然后通过仪器和使用特殊方法帮助运动员克服心理障碍，消除比赛前和比赛
中的恐惧、怯场和紧张情绪。
在科学技术的指导下，美国的体育科技不断取得新的成就。一位医生发
现，一名运动员要有良好的眼、手协调能力，就首先需要具备良好的视觉机
能。视觉机能提高之后，其他方面的运动机能也就可以随之提高。这个理论
被称为“ 视觉魔方” 。通过“ 视觉魔方” 训练，对短跑、球类，甚至举重运
动员水平的提高都有了显著作用。
法国医学博士拉波特根据时间生物学的理论，着重研究了体育运动出成
绩的最佳时间，他发现，在几次重要的国际比赛上，法国的几项重要纪录都
是在下午4 点到6 点这段时间里举行的决赛上创造的。
生物时间学的研究成果表明，一种对人体活动有直接影响的激素——可
的松，是在上午8 点左右分泌的，产生最大影响的时间在下午5 点前后，这
就是运动员在这个时候创造最佳成绩的原因所在。根据这些，就可以选择比
赛时间或者改变运动员的生物节奏，以创造好成绩。
科学家发现，血红蛋白的含量与运动员成绩有很大关系。在奥运会获奖
选手中，血液中血红蛋白含量平均为16 克，高于一般健康成年人。黑人选手
的血红蛋白普遍较高，这很可能是他们取得好成绩的秘密所在。
近年来，一些科技发达的国家又试验用“ 血液回输法” 提高运动成绩，
并取得了显著效果。运动员在临近比赛时，将预先抽出、冷冻保存的自己的
5％的血液输入体内，可以使运动员的能力提高5％～10％，对极限的忍耐力
可以延长10～15 分钟。在1984 年洛杉矶奥运会上，美国自行车队一举获得
9 枚金牌，轰动体坛，两个夺魁呼声最高的西德队和英国队却与冠军无缘。
原来，美国自行车队的选手安尔斯，平时训练成绩平平，集训时却异常
出色，成绩直线上升。教练对此深感惊奇，再三追询之下，安尔斯披露了实
情。
两个月前，他熟悉的一位医生建议他从自己体内抽出800 毫升鲜血，保
存在医院的血库里，赛前再注入身体，这样可以使体力增强。安尔斯为了在
奥运会上得到金牌，冒险用自己的身体做了这个实验，果然体力增强了。教
练知道这一秘密后，把安尔斯的做法告诉了其他队员。此刻距奥运会开幕只
有一个星期了，时间紧迫，只好输别人的血替代。这样做使队员从心理上获
得了巨大的激励，充满了夺标决心，结果如愿以偿。
运动器材上也体现了科学技术的优劣。田径运动服、游泳衣、跑鞋、自
行车运动服等竞相出现新产品，提高了运动成绩。美国北部的一个医疗中心
发明了一种荧光性紫外线光，据悉，照射这种光能增加男性荷尔蒙，使肺活
量增强，肌肉负荷能力增强，体力迅速恢复。运动员们将之称为“ 魔光” 。
日本研究减少运动员在水中阻力方面获得突破。他们发明了一种神奇的外涂
药物，涂上可以减少运动员在水中的阻力。
运动食品更是五花八门，效用非常。美国能源部伊利诺伊阿尔贡国家实
验室，甚至研究出一种能够抗时差反应的饮食，这就调整了生物钟，使运动
员的体能高峰与比赛时间同步。
  
体育器材的制约
 
中国的射箭水平在本世纪60 年代曾经放射异彩，70～80 年代逐渐落伍
乃至与世界冠军无缘。这其中除了训练、人才的原因之外，很大程度上是由
于器材的落后而造成的。
在过去，
射箭运动中一般使铝合金箭，
但在70 年代，
美国发明了碳素箭。铝合金箭箭杆轻，截面积大，极易受到风力影响，运动
员只能凭感觉进行预校正；而碳素箭箭体沉，截面积小，几乎不受风力影响
而直达目标。南朝鲜射箭队迅速装备了碳素箭，从此以后，中国选手几乎无
法同他们同场较技了。
中国击剑队，在国际比赛中更是受尽了器材不如人的屈辱。我们的剑手
用自己的剑上阵，经常出现刺中对方而灯不亮的故障，白白失去胜利成果不
说，还屡屡被扣分，实在是令我们的选手悲愤不已。有的项目，干脆就是比
器材，比金钱，令我们望而却步。马术、高尔夫球、赛艇等项目的器材均十
分昂贵，我们的选手出赛时常常是捉襟见肘，当然难以取得好成绩。
中国的游泳运动水平，曾长期徘徊不前，只是在聘请了德国教练，采取
了先进的训练方法并辅以先进的训练仪器之后，才突飞猛进。譬如对运动员
极限的测试，以前只能凭教练员的经验和运动员的感觉，有了仪器和精密测
试，合理地安排运动量才成为可能，训练水平上去了，运动成绩自然也提高
了。
1988 年，在北京密云县曾经举行了一次国际铁人三项邀请赛。参赛的外
国选手装备着精良的游泳衣和自行车运动服，踏着先进的赛车，一路遥遥领
先。而中国选手们大多数用着借来的各式各样的赛车，有的甚至将普通自行
车“ 轻装” 一下，踏上征途。结果如何自然可想而知。
当今人类运动水平已经接近了极限，远远不是运动初期的水平，成绩每
提高一分，速度每快一秒，都十分艰难。倘若没有先进的科学技术做强大后
盾，要想称雄世界体坛将难上加难。
体育文化
 
鸽子及其他
 
在1988 年的汉城奥运会开幕式上，象征和平的数万只和平鸽，竟有一些
被熊熊燃烧的火炬所烧死，因此而引起了放鸽子的争议。在国际奥委会会议
上，这个提议引起了争论，最后决定仍然保留放鸽子的内容，以寄托人们对
和平的向往和尊崇。
放鸽子不过是诸多的体育礼仪庆典的内容之一。在各种重要竞技比赛
中，还有升国旗、奏国歌、点圣火、宣誓、授勋章、鸣礼炮、敲自由钟、插
彩旗、扬彩带，甚至要进行军队分列式检阅、飞机低空编队飞行、国家元首
讲话、主持授奖等。这些礼仪庆典形式，同体育内在的蕴含一起构成了体育
文化的独特内容。这些礼仪庆典活动给体育运动罩上了一层庄严肃穆的光
芒，参加的运动员和观众不禁从中感受到国家、民族以至范围更广、意义更
大的神圣呼唤，从心底涌起对正义与和平的渴望之情。
人生当中的理想与现实、对抗与协作、团结与争斗、爱与恨、严肃与幽
默之间的各种冲突都可以不同程度的在体育运动中体现出来。可以说体育运
动是一个非常复杂的矛盾体，它是和平、民主、进步、团结等美好理想的最
佳载体之一，因此，体育比赛就是节日，人们就要用庆典的方式来迎接它。
体育节的设立是人类对体育的这种文化层次上的重视的双重表现。每逢
体育节期间，即使没有重要的赛事也要举行庄严、隆重、热烈的庆祝活动，
寄托人们想通过体育运动而表达的美好心愿。一些国家的体育节是：法国，
每年8 月中旬的第一个星期天，节日的前身是
“ 为心脏健康而长跑” 的活动；
日本，10 月10 日，参加者往往愈千万人。前苏联，每年8 月的头一个星期
天，要举行报告会、运动会、展览会、庆祝会等活动；新加坡，8 月1 日起
持续一个月；德国，每年7 月4 日至5 日，在全国各地举办足球、排球、自
行车、摩托车障碍等活动；美国，每年7 月23 日起，持续一周，举办33 个
项目的比赛，选拔出优秀的运动员，组成参加奥运会和其他国际比赛的全国
代表队；也门，是体育节持续时间最长的国家，自每年10 月开始至次年4
月结束，在这期间开展全国性的球类和田径比赛。
  
中国传统文化对体育的束缚
 
一般对体育精神的叙述，大都是沿着西方体育文化和历史的轮廓来介绍
的，这也是目前随着奥林匹克精神而传遍世界、已经被人们认同和接受的事
物。但是，在中国独特的文化思想背景之下，确实形成了带有浓厚传统色彩
的体育文化。在比较了中西文化差异后，我们可以看到中国传统文化的最大
特征是缺乏一种对抗性。在这种大气候的影响下，中国传统体育自然也不例
外。
第一，中国的体育活动一开始便大量渗入了礼仪内容。射箭本是体现尚
武精神的，可是从春秋到旧中国时期却被视为表示封建等级的仪式。
“ 大射、
燕射、宾射、乡射” 制度复杂，所用弓、箭及所配音乐都专门规定，不可混
淆。
第二，忽略体育的自身价值，如娱乐、健身、陶冶性情等，而尤其重视
它的政治功能，以礼仪原则决定体育活动的存在价值。这造成了体育的活动
主体——人的价值被忽略和轻视。在晋代，有种可笑的认识，持这种偏见的
人上书要求取消技巧表演活动，认为其中的倒立和空翻等动作是以脚踩天，
以头触地，违反了礼仪道德，应该禁止。到了后来，杭州钱塘江一带出现了
水上弄潮活动，这不但是一项极具技巧的水上运动，更是我们民族中不多见
的踏江蹈海、极具气魄的壮举。然而，在封建卫道士眼里，弄潮的勇士成了
“ 无赖不惜性命之徒” ，当时就有人作《戒约弄潮文》极力攻击，百般扼杀，
使这项颇具对抗、朝气蓬勃的活动终于偃旗息鼓，渐至绝迹。从这些地方不
难看出后世中国人萎靡不振的精神状态和逆来顺受的心理习惯，同体育竟有
着怎样的联系！
第三，中国传统文化主张体育不能“ 丧志” 。不但为政者不可以耽迷于
体育娱乐，就连普通百姓也不能“ 玩物丧志” ，否则就会败坏社会风气。唐
太宗就曾深深以此自责，他当众将自己玩过的球烧掉，以表示自己的决心。
从此体育成了万恶之源，这当然不会有良好的发展。
在中国传统文化的影响下，一些本来曾经是对抗性的活动，如蹴鞠，渐
渐变成了表演性活动，最后甚至绝迹。直接脱胎于战争技击的武术，经过数
千年发展，没有形成如西方拳击那样的对抗性项目，却成了接近体操一样的
表演活动，以至于今天我们想让中华武术走向世界时，竟为难于武术的缺乏
对抗性！
当然，尽管西方竞技体育以其内在活力传遍了世界，并且仍在继续进入
我们的生活，但中国的传统体育文化仍然有它的长久价值。一些研究未来的
学者，越来越重视身心都处于积极的健康状态的意义，并且认为这才是将来
人类对于健康的定义。这种身心俱佳的标准恰恰正是中国传统体育中气功、
养生的追求目标。西方体育表现为“ 动” ，而中国体育着眼于深入人的内心，
表现为“ 静” 的方法，其所依据的理论，已经越来越受到世界范围的重视。
奥林匹克
 
千年圣火
 
在希腊首都雅典西南约300 公里的地方，有一块丘陵地带，绿草如茵，
层林叠翠，流水淙淙。这就是驰名世界的古代奥运会发祥地奥林匹亚。这里
昔日曾是古希腊的宗教圣地，有瑰丽的宙斯庙和赫拉庙，有世界七大奇迹之
一的宙斯雕像和宏伟的体育竞技场。千年风云变幻之后，奥林匹亚已经不复
当年繁华，到处断壁残垣，只留一片遗迹供人追忆了。但全世界永远都不会
忘记，这里是人类体育的“ 圣地” ，从这里点燃的奥林匹克之火，照亮着全
球的每个角落。
古代希腊实行城邦制，各城邦之间杀伐攻击不断，需要源源不断的健壮
善战的勇士。体育锻炼在各城邦都普遍开展起来，并且形成了一些竞赛活动。
古代希腊人又信奉多种宗教，每逢重大的祭祀节日，各城邦都要举行盛大的
宗教集会，以舞蹈和竞技的方式来表达对神的敬仰之情。战争和宗教，就是
古代奥运会产生的历史背景。
公元前6 世纪前后，在希腊一共有4 个祭祀竞技大会，它们是：为祭祀
宙斯而举行的奥林匹克运动会，在奥林匹亚，每4 年一次；为祭祀太阳神阿
波罗而举行的皮西安运动会，在泽尔菲，每8 年（后改为每4 年）一次；为
祭祀海神波塞冬而举行的伊斯半安运动会，在科林斯，每4 年一次；以及为
祭祀力神海格力斯而举办的尼米安运动会。后3 个祭祀盛会没有奥林匹亚大
会规模宏大，日后又逐渐衰落了，因此，人们谈到的古希腊运动会，一般是
指在奥林匹亚进行的竞技活动。实际上，上述4 个祭祀活动在公元前10 世纪
左右就已经存在了，只是到了公元前776 年，古代奥林匹克运动会优胜者的
名字才第一次被记录下来，后世人们也以这一年的竞技大会为第一届古代奥
运会。
早期奥运会，竞技的比重比较小，它还有敬神的游行、祭礼和政治家们
的外交活动、艺术家展示作品、雄辩家发表演说、学者研讨学术问题、商人
展销商品等活动。人们从四面八方涌来，阿尔菲斯河樯桅林立，山坡上帐篷
连绵犹如街市，可容纳4 万人的竞技场敞开宽阔的胸怀迎接各地宾客。
第一届至第13 届古代奥运会，竞技项目只有一项短跑。从第18 届古代
奥运会（公元前708 年）开始，将摔跤和五项全能列入了竞技项目。五项全
能由赛跑、跳远、铁饼、标枪和摔跤组成。以后又陆续增加了拳击、四马战
车赛、角斗、赛马、少年项目、武装跑及各种形式的马车赛等。当时的比赛
方法已难知其详。
随着竞赛项目的增加，竞赛日程不得不逐渐延长，其竞赛程序大致是：
运动员资格审查，要至少受过10 个月以上训练者方可参赛；到宙斯神庙宣
誓，保证永不把非正当手段用于比赛；抽签，研究出场顺序和组次；然后是
比赛。有的项目要有预赛，最后是闭幕式、颁奖。对获胜者的奖励主要着重
于荣誉，物质奖品较为菲薄，后期随着职业选手的增多，物质奖赏逐渐丰厚
起来。
古代奥运会的参加者必须是希腊的自由公民，外族人和奴隶一概排斥在
外，比赛实际上是富裕人的活动。在漫长的古代奥运会历史中，一度曾流行
赤身裸体参加比赛，运动员浑身涂满希腊所盛产的橄榄油，显得健美异常。
妇女被严格禁止参加奥运会，这主要出于宗教的原因，怕妇女出席有渎神灵。
值得一提的是古代奥运会期间全希腊实行“ 神圣休战” ，开始是1 个月，
后来延长为3 个月。神圣休战期间，禁止城邦间的一切军事活动，任何人都
不准将武器带入奥林匹亚地区，凡参加奥运会的人都不可侵犯，凡破坏神圣
休战的城邦或个人必遭共谴，受到惩罚。这样，在战争背景下产生的古代奥
运会，又在某种程度上制止了战争，同时向遥远的后世发出了和平、友谊的
祝愿。
从时间上看，古代奥林匹克运动会始自公元前776 年，终于公元394 年，
共举行过293 届。实际上，由于各种原因有许多届未能举行，仍如期计算了
届数。公元392 年，罗马帝国皇帝狄奥多西一世宣布基督教为国教，奥运会
因祭祀宙斯神而成为异教徒的活动，两年后便被下令终止了。历时1170 年之
久的古代奥运会，就这样经历了一个由盛而衰的过程。在运动会被罗马人禁
止之后不久，奥林匹亚地区又罹受兵燹和地震，致使各项设施毁失殆尽，古
代奥运会终于彻底消亡。这项延续了上千年的活动，不能不说是一个人类社
会的奇迹，只有在注入了某种人类共同理想的情况下，它才能有如此顽强的
生命力。这种生命力又在千余年后，重新迸发于现代奥林匹克运动之中。
  
重现辉煌
 
自从文艺复兴运动的人文主义重新张扬人性，赞美健康的体魄之后，欧
洲就已有不少人抑制不住千古激情，想要重现古代奥运会那壮丽的情景了。
1875～1881 年，法国的一个考察团在奥林匹亚进行了发掘，获得了大量古代
奥运会的珍贵文物和史料，
更进一步令许多热情洋溢的提倡者怦然心动。
1793
年，“ 德国体育之父” 顾茨· 姆茨第一个提出恢复奥运会的建议。在接着到
来的几十年里，欧洲一些地方开始尝试举行每4 年一次的运动会。1859 年，
希腊一位少校扎巴斯经国王批准，在雅典举办了第一届奥运会，至1889 年，
共举办了6 届。但是这些尝试都失败了，失败的原因除组织管理不善和过分
地区化外，最主要的也许是全球性奥林匹克运动的时机尚未成熟。
19 世纪末，奥林匹克的太阳，在几代人、几亿人的千呼万唤之下，终于
喷薄欲出了。为点燃奥林匹克圣火而做出最大贡献的人，是法国教育家皮埃
尔· 德· 顾拜旦。就像法国历史上对全人类做出贡献的许多伟大人物一样，
顾拜旦的名字将永远是法兰西民族的骄傲。
顾拜旦（1863～1937 年）上中学时就对希腊史很感兴趣，这导致他放弃
了仕途，将毕生精力投入奥林匹克运动。他的最大创举，是提出把过去只限
希腊人参加的古代奥运会扩大到世界范围。从20 岁开始，他为实践自己的上
述理想而奔走欧洲各国，宣传奥林匹克理想，协商组织会议，草拟有关规程。
1894 年6 月16 日，巴黎国际体育会议终于召开，参加的有法国、希腊、英
国、美国、俄国、瑞典、意大利、比利时、波希米亚、阿根廷和新西兰的代
表，日本和澳大利亚也表示支持这次会议。
1894 年6 月23 日是个划时代的日子，国际奥林匹克委员会在这一天成
立了。不少国家把这一天作为体育节日，中国也于1986 年将这一天定为奥林
匹克日。巴黎国际体育会议还通过了顾拜旦制定的奥林匹克宪章，希腊诗人
维凯拉斯为国际奥委会第一任主席，
决定于1896 年在希腊召开第一届现代奥
林匹克运动会。宪章表明，恢复奥林匹克运动的目的，在于增强各国运动员
之间的友谊和团结，促进世界和平以及各国人民之间的相互了解，发展世界
体育运动。
国际奥委会成立后，总部原在巴黎，1915 年迁入洛桑。现在洛桑已成为
“ 奥林匹克城” ，有奥森匹克博物馆、奥林匹克研究中心，还有以顾拜旦的
名字命名的大街和体育场等。国际奥委会设主席1 人，副主席3 人，再加7
名执委组成奥委会执委会。迄今为止已有7 任奥委会主席，他们依次是：泽
麦特里乌斯· 维凯拉斯
（希腊）、皮埃尔· 德· 顾拜旦
（法国）、亨利· 德· 巴
那—拉图尔（比利时）、西格弗里德· 埃德斯特隆（瑞典）、艾弗里· 布伦
戴奇（美国）、迈克尔· 莫里斯· 基拉宁（爱尔兰）和胡安· 安东尼奥· 萨
马兰奇（西班牙）。中国的何振梁目前是国际奥委会的副主席之一。
国际奥委会的五环旗是由顾拜旦设计的，当时考虑到蓝、黄、黑、绿、
红五色能包括所有会员国国旗的颜色。后来人们对五环旗的解释有了增加，
说它象征着五大洲的团结和各种不同种族的参与。
奥林匹克运动会的格言是：“ 更高、更快、更强” 。后来随着国际奥林
匹克运动的发展，人们又将“ 体育就是和平” 和“ 参加比取胜更重要” 作为
格言的补充，也有的人主张以后面的两句话作为奥林匹克运动的格言。
奥运会分为夏季和冬季，均相隔4 年举行一次。按照规定，夏季奥运会
应至少包括下列运动项目中的15 项；田径、赛艇、篮球、拳击、皮划艇、自
行车、击剑、足球、体操、举重、手球、曲棍球、柔道、摔交（自由式、古
典式）、游泳（含跳水、水球、花样游泳）。现代五项：马术、射击、射箭、
排球、帆船。由东道国在上述项目范围内选择。随着体育运动的发展，后来
增设了一些项目，如乒乓球、网球等，有的则正在被国际奥委会考虑取消，
如现代五项中的马术。这一方面是要保证奥运会项目在全世界开展的普遍
性，另一方面也要限制奥运会竞赛的规模。根据规定，运动项目列入奥运会
比赛的批准条件是：夏季奥运会的男子项目，应至少在40 个国家、三大洲范
围内开展；女子项目，至少在25 个国家、两大洲开展。
严格地说，各单项体育项目的国际组织，并不受国际奥委会领导，但由
于奥运会的规模和影响日益增大，单项组织和国际奥委会的协调也日益密切
起来。
现代奥运会至今已开过26 届，其中因两次世界大战而中断过3 届，因此
实际上只举行了23 届。一个世纪的时间，比起千余年的古代奥运会是短暂
的，但现代奥林匹克运动却走过了曲折的道路。无论从社会形态还是从科学
技术而言，这一个世纪都是人类突飞猛进的年代，经济、政治、文化的变化
与交流十分剧烈，直接或间接地影响到了奥林匹克运动。
百年来的奥运会历史，实际代表了人类现代体育运动的历史。运动成绩
的提高，训练水平、手段的提高，对体育理解的加深，都一一映现在奥运赛
场上。与此同时，体育同政治、民族、国家的关系，体育的职业化、商业化，
运动中出现的兴奋剂等问题，也都愈来愈突出地摆在人们面前。在奥运盛会
上，常常是三五家大国“ 瓜分” 金牌的天下，而更多国家的选手则注定只能
为友谊而来，这，是一种不平衡；在赛场上，服用兴奋剂与没有服用兴奋剂
的选手一起拼争，这，是一种不公平⋯⋯如此等等，不一而足。
进入本世纪80 年代以来，奥运会的规模迅速膨胀，
“ 争办热” 愈演愈烈。
1988 年汉城奥运会参赛运动员达9572 人，单项达237 个，都创造了历史最
高纪录，国际奥委会不得不想方设法力争将巴塞罗那奥运会的规模加以限
制。萨马兰奇主席说，人类暂无能力完美地组织更大规模的盛会，它的直接
参加者除近万名运动员之外，还有一万以上的记者，数千官员，数万工作人
员，数十万的外国入境观光者，数十亿计的间接观众。它要求主办者在交通、
通讯、食宿以及组织竞赛方面具有极高的水平。当然，目前奥运会的规模未
必就已经是它的最佳规模，奥林匹克运动还在蓬勃发展之中。
走出困境
 
重返奥运
 
公元1896 年，
西方的资产阶级思想家们在资产阶级工业生产大发展的基
础上举行了第一届现代奥运会。由于当时中国在世界上的影响，满清皇帝收
到了参加奥运会的邀请书。这一天，邀请书呈上，满朝文武百官竟无人可以
解释“ 奥林匹克” 、“ 田径” 一类古怪字样，只好作罢。
1897 年，康有为编撰了《日本书月志》一书，把“ 体育” 一词引入了中
国。接着，王正廷、孔祥熙、董守义先后被请入国际奥委会。中国出现了体
育学校、体育组织，但是在将近半个世纪的时间里，奥林匹克跑道上仍未出
现中国人的身影。反动统治者甚至以“ 有碍陶冶性情，无益增进学识” 为由，
下令禁止体育比赛。
意气风发的西方人，先是嘲笑中国人孱弱的体质，继而鄙夷中国人萎顿
的精神，对这个人口最多的国度失去了信心。
五星红旗飘扬在中华大地上之后，中国人扬眉吐气了。他们伸直脊梁，
舒展筋骨，开始为自己原本高大的骨骼上充实肌肉。1952 年8 月21 日，荣
高棠、马叙伦上书党中央，建议成立全国体育运动委员会。9 月12 日，毛泽
东圈阅了这份报告，刘少奇将这份报告批复给政务院副总理邓小平办理。11
月15 日，国家体委正式成立，贺龙兼任主任。此后，各地体委相继成立，全
国体育运动的领导体系就此建成。解放前，曾经有36 年中国人未能走上奥林
匹克跑道，体育事业无人过问。解放后，仅仅3 个月时间，全国性的体育领
导机构就完成了从拟议到建制的全过程。
党和国家的重视，解放了中国人的体育生产力。国家在经济不宽裕的情
况下，仍拨出巨款，投资发展体育运动。1956 年，举重运动员陈镜开第一次
打破了世界纪录，
至1988 年底，
中国运动员已385 次打破和创造了世界纪录。
“ 东亚病夫” 的帽子抛掉了，中国成了亚洲第一体育强国。重返奥运会
表明了中国选手已成为国际体坛一支举足轻重的力量，举办亚运会，更显示
了中国在体育设施、组织竞赛、旅游服务、通讯交通等方面的综合国力。
  
体育究竟是什么
 
中国人对体育的认识经过是曲折坎坷的。本世纪50 年代在竞技场上，我
们主要体现翻身解放的豪情和宣传社会主义的优越；60～70 年代，胜负“ 服
从友谊” ，比赛成了工具。数十年里，除了“ 增强人民体质” 和“ 德、智、
体全面发展” 之外，
人们几乎没有领略到多少体育的深刻内涵。
直到80 年代，
改革开放中的中国人，才在与国际竞技全面交融的体育中获得了比较深入的
认识。在这个认识的过程中，中国人经历了一次痛苦的冲击。
进入80 年代后，中国竞技体育迎来了有史以来成绩最为辉煌的时期。以
朱建华三破世界纪录为先声，女排“ 三连冠” 、“ 五连冠” 为代表，体育大
大激发了致力于现代化的中国人的民族感情。1984 年洛杉矶奥运会上，重返
奥运的中国代表团集天时地利，夺得15 枚金牌，使全国范围的体育热推向了
高潮。各行各业都开始学习女排精神，振兴中华，中国似乎已经进入了世界
强国，举国上下，兴奋异常。也就在这时，精神上的盲点悄悄积聚成危机⋯⋯
先是“ 黑色的5· 19” ，给予很少如此尖锐地面临胜负交战的中国人一
个巨大冲击，他们深切地感受到竞争的残酷无情。在第13 届世界杯足球赛亚
洲区预赛中，中国队主场输给了实力不如自己的香港队，失去了出线机会。
众多的球迷和更多的国人心理失衡了，指责、谩骂，寄子弹、寄上吊绳，甚
至爆发了一场前所未有的球迷骚乱。接着是中国代表团在汉城奥运会上的失
利，被称为“ 兵败汉城” ，仅获得5 块金牌，名次排在南朝鲜之后。这个结
局为绝大多数中国人始料不及，众多的指责拥向了女排，拥向了李宁、何灼
强⋯⋯认为他们有辱国格，丢了民族的面子。
短暂的几年里，人们先是对胜利者赞誉不绝，甚至捧上云端，突然间，
宛如一场噩梦，常胜将军战败了。正当人们准备进一步把民族精神、政治蕴
含、社会理想加诸于他们身上时，他们所代表的中国体育却令人难以置信地
遭到了惨败。梦中初醒，人们精神上产生了极大的虚空之后，这才开始认认
真真地思索——体育究竟是什么？
汉城奥运会使中国的“ 体育热” 暂时停止了过分的膨胀。人们开始反思
近年来的体育心态，并因此意识到民族感情的过分投入、政治意义的过多强
调、国家起飞的迫切希冀，造成了建国以来最大的一次体育精神危机。
体育赛场历来是寄托民族感情的所在，尤其是那些代表国家而进行的赛
事，一些国家或地区，都曾有意识地利用体育来弘扬民族精神、激励民族信
心。典型的事例是南朝鲜，把第24 届奥运会办成了增强民族凝聚力的誓师大
会。汉城奥运期间，以“ 喜欢” 游行示威闻名的南朝鲜大学生几乎没有上街；
为任何事都会吵成一团的各党派停止了纷争；此起彼伏的罢工也偃旗息
鼓⋯⋯
但是民族感情的投入要有限度，要在正确深入地理解体育自身内涵的理
性控制之下，否则就会陷入狭隘的、短浅的民族主义狂热之中。在中国，一
度曾禁止球迷呼喊和加油，提倡温文尔雅地起立退场，这固然遏制了人的天
性甚至遏制了体育的推动力，但将体育胜负完全同民族自尊心等同起来，就
会出现“ 黑色的5· 19” 这样不该出现的事件。
再有就是不可将过多的政治负荷加诸体育身上，一旦超出了体育自身的
承受力，必定会出现反弹，削弱甚至彻底破坏体育有限的政治功能。
比如中国曾经流行过“ 国运兴、棋运兴” 这句话，结果给围棋事业灌注
了沉重的政治蕴含。然而棋运无常，三十年河东三十年河西，这岂不是对国
运成了嘲弄么？再如女排打出成绩后，女排精神要求贯彻到各行各业去，仿
佛只要拼搏就一定会登上世界冠军宝座，忽视了世界体育格局变化带来的机
遇、一批优秀选手集中的条件、天下英雄无常胜的规律。结果后来女排失利
后，国人纷纷指责女排训练不刻苦，女排精神也只好丢弃在过去的记忆中了。
期待值越高，失望也越大，我们不能给体育赋予过高的期待值，否则价值观
最后可能找不到基点。
在世界上，体育胜负最易触动那些正在奋力改变自己命运的民族的神
经，因为处于这个状态的民族心态非常敏感。一个正在奋起，正从失落中建
立自信心的人，要以第一个微小的胜利安慰和激励自己，当他真正赢得了胜
利，获得了自信之后才会又轻看那些安慰和激励。“ 东洋魔女” 在世界排坛
所向披靡之时，也恰恰是这个民族经济起飞之时。以日本人的身体条件，女
排的成就应该说是个奇迹，以日本国的资源条件看，经济的成就也应该说是
个奇迹。与此同时，日本体操也睥睨一时，1960 年在第17 届东京奥运会上
夺得了金牌第三。此后的南朝鲜走过了同日本同样的历程，用金牌显示了他
们的实力。
中国是屈指可数的世界文明古国，中华民族是历史悠久的民族。这个民
族在数千年沧桑巨变中饱经忧患，唯独很少经历竞争和胜负，不能否认在民
族意识上还稍显幼稚，中国正在走目前一段激动而又复杂的感情路程。
民族要步入世界先进之林，便希望用体育树立自信。心理上先天不足，
未免想赢怕输，赢得输不得。都说中国选手往往在重大比赛的关键时刻顶不
住，心理素质差，这不仅是训练上的不足，还有文化心理上的不足。
中球“ 5· 19” 之役和汉城奥运代表团的失利，使人们不得不在心理和感
情的巨变上加深了对体育的认识。对于胜利的承受力和对失败的承受力都得
到了加强。北京亚运会上，中国代表团获得金牌总数遥遥领先于其他代表团，
但滚滚如潮的金牌并没有令我们陶然忘我。体育曾经衡出过我们的幼稚与脆
弱，体育也帮助我们走向成熟和坚强。中国足球队在小组赛中重蹈覆辙，败
给了实力逊于自己的泰国队，我们也没有苛责不休。
  
中国体育的追求
 
国际竞技体育正在进入高消费阶段。几年前球王马拉多纳到意大利踢球
时，转会费是700 万美元，后来意大利选手巴乔的身价盖过了马拉多纳，达
到1400 万美元。
1991 年7 月，
法国马赛俱乐部队创造了一个新纪录：
以2000
万美元巨款，将捷克斯洛伐克选手斯库赫拉维挖到了自己队中。2000 万美元
是个什么概念呢？它大到足以和全中国一年的体育经费相比拟。
十几年前，我们还在紧闭国门，自力更生地建设社会主义的时候，体育
是作为增进人民健康的手段而存在的。工人劳动之余，搞点文体生活，因地
制宜，因陋就简，也能乐在其中。但当我们敞开国门，走进竞争激烈的世界
体育赛场后，
一个矛盾日益突出地出现了：
如何满足体育普及与提高的需要？
做为十数亿人的代表，动辄便败于百万人口的小国，谁能久久地安于这
个现状？要想夺金牌，就要增加投入，器材、设施、仪器、教练，走出去请
进来无一不是钱来开路。钱从何来？把有限的钱财用于培养世界冠军，或许
可以多得几枚国际大赛金牌，但因此可能会有成百上千的孩子失去了球场，
这得失又如何衡量呢？
窘迫的困境说明了百业待兴的国家现况，同其他行业一样，体育不但要
生存，也要发展，中国的体育事业，在信心中继续启动了。1984 年，国家体
委在全国体育战略研讨会的基础上，确定了奥运会战略，即以夺取奥运会金
牌为最高目标，在此前提下调整项目设置和竞赛体制。这是竞技体育的方针，
与此并重的，是以群众体育为主要内容的全民健身战略。此外还制定了相应
的科技战略和人才战略。
国家体委提出，要以奥运会为最高层次，以科学化和社会化为两翼，促
使中国体育在20 年内实现腾飞，本世纪末成为世界体育强国。在奥运会战略
指导下，国家及各地体委先后调整了专业队的项目，重点扶植奥运会项目，
削减和砍掉了一些非奥运会项目。全运会比赛项目向奥运会靠拢，缩短战线，
突出重点，将有限的人力物力用于夺取奥运会金牌。
确立奥运战略是有着明确的针对性的。进入80 年代以后，中国的奥运
会、各单项世界锦标赛和世界杯三大比赛中，共夺得300 多个世界冠军，
200
多个世界亚军，100 多次打破和超过世界纪录。但是在世界冠军中，有60％
以上是非奥运会项目，如跳伞、航模一类；在世界纪录中，有80％以上是非
奥运会项目。由国家正式开展的68 个项目中，属于夏季和冬季奥运会的占
38 项。这就是为什么虽然中国健儿在国际体坛频频报捷，在奥运会上却难有
作为的原因。
奥运战略的确立，为中国竞技体育规定了方向，与此同时，全民健身战
略也引起了进一步重视。
1991 年4 月，国家体委主任伍绍祖提出了
“ 生活化、
群众化、科学化、社会化” 的指导思想，以学校体育为群众的基础，以职工
体育和军事体育为重点，积极开展农民体育、少数民族体育、老年人体育、
伤残人体育事业。
奥运金牌要拿回来，孩子们的操场也要建起来，强国不是梦，这就是我
国体育事业的追求。
自由之梦
 
泪洒慕尼黑
 
谁是当今世界上权力最大的人？是联合国秘书长？还是某国的领导人？
都不是。当今世界上权力最大的人是萨马兰奇先生。从欧洲到非洲，很少有
哪个国家敢于公开违逆国际奥委会的意志，国际奥委会主席萨马兰奇所到之
处，无不受到国家元首般的礼遇。
谁是当今世界上飞行距离最长的人？是服役多年的飞机驾驶员？是跨国
公司的老板巨擘？或者，是穿梭外交的政治风云人物？都不是。当今世界上
飞行距离最长的人是国际奥委会现任主席萨马兰奇，据统计，自1980 年以来
这位西班牙老人已经飞过了约800 万公里，到过160 多个国家和地区，知名
度在全世界屈指可数。
萨马兰奇先生之所以受尊重，是因为他代表了国际奥委会；国际奥委会
之所以重要，是因为它掌握着当代世界体育的命运；当今体育之所以影响巨
大，是因为它同民族、同国家、同政治密不可分。而民族、国家和政治的重
要性不言自明。
光阴荏苒，岁月流逝，古代奥林匹克的理想被现代奥林匹克运动继承了，
可那块“ 圣地” ，却难以留存在人类世界之中。政治风云变幻无常，体育赛
场阴晴不定，几乎从第一届现代奥运会起，战争、党派、民族、国家的各种
利益就通过体育开始了争夺，政治以强权的面貌出现，体育在这种状态下，
痛苦地挣扎⋯⋯
1972 年9 月5 日，凌晨4 点30 分，西德慕尼黑。在距离奥林匹克体育
场仅几百米的奥运会选手村，选手们正在酣睡。这里正在举办第20 届奥运
会。7 名背着运动包的人出现了。他们迅速翻过两米高的架有铁丝网的栏杆，
径直朝着科隆利街31 号冲去，那里住着以色列、香港、乌拉圭代表团的运动
员。以色列举重教练摩西· 温柏格听到杂乱的脚步声，推门出来正想喝斥，
一排狂风般的子弹击中了他的腹部，这位才当了五个星期父亲的以色列人当
即倒在了血泊中。举重选手约瑟夫· 罗曼诺急忙关门，想用门挡住突如其来
的入侵者，然而门却挡不住穿透过来的枪弹，他当场被击中身亡。枪声及温
伯格的叫喊声，使几名敏捷的以色列选手得以越窗逃走。他们报了警，警方
马上切断了交通，包围了现场，枪手们将这幢三层楼房围得水泄不通。
事情很快清楚了，
这是一个令全世界感到震惊的事件：
七名巴勒斯坦
“ 黑
九月” 分子，劫持了11 名以色列选手作人质，其中一人死亡，一人重伤。
“ 黑
九月” 分子提出了条件：要求以色列当局在当天下午九点钟以前释放256 名
巴勒斯坦政治犯，并要求西德当局提供撤离的飞机，否则，他们将在期限过
后枪杀人质。
一片混乱之后，西德当局、警方、组委会和国际奥委会在附近的组委会
办公楼组成了临时指挥部。慕尼黑至西德首都波恩、以色列首都特拉维夫的
电话铃声不断。国际奥委会主席布伦戴奇宣布，国际奥委会坚决主张人质不
能离开西德。与此同时，奥运村村长瓦尔特· 特罗格和慕尼黑市市长进入楼
内，同劫持者开始了长达14 小时的谈判。他们提出了许多建议，包括愿意支
付任何数额的款项来代替被劫持者，都遭到了拒绝。期限一次又一次到期，
又一次又一次地推延，谈判毫无进展。以色列首相果尔达· 梅厄夫人表示，
决不释放巴勒斯坦政治犯来做这场交易，不过，她表示可以考虑把人质和劫
持者都转移到第三国埃及后再进行谈判。
又一个夜幕降临了，气氛愈发紧张起来。夜10 点左右，恐怖分子终于同
意跟人质一起撤离。三架直升飞机在北大西洋公约组织的菲斯藤菲布德布鲁
克军用机场降落了，恐怖分子准备在此换乘波音707 飞机。西德警方决定在
此刻采取行动。五名神枪手配备了夜里使用的红外线高倍瞄准镜，枪口对准
了恐怖分子乘坐的直升飞行。第一架直升机停稳后，从里面出来了四名恐怖
分子，两名押着飞行员和助手，另两名则去检查波音707。
警方射手的枪响了，第一轮射击便令三名恐怖分子一命呜呼，接着负隅
顽抗的一名恐怖分子也被消灭。枪声停了下来，一个小时死一般的沉寂。西
德警方正准备向另一架载有人质和另三名恐怖分子的直升飞机发起最后进
攻。性急的警方甚至向守在波恩电视中心的首相勃兰特报告说，机场行动已
获成功，人质安全无恙。这个消息立即通过电波飞往全世界，善良的人们终
于放下心来。然而惨剧却在这时正式开始上演了。午夜刚过，剩下的三名劫
持者突然跳下飞机，返身向直升飞机投出了手榴弹。在巨大的飞机爆炸声中，
所有人质无一生还。
警方抓获了三名恐怖分子，历时20 多小时的劫持事件结束了，结果是共
有17 人丧生，包括11 名以色列人，4 名恐怖分子，1 名警察和1 名飞行员。
次日，奥运会停赛一天。9 月7 日，在奥委会主席布伦戴奇的竭力坚持下，
比赛继续进行。选手们悲愤不已，4 天里刷新了14 项田径记录，创造了一个
奇迹。然而，这个奇迹依然不能驱散人们心头浓重的阴影，因为恐怖主义者
一手制造的血腥事件在嘲笑着为体育理想而虔诚拼搏着的人们。
慕尼黑惨案是迄今为止体育赛事中唯一的一起大规模流血事件。从那时
起奥运会的治安保卫工作变得十分重要，满载着和平、友谊而来的各国运动
员，不得不在大批武装军警的环伺之下来从事和平和友谊的活动，奥运村往
往如同一个大兵营。
但是慕尼黑事件绝不是第一起明显的政治纷扰体育的事件，政治风云不
断地在赛场上卷起漩涡。
1908 年第四届伦敦奥运会，芬兰代表团拒绝持旗入场，因为大会要他们
使用俄国旗帜。经顾拜旦和俄国使馆商量，结果是进场两国打一面统一的俄
国旗，如果芬兰人拿了金牌就在统一的大旗上加一个三角小旗。捷克与奥地
利的旗帜问题，同俄国与芬兰处理方法一样。而澳大利亚、南非和新西兰欲
打本国旗帜，却遭到了英国政府的激烈反对。旗帜问题反映了殖民地同宗主
国之间的政治矛盾。在第五届奥运会上，芬兰选手柯迈尼果然夺得了5000
米跑的金牌。他看着升起的俄国国旗痛苦地流下了眼泪。
1936 年德国柏林奥运会，正值希特勒上台执政。希腊人在全世界善良人
们的虔诚注视下，把象征和平友谊的火炬交给了希特勒，给奥运历史抹上了
一笔耻辱。尽管希特勒在开幕前表示将遵守奥林匹克宪章，也只是象征性地
让少数犹太人进入代表团，而坚持不许他们到赛场比赛。在颁发奖牌时，希
特勒当着各国代表团的面，拒绝同美国黑人田径巨星欧文斯握手。
第16 届和第17 届奥运会，于1956 年、1960 年在墨尔本和罗马举行，
中国、德国分裂的状况在奥运会上体现了出来。1956 年，奥委会邀请中国大
陆和台湾同时参加，大陆没去，台湾去了。东德同意与西德共同参加奥运会，
但两国虽然国旗相同，国歌却不同，聪明的布伦戴奇建议用贝多芬第九交响
乐作为国歌，双方同意了。1960 年，国际奥委会仍坚持中国大陆与台湾同时
参加奥运会，中国激烈反对，断绝了同国际奥委会的关系。东德在国旗上加
上了锄头和五星，西德反对，于是布伦戴奇又建议：在原来的三色旗上加五
环标志作为两国的共同旗帜。第18 届东京奥运会，南非因种族歧视制度而被
国际奥委会开除。
这些不过是历届奥运会所遇到的政治纷扰的极小部分，有时强大的政治
原因不但使体育比赛暗淡无光，甚至将奥运会扼杀。两次世界大战就使第6
届、第12 届和第13 届奥运会被迫取消。1944 年第13 届奥运会，本该为现
代奥运50 周年而大肆庆祝一番的，
可当时国际奥委会只好凄凉地来到顾拜旦
墓前，搞了一个简朴的纪念活动。
  
体育的纽带
 
在政治的凌辱面前，体育往往是软弱无力的，但在政治的热诚邀请下，
体育往往能够完成寻常政治手段所无法完成的任务。
在1971 年4 月7 日的中午1 点钟，日本名古屋，一位日本记者冲出藤开
藤久观光旅馆的大门，以百米速度直奔对面的一家咖啡馆，气喘吁吁地抓起
电话机。20 分钟后，日本共同社向全世界发出一条不寻常的消息：“ 正在名
古屋参加第31 届世界乒乓球锦标赛的中国乒乓球代表团，
今天正式邀请美国
乒乓球队赛后访问中国。”
在一个星期后的北京，中华人民共和国总理周恩来会见了美国乒乓球队
代表团。这位总理在人民大会堂高兴地说：“ 你们在中美关系史打开了一个
新篇章。” 又是一个星期后，美国乒乓球代表团团长斯廷霍文来到白宫，向
总统尼克松汇报北京之行的情况。
他说：
“ 我已邀请中国乒乓球队回访美国。
”
总统说：“ 给予完全对等的接待。” 这就是著名的“ 小球推动大球” 的故事。
它的发生当然不是偶然的。
中美隔绝了近20 年，70 年代，这种隔绝到了打破的时候了，但是，从
哪里入手呢？美国国务卿基辛格曾经指示驻波大使斯托塞尔，利用各种场合
接近中国外交官员，不久，中美大使级会晤在华沙进行了。1971 年1 月，中
国政府决定重返在日本名古屋举行的世界乒乓球锦标赛。在此之前，由于十
年动乱，中国人已同这项赛事隔绝6 年。在代表团预先写就的报告上这样写
着：“ 如与美国代表团官员相遇时不主动交谈和寒喧；如果和美国队进行比
赛，赛前不交换队旗，但可以握手致意⋯⋯”
在日本，代表团向国内传回了一个信息：美国队一些人对中国代表团成
员比赛殷勤，主动接近攀谈⋯⋯。
这一天，中国乒协主席宋中参加国际乒联大会，休息时来到大厅，他和
翻译取了一杯咖啡后走向大厅一头的沙发。两人刚刚落座，一抬眼，不由大
吃一惊。坐在对面沙发上的，正是美国代表团团长斯廷霍文。斯廷霍文极为
热情活跃。他首先问好后，表示了对中国文化的仰慕和对两国人民友谊的企
盼之情。他说，美国国务院已经决定，取消对持有美国护照者去中华人民共
和国旅行的一切限制。
宋中礼貌而略带矜持地搭话，他说他已知道了美国政府的这项决定，这
意味着也许他和斯廷霍文先生能够在北京见面。中国代表团向国内传回了第
二条信息：美代表团与我接触，表示美人民与我友好。组委会安排各国选手
游览三重半岛海湾，在游艇甲板上，中美运动员在一起交谈着。美国人一再
追问：听说你们已经邀请了加拿大队和英国队去你们国家访问，什么时候邀
请我们？
中国代表团把第三条信息传回了北京：美国队想访华。北京指示：立即
邀请美国乒乓球队访华。美国代表团迅速响应。尼克松总统通知美国驻日大
使迈耶：美国代表团务必去中国。
于是，小小的银球终于启动了东西方两个大国的国门，世界的政治格局
在体育的作用下为之一变了。在周恩来总理会见美国乒乓球代表团的当天，
美国总统尼克松发表了一项声明，宣布对华采取五个新措施。
当时的美国国务卿基辛格，曾将这件事称为是周恩来总理在外交上的杰
作，从某种意义上来说，这又何尝不是体育的杰作？也许正因为体育远离政
治活动中心，才能够完成往往比较敏感的政治使命，而纵览文化、社会领域，
似乎也只有体育是和平、友谊的最佳使者。
当年的两德，靠体育而暂时维持着一个国家的门面，维护着民族感情。
南北朝鲜，分裂多年，各种会谈均无结果。1990 年北京第11 届亚运会之前，
双方均考虑到民族利益，积极磋商欲以“ 高丽雅” 为名联合组队参赛。虽然
此举最终未能成功，但此后不久双方即在共同组队参加世界杯足球赛上达成
了协议，并立即统一组队参加了世界青年足球赛，取得了不俗的战绩。
大陆和台湾，咫尺天涯两岸同胞切盼聚首，要不是北京亚运会，台湾选
手不知何时才能回大陆切磋技艺，一叙亲情。如今，在体操、围棋、桥牌、
足球等项目上，两岸均已有频繁的交流，也许不久的将来，中华民族可以在
同一面旗帜的引导下，排成一个方阵进入奥运赛场，而那将不过是两岸统一
的先声⋯⋯
  
走进汉城
 
由于本世纪激烈动荡的世界格局，现代奥林匹克运动一开始就面临着各
式各样的挑战。为了应付这些挑战，使奥林匹克运动顺利发展，历届国际奥
委会主席都竭尽心智，做出了巨大努力。顾拜旦任期内，为了躲开殖民地与
宗主国之间的矛盾，强调体育的独立性，发明了一个词汇叫做“ 体育政治地
理” 。布伦戴奇就任期间，一面斡旋两德、两朝的矛盾，一面调和“ 英语国
家” 与“ 非英语国家” 的冲突，殚精竭虑。基拉宁上任后，遇到了有史以来
最大的抵制事件，虽再三呼吁仍未能将之阻止。萨马兰奇担任这一职务后，
仍不得不继续像个政治家那样，四处奔走、纵横捭阖于列国之间，小心翼翼
地在政治与体育之间寻找出路。这几位出色的体育领导人都是出色的政治
家，也许只有他们才能将体育与政治的关系阐述清楚。不过，通过回顾一下
历届奥运会的“ 抵制史” ，我们也可以获得一定的认识。
1990 年亚运会在北京举行。当时由于伊拉克悍然吞并科威特，险些酿成
阿拉伯国家抵制本届亚运会的后果。组委会和主办国家宣布制裁伊拉克，禁
止它参加这届亚运会，才使得更多的国家前来北京。然而，亚运会上的“ 抵
制” 现象，比起奥运会来那是“ 逊色” 多了。
抵制的“ 发明权” ，应当归属性格温和的荷兰人。1896 年第一届奥运会
上，荷兰声称不信任顾拜旦，没有参加奥运会。1920 年第七届奥运会，不待
一些国家自己抵制，举办国比利时便决定不邀请第一次世界大战的战败国参
加，即德国、奥地利、意大利及盟国保加利亚和土耳其等。1924 年第八届，
前苏联认为这是资产阶级的活动，决定不参加，这种认识一直持续到1952
年第十五届奥运会时才改变。
1956 年第16 届奥运会，英法出兵赛德港，埃及、伊拉克、黎巴嫩抵制
奥运以示抗议；苏军出兵布达佩斯，瑞士、西班牙、荷兰抵制奥运以示抗议。
1976 年第21 届，由于组委会没有制裁同南非进行比赛的新西兰，20 个非洲
国家集体抵制，有的运动员已经抵达蒙特利尔，连城市都没能看一眼就含着
泪水回国了。1980 年第22 届，美国总统卡特发动了抵制莫斯科奥运会的活
动，以抗议苏军侵略阿富汗。在这次有史以来最大的抵制活动中，有62 个国
家加入了抵制行列，当时国际奥委会共有143 年成员国。另有12 个国家虽然
参加了赛会，但以不举本国国旗的方式表示抗议。本欲重返奥运会的中国，
也参与了抵制。
1984 年，前苏联及其东欧盟国报了一箭之仇。当国际奥委会获悉前苏联
已向美国的电视网支付了巨额电视转播费时，曾庆幸该届奥运会也许不会发
生抵制行为，然而就在前苏联付款后不到一个月，突然宣布抵制洛杉矶奥运
会，最后，有14 个国家参加了抵制。
这就是奥运会的“ 抵制史” 。种族歧视、强权暴力、殖民统治，甚至个
人恩怨都带到了奥运赛场之上。然而，事情在1988 年的汉城奥运会上有了变
化。南朝鲜是个敏感的国际地区，1988 年国际形势依然动荡，可就是这届奥
运会创造了参赛国的纪录。曾经壁垒分明的东、西方两大集团，在分隔了12
年之后重逢在赛场上，这其中的意义耐人寻味。无疑，国际奥委会主席萨马
兰奇先生卓有成效的说服和组织工作起了作用，东道主南朝鲜积极热情的外
交工作也起了作用，然而根本的原因，使“ 东西方大携手” 于本世纪80 年代
末的条件，是世界政治格局的变化和世界价值观念的更新。
无论是出于正义的激愤还是狭隘的利益，当今世界的许多矛盾通过“ 制
裁” 的形式体现出来。政治和经济形式的制裁固然可以达到某些效果，但更
多的无辜人民必然要受到伤害。拿奥运会的抵制来说，直接的受害者首先是
运动员。他们的运动生命十分有限，成绩的巅峰更往往极为短暂，国家的一
次抵制就会牺牲许多运动员的才华和多年的艰苦拼搏，这是极为残酷的。此
外，也许对奥运会的抵制可称为“ 文化制裁” ，这种制裁恰恰更进一步切断
了人民交流友谊、表达心灵的通道，影响了和平与正义之声的传递。从这个
意义上讲，汉城奥运会的成功举办，反映了160 多个参赛国家和地区的某种
共识。从血腥的慕尼黑到祥和的汉城，更多的人一道携起手来，宣告着人类
对于体育和政治的认识前进了一步。
  
体育的民族感
 
或许有人会问：“ 体育，能摆脱政治的纠缠吗？” 一位著名的体育史学
家认为：“ 运动和政治永远分不开。运动最有兴趣的地方，也是政治家最感
兴趣的地方。谁要从事体育运动，谁就摆脱不了政治的影响。”
根据奥林匹克宪章，运动员是作为个人参加奥运会的，但是实际情形是：
运动员必须佩带国家的标志，以国家或地区的名义参赛；比赛结束时，必须
奏胜利者的国歌、升国旗；最后又要统计国家获得的金牌数，排出坐次先后。
这样，运动员根本无法代表个人，而是代表着国家和民族的荣誉参加体育竞
赛。大家所熟知的南非长跑运动员佐位· 巴德虽然富有非凡的才能，却因此
而无法大放光华。
左拉· 巴德1966 年5 月出生在南非，是英国人们的后裔。她16 岁那年
在南非的田径比赛中，赤着脚夺得了1500 米和3000 米跑两项冠军，一鸣惊
人。两年后，她又赤着脚创造了女子5000 米非正式世界纪录，引起全世界瞩
目，被称为“ 赤脚大仙” 。不幸的是，这位才华横溢的选手生在南非，而南
非政权由于执行种族歧视政策，多年来一直被排斥在国际体育大家庭之外，
于是巴德便一直无法获得在世界大赛上一展英姿的机会。无奈之下，她于
1984 年回到故乡英国，很快获得了英国国藉，希望就此摆脱出生地带给她的
与生俱来的厄运。遗憾的是，世人却不允许她重新选择自己的祖国。当她积
极准备着作为英国选手参加汉城奥运会时，遭到了非洲国家的激烈反对，甚
至威胁到英国参加奥运会的资格问题。别无选择的巴德，注定要作为南非的
代表，饮恨承受着国家所给予她的重负。所幸鉴于南非于1991 年6 月取消了
种族隔离制度，国际奥委会1991 年7 月9 日在瑞士洛桑决定，重新接纳南非
为国际奥委会的成员，“ 赤脚大仙” 佐拉· 巴德终于有可能在运动生命尚未
衰竭之时，在巴塞罗那奥运会上一试身手了。
体育竞赛具有国际性的特点，这不仅扩大了体育运动的活动范围，而且
加深了它所产生的社会影响，把本来属于运动技艺的比赛的意义，扩大和延
伸到了国与国的竞争，使竞赛大大超越了体育本身的价值。1972 年慕尼黑奥
运会上，美国男篮输给了前苏联队，第一次丢掉了奥运会男篮冠军。消息传
回国内，一时公众大哗，纷纷要求调查失败原因甚至追究责任。美国人觉得，
男篮的失败损害了美国的国际声望。
体育比赛的胜负还能激起人的民族情感。有人认为，凭借着体育所带来
的凝聚力和热情，一个落后的民族甚至可以奋发起来，创造发展的奇迹，改
变整个民族的命运。日本、南朝鲜都曾利用体育作为民族经济腾飞的契机。
然而民族情感又是一柄两刃的剑，当它恶性膨胀时，这柄利器就会造成伤害，
胜负和金牌给人带来自豪与欢乐，也能带来灾难与悲痛，自1902 年以来，仅
足球场上就发生了8 次大的悲剧，结果令人不堪回首。
1902 年在英国格拉斯格的阿布罗足球场，苏格兰队和英格兰队正在激烈
角逐，狂热的球迷不断跺脚呐喊以助声势，突然看台倒塌，造成25 人死亡，
517 人受伤。
1964 年，秘鲁队和阿根廷队在智利首都利马进行比赛，争夺进军奥运会
的资格，观众不断对裁判的判罚起哄。比赛刚结束，球员之间、球迷之间便
相互厮打，并发生枪战，造成301 人死亡，500 多人受伤。
1968 年，阿根廷的河床队和圣洛伦索队比赛，场面非常精彩，但一些头
脑发热的观众竟将垫坐的纸片点燃扔下看台，结果引起大火，观众峰拥而至
大门，你推我挤互不相让，死74 人，伤1200 多人。
1969 年，在刚果布卡伐一场足球赛中，因一球进与不进之争，两派观众
发生打斗事件，造成41 人死亡，600 多人受伤。
1974 年，埃及队和巴拉圭队在埃及开罗扎马来克足球场比赛，观众企图
冲进场内，发生骚乱，结果48 人死亡，600 多人受伤。
1985 年，在比利时首都布鲁塞尔的海泽尔足球场，举行争夺欧洲足球俱
乐部杯的比赛，由英格兰利物浦队对意大利尤文图斯队。英国球迷向意大利
球迷肆意挑衅，造成冲突，双方大打出手，结果39 人死亡，200 多人受伤。
1989 年，英格兰足总杯进入半决赛，利物浦队与诺丁汉森林队的比赛在
谢菲尔德大球场进行。比赛刚开始6 分钟，场外情绪激动的球迷大批拥入球
场，秩序大乱，看台下层的观众挤压在铁丝网下，造成死亡108 人的惨重事
件，震惊了全世界。
既然由于体育比赛的某些内在功能和外部特点，决定了体育在当今时代
无法与政治、民族感情等因素分开，那么如何来评价这些因素对体育的介入
呢？
现任国际奥委会主席萨马兰奇1983 年在国际奥委会执委会议上说：
今日
国际形势不可避免会对奥林匹克运动产生影响，这就需要我们共同努力来维
护世界和平。
“ 战斗” 进行在和平时期
 
平等精神
 
无论是大到奥运会，还是小到学校的运动会，无疑都是以比赛为基本内
容和形式的。但在人类体育活动的初期，却多数出自欢庆、娱乐或宗教祭祀
的目的，将体育看作表演。只要我们认真思索一下，便会意识到：绝不能忽
视比赛与表演之间的巨大差异。表演的性质，使体育运动永远停留在饭后茶
余消遣的浅层次上，只有比赛才使得体育运动获得真正的灵魂，并且激荡不
已地跳动在人类社会生活各个方面。
有人比较了与希腊文明同时、乃至早些时间的其他文明，如古埃及文明、
古克里特和爱琴海诸岛上的文明等，发现后者当时的体育活动极少有比赛性
质，基本上都是为法老和皇帝们进行表演，表演者处于奴隶的地位。与此相
反，古希腊荷马时期的迈锡尼运动会却是以比赛的形式出现的，当时比赛的
项目是竞走和战车。谁又能想到，正是比赛和表演的差别，使得古希腊文明
对后世欧洲文明乃至世界文明做出了突出贡献呢？
了解一下古代奥运会的渊源，有助于我们理解古希腊运动会比赛形式的
意义。我们已经知道，现在一般以公元前776 年作为古代奥运会的开始时间，
其实，古代奥运会的开始远在公元前776 年之前。现有的资料说明，公元前
884 年，伊利斯国王伊菲特斯就为奥运会立了新规则，规定每4 年举行一次，
同时神圣休战一个月。而当时的奥运会已不被称为创建而被称为复兴。公元
前776 年则被称为古代奥运会的第二次复兴。那么，古代奥运会是何时以及
由谁来创办的呢？像人类所有早期历史活动一样，我们只有从远古的神话中
去寻踪觅迹。
关于古代奥运会创办的传说有三个。第一个传说是，宙斯在战胜泰坦诸
神之后，为象征法律和秩序的胜利，创办了奥运会。宙斯是正义与和平之神，
代表着社会与自然法律，奥运会体现了这个精神。
第二个传说是，奥运会发起人为宙斯的孙子珀洛普斯。珀洛普斯想娶国
王俄诺莫斯的女儿为妻，就必须按照国王的条件，同他进行战车比赛。而在
此之前，已经有13 位求婚者被残忍的国王、战神阿瑞斯之子杀掉。珀洛普斯
战胜了国王。举行了盛大的奥运会。这个故事仍然表明，奥运会象征着法律
的力量战胜了暴力。
第三个传说是，宙斯的儿子、力神海格力斯很小的时候，两条蛇爬进他
的摇篮，他虽然没有被它们扼死，但危险和恐惧却将终生与他相伴。他受指
派去做12 件别人无法完成的事情，他需要战胜自己、战胜对手、战胜自然力
量，结果他成功了，于是举办了奥运会。
这三个传说虽然不同，但它们蕴涵着一些相同的意义，这也就是古代奥
运会之所以产生和不断复兴的根据是法律和秩序，勇敢和胜利，拼搏和成功。
古希腊人认为，比赛不但可以模拟生活中的战争、同自然搏斗等活动，而且
是体现上述精神的最佳形式。也许令古希腊人没有想到的是，一旦比赛的方
式被发明之后，它便在人类生活中日益显出自己独特的性格，按照固有的性
格逻辑生存和成长，反过来为人类社会提供宝贵的精神财富。
体育比赛所给予我们的启示是多方面的。比赛的基本原则，是所有参赛
者都必须遵守同一个规则，否则比赛无法进行。这就体现了人类一个极其伟
大的精神——平等，一切种族的、国家的、权势的、贫富的差别都被排斥在
一旁。当运动员们站在一排，凝神蓄力等待在起跑线上的时候，他们就如同
置身于神圣的殿堂之中，享受着人类呼唤了千百年的理想境界，因为他们是
超越了当今世界上的不平等的。当然，也可能不是所有人都能意识到
“ 比赛”
二字中体现出的基本含义，他们也可能漠不经心地随着检录处的指令走向起
跑线，也可能嚼着口香糖如同观看赛马一样欣赏体育比赛。神圣而庄严的平
等精神，往往被人们所忽略。
比赛的目的是一决胜负。在决出胜利者和失败者的过程中，比赛为我们
提供了另外一种境界。在胜负、先后、强弱、高下的较量中，胜利者战胜了
对手，他抛弃了一切的犹豫、怯懦、虚荣、偏狭，通过艰苦的拼争表明了自
己的强大，那辉煌的一刻足以凝结为永恒。同时，荣誉和尊敬并不仅仅属于
胜利者，失败者在搏击的过程中，同样经受了极为浓缩的人生旅途，更为深
刻地体味到人生的复杂感受，从而完善了自己的体能和人格。曾经有不少人，
不懂得李宁从双杠上摔下去、又带着微笑站起来时那种博大而深邃的感情，
许多年轻人的意志品质堪为我们的师表。
就在希腊人庄严地进行种种体育竞赛的时候，一位波斯国王曾经发出了
一个流传千古的疑问：“ 这些不为金子只为荣誉拼搏的是些什么人？” 循着
这个千古疑问，我们发现了古希腊的比赛留给后世的第三种精神，这就是：
体育比赛寄托人类的理想，体育永远是人类向着理想境界的进军。已经有哲
学家概括了神话中海格立斯一生的业绩：“ 与危险搏斗，为荣誉而受苦，这
便是海格立斯的选择。” 古代奥运会贯彻了这种精神，当时的获胜者只能获
得一顶毫无市场价值可言的桂冠，没有任何物质和金钱奖励。正是对于这种
理想的追求影响了两千年之后的现代奥林匹克运动；也正是对这种理想的追
求，人们不仅仅把“ 更高、更快、更强” 作为奥运会格言，而补充了“ 重要
的在于参加” ，号召数十亿与世界冠军水平相距万里的人参与每一场惊心动
魄的竞赛，每一个人自身的价值在竞赛中获得高度的尊重和充分体现。
  
体育的灵魂
 
描述体育比赛的文字，往往大量地借用着形容战争的词汇，仿佛唯有如
此才能最为恰当地传达比赛的真实情形。因为当我们观看一些讲究战术安
排、进退拒守的两军对垒性比赛，或者观看一些双方赤膊相向、拳打脚踢的
对抗性比赛时，很容易联想到人类互相冲突的那种极致形式——战争。体育
活动的产生同战争有直接关系，有些项目如射箭、射击、拳击等都是从远古
时期的战争中演化出来的。同时，不能不承认有些对抗激烈的比赛，不但能
使参赛者血脉贲张，带着某种人类原始的冲动去拼命制服对手，而且会令观
看者抑不住阵阵冲动，内心体验着不亚于参赛者的紧张。有人曾经研究了体
育比赛同战争的这种天然联系，认为随着社会的进步，战争虽然越来越少了，
但人类血液里潜藏着的那种只有战争才能满足的欲望，仍然需要表达和发
泄，于是人类选择了体育比赛作为发泄那种欲望的最佳场所。体育比赛中确
实涌动着一个人类最基本也是最重要的精神，那就是竞争。
远古洪荒时，万物竞相发展，偏偏人类脱颖而出，进化为最高级的生命
形式，并进而成为地球的统治者。漫长而遥远的人类进化细节，已经模糊难
辨，也许人类当初曾经有过一些强劲的竞争对手，却在同人类的较量中失败
了。他们也许已经灭亡，也许极为迟缓地在动物界进化着。物竞天择，适者
生存，人类不但要抵御自然力的伤害以生存，还要战胜和驾驭自然以发展。
从那时起，人类懂得了，只有奋争拼搏才能保证自己的存在。
当人类社会形成之后，人们的对手不仅仅是自然界了，自然界的优胜劣
汰规律无情地体现到了人与人之间的交往中，每一个人必须做出最大努力以
使自己强于他人，才能获得充分的荣誉、权力、财富或者知识。人类已经自
觉地认识到了竞争精神，就像古希腊的运动所表现出的那样。不过，奴隶社
会和封建社会是不保护竞争精神的，它更强调的是统治和服从，以维持少数
人利益千秋万代不变。只是当欧洲文艺复兴之后，平等与自由的口号被写在
社会的旗帜上，到处充满了竞争精神，竞争才真正成为社会发展的活力之所
在。人的才能在竞争中充分显示出来，物质财富在竞争中大量创造出来，社
会文明发展进入了一个新时代。从这个意义上，我们不但解释了体现竞争精
神的古希腊奥运会何以上千年绵延不断，人们何以在现代社会重建奥林匹克
运动，而且发现了奥林匹克运动中的竞争精神对人类整个社会文明的巨大贡
献。
从发展历史来看，资本主义社会的竞争是残酷无情的，无论是竞争手段
还是结果，都存在着不平等。针对这种不平等而建立的社会主义制度，在发
展过程中还不够完善，由于种种原因也存在着一定弊端，比如“ 大锅饭” 的
经济体制就限制了竞争，保护了懒惰和落后。在当代中国，大力发扬奥林匹
克精神更具现实意义。
本世纪70 年代末，改革刚刚启动的时候，百端待理，体育率先而行，在
人才制度、竞赛制度、奖励制度上进行了改革，使之更符合体育精神。这不
是偶然的，因为体育精神最不能容忍抹煞竞争的“ 大锅饭” 现象。从那之后，
中国的体育起飞了，80 年代成为解放以来成绩最为辉煌的时期，体育健儿在
世界杯赛、锦标赛中共夺得22 个项目的445 个世界冠军，占建国41 年来获
得世界冠军总数的91％；共创造和超过13 个项目的227 次世界纪录，占建
国
1990 年，在北京成功地举办了第11 届亚运会，这不但表明了中国社会
的稳定和科学、文化的进步，而且为处在改革开放之中、渴望早日实现现代
化的中国人送来了一次意义深远的启蒙。男子十项全能选手、台北李福恩的
意外失手，使观众看到了“ 英雄泪” 浸透了艰难的人生；中国男排的胜利，
令观众体会到了勇于拼搏，自己改变命运的可能；而中国足球队在数万人的
助阵下，输给实力弱于自己的泰国队，既让国人又一次感受到竞争的无情，
又理直气壮地展示了体育比赛的平等：在同一规则下竞争。这些观念对于走
向现代化的中国人来说是重要的，我们必须学会竞争，改变自己的气质和性
格，并且最终改变自己的落后命运。
规模宏大的亚运会还增强了人们的参与意识，不但在文化上，也从政治
上、经济上接纳了体育，这无疑拓展了中国人心态的包容能力。
竞争的最后一层含义更具有哲学意味：人在参与同自然与社会竞争的同
时，还必须不断地战胜自己，这也是古老的古希腊奥运会闪烁至今的光芒。
战胜自己，就要向自己的人性弱点宣战，塑自己的健全人格。战胜自己，还
意味着向自己的能力不断发出挑战，使自己不断地在更广的领域和更高的层
次上取得成功。一些独步当今体坛的运动员，他们面前往往很长一段时间没
有堪与匹敌的对手，寂寞而骄傲地站在人类体能的最前沿，他们在努力使自
己更高、更快、更强的同时，也是代表着整个人类向自己的极限挑战，这更
是一种神圣而庄严的竞争。
比如跳高选手索托马约尔，短跑选手伯勒尔，撑竿跳高选手布勃卡等，
他们的成绩在时间上的第一次缩短和空间上的第一次延长，都意味着他们不
但战胜了自己，也突破了整个人类体能的极限。因此，体育比赛最基本、最
核心的精神是竞争的精神，竞争使体育蕴含了具有普遍意义的人生哲学意
味，更加充满魅力和活力。
在我们生活中，不少人以为体育是在物质生活相当丰富之后才能从事的
余兴活动，是文化生活中的“ 奢侈品” ，不少体育项目的“ 贵族化” ——高
消费现象更加强了人们的这种看法，如场地考究、器材昂贵的高尔夫球、网
球、保龄球等。但是，通过对体育发展历史的概观和对体育精神的考察，我
们发现，人类的体育活动渊源流长，它决不仅仅是游戏，而是和日常生活密
切相关的基本活动的一部分，其中以竞争为核心的体育精神更是人类社会进
步的内在活力之一。一些西方学者甚至认为，世界文明的中心在欧洲，欧洲
文明主要来自古希腊文明，而古希腊文明最有代表意义的思想财富之一便是
由古代奥运会所体现出来的竞争精神。由此不难看出，体育对整个社会的贡
献是何等巨大。欧洲文艺复兴以后，古代奥运会迅速即被复兴起来并日益繁
荣发展，形成20 世纪空前蓬勃的大潮，原因就在这里。应该说，理解了这一
层意义对处在物质财富还不很充足的社会主义初级阶段的我们是有意义的。
带着这样的理解去投身体育活动，我们就处在了一层较高的境界。
就整个体育所能涵盖的思想意义而看，并不仅仅是单一的竞争精神。以
奥林匹克运动的口号为例，一般认为是“ 更高、更快、更强” ，这是直接地
张扬比赛和竞争的。可是人的体能和技巧除了后天训练之外，还有一定的先
天因素，体现在不同种族、性别及人与人之间，这使得竞争的起点具有先天
的不平等。于是，有人提出将“ 重在参与” 作为奥林匹克运动的补充口号，
强调了每一个人投身竞争的重要意义，鼓励所有的民族和个人为实现自己的
价值而努力。
随着时代的变化，体育精神的内容也在发展和变化之中。在中国，一度
曾经忽视体育竞赛的基本特征，不尊重运动员的努力，片面强调
“ 友谊第一，
比赛第二” ，结果既阻滞了体育运动的发展，又缩小了体育的丰富内涵。现
在，一般大型体育盛会都以“ 和平、友谊、进步” 为宗旨，体现了整个人类
社会的时代理想。
赛场就是人生，体育不但能给人健全的体魄，还能给人健全的精神，概
而言之，就是自主独立的思想，拼搏奋争的精神，开放包容的心态，平等竞
争的观念，以及探索进取的追求。
物质奖励对体育的冲击
 
金牌的“ 含金量”
 
体育在自身的发展过程中，出现了一些相悖于体育精神、与奥林匹克精
神背道而驰的现象。这其中首先引起人们注意的便是金钱的作用。
1987 年中国第六届全运会开幕后第二天，举重赛场上传出新闻：广东选
手何灼强在52 公斤级比赛中两次刷新世界纪录。又过了一天，赛场外再次传
来新闻：佛山市政府决定，奖给何灼强一套三居室住房；其家乡佛山市南海
县政府奖给他价值1. 5 万元的一套家具；平州镇奖给他价值1. 5 万元的家用
电器。加上省体委的破世界纪录奖和金牌奖，何灼强一夜之间成为巨富。
第六届全运全上，各省、自治区、市竞相对夺取金牌的运动员实行丰厚
的奖励，以刺激他们为本地区争取荣誉。地处西南的贵州省只获得了一枚金
牌，却是该省在历届全运会上的第一枚金牌，于是省府给予重奖：教练员和
运动员各奖1 万元，住房1 套。
不过，腰缠万贯乃至“ 十万贯” 的何灼强同西方体育明星相比，就立即
显得寒酸了。1987 年4 月6 日，在美国著名的赌城拉斯维加斯举行了一场世
界中量级拳击比赛，由号称“ 屠夫” 的哈格勒与“ 智多星” 舒戈尔争夺世界
冠军。这场拳击赛有3 亿多电视观众，300 万人在闭路电视前观看实况，现
场门票高达800 美元一张。结果，舒戈尔收益1100 万美元，哈格勒收益1200
万美元。主办者通过各种收入获利达1 亿美元。这还不是世界之最。重量级
拳王泰森同斯平克思的比赛，泰森仅用了91 秒就打败对手，获得奖金高达
2000 万美元。
在古代奥运会上，物质奖励是不被推崇的，人们更注意精神上的褒扬，
获胜者仅仅得到一个橄榄花环。随着体育功能的日益扩展，金牌的
“ 含金量”
也越来越高。各国政府出于不同的目的和需要，不惜以重金鼓励运动员在奥
运会上夺取奖牌；商业为获得广告效益，也高悬重金吸引知名度高的选手进
行各种大规模的角逐。于是，导致了全球性不可遏制的“ 商业化” 浪潮。亚
洲的南朝鲜在经济起飞之后，为了进一步扩大国际影响，开始实施“ 体育战
略” ，千方百计争取承办了亚运会和奥运会。政府鼓励运动员夺取金牌的有
效办法之一便是高额奖金制度。在第24 届奥运会的“ 奖金计划” 中规定：在
奥运会上夺取一枚金牌者，
可获得15 万美元奖金，
银牌获得者是7. 5 万美元。
更有奖金终身制，运动员只要在世界比赛中取得分数累计100 分者，即可终
身享有每月1500 美元的奖金。根据规定，奥运金牌60 分，亚运30 分，世界
大型单项赛事30 分。物质奖励对于运动成绩的提高起了巨大作用，金钱栽培
出大量光芒四射的明星。
金钱的诱惑还推动了体育的国际化。物质生活发达的西方体育俱乐部吸
引着愈来愈多有才能的运动员。在1991 年日本千叶举行的第41 届世界乒乓
球锦标赛上，“ 乒乓王国” 中国的“ 海外兵团” 引起了注目。至少有14 支球
队由中国人执教，一些中国大陆出身的名将活跃在不同国家和地区的球队
里。不过，国际化最典型的现象仍然在意大利，那里被称为“ 足球联合国” 。
在美丽的亚平宁半岛上，有18 支甲级队，其中容纳了几乎全世界一半以
上的球星。德国、荷兰、巴西、阿根廷、南斯拉夫等足球强国，差不多有小
半支国家队长年滞留在意大利踢球。像丹麦、葡萄牙、匈牙利、英格兰、俄
罗斯、罗马尼亚等国，也都有优秀球员聚集意大利。不难想象，以拥有荷兰
“ 三剑客” 古力特、巴斯腾、里杰卡尔德的AC米兰队；拥有德国
“ 三驾马车”
马特乌斯、布雷默、克林斯曼的国际米兰队；有马拉多纳、卡雷卡、阿莱芒
的那不勒斯队；有扎瓦罗夫、阿尼连科夫、巴乔的尤文图斯队等明星在一起
进行车轮大战，或粗犷，或细腻，或豪放，不同流派、不同风格各放光芒，
异彩纷呈，将是一幅多么引人的场景。这些，不得不归功于金钱的“ 功劳” 。
  
体育的商业化
 
“ 体育搭台，经济唱戏” ，几乎成了大型体育活动的共同特点。金钱不
仅仅作用在体育运动的最小细胞——运动员身上，而且在宏观场景上导演出
有声有色、波澜壮阔的一幕。
有一种观点认为，现代足球在英国的历史虽长，但长期以来英国足球的
水平却徘徊不前，没有什么突破性进展。只是在本世纪50 年代后，各俱乐部
改善球员待遇，提高薪金，足球水平才出现了飞跃。这种说法或许不足为训，
还是意大利的“ 足球经济” 更能说明问题。在这个特殊的经济领域里，广告
费、转会费、电视转播费、高价球票、体育彩票、球星工资、补贴奖金，金
钱漫天飞舞，资本高速流动，堪称奇观。
更大规模的世界杯足球赛，其商业化程度可能较为典型。企业家把赛场
变成了商品交易会，世界大公司、大企业的商标广告，随着无处不在的电波
传到全世界每一个角落，映现在数十亿人眼前。在1986 年墨西哥世界杯足球
赛上，场地放置的广告牌价值达到每块数百万美元，庞大的跨国公司如日本
的精工、佳能、西铁城，欧洲的奥佩尔，美国可口可乐、柯达、蓝吉列，德
国的柯迪达，荷兰的菲利浦等公司，都竞相投入巨额资金，大做广告。国际
足联主席阿维兰热不无自豪地说：“ 足球为世界经济做出了贡献。”
不仅是足球，还有拳击、网球、蓝球等等体育赛事也严重地商业化了。
不仅是简单的广告，还有电视转播、门票彩票、运动器材、出租场馆、提供
就业、财政税收、运动饮料、赞助赠送、纪念商品、旅游推销、服装食品⋯⋯
1988 年，美国在体育商业方面的总收入达到631 亿美元，远远将石油工业、
证券交易业、电台电视台抛在后面，成为美国居第22 位的大行业。
有这样一个例子。当今世界球星马拉多纳来到意大利踢球后，经纪人为
他办理的健康保险中他的腿投保3000 万美元！
最初接受投保的那家保险公司
老板既高兴又紧张。高兴的是这桩买卖办好了要名利双收，紧张的是如此巨
额的投保，风险太大。于是，肥肉虽香，这个老板却不敢独吞，最后由他牵
头在那不勒斯成立了由34 家保险公司参加的联合保险集团共同承保。
仅从马
拉多纳腿部的保险额，就可见西方现代体育经济的规模。
奥运会，也是充分显示体育商业化的展厅，只是奥运的帐算起来更为复
杂一些。
一般来说，奥运会由城市申请，国家与地方共同承办，于是人们往往以
盈亏来衡量奥运承办的成功与否。蒙特利尔奥运会，负债达10 亿美元，人称
“ 蒙特利尔陷井” ，巨额欠款要到本世纪末才能还清；莫斯科奥运会，耗资
90 亿美元，为奥运历史之最，是赔是赚，无法计算；洛杉矶奥运会，财源滚
滚净赚2. 25 亿美元；汉城奥运会，创了历史纪录，赢利5 亿美元。
上述盈亏，自然取决于不同组织者的才能，但不能忽视国家原有的体育
设施和服务设施基础。规模宏大的奥运盛会，对于发展中国家来说是个巨大
的负担，美国人赚钱的经验并不适于那些穷国。不过奥运会的帐也有另外的
算法：用于奥运会的各项设施，如体育场馆、交通道路、旅游服务等，对于
一个国家和城市早晚是要搞的，钱虽花得多，却“ 肥水不流他人田” 。何况
奥运会为旅游业、商业所带来的短期收益和为整个国民经济带来的活力，还
会进一步显现出来，更何况还有不可忽略的政治效益。
  
金钱战胜了什么
 
商业化推动了体育的发展，但金钱的可怕腐蚀力同时严重地侵害了体育
健康的肌体。在争办1996 年奥运会的角逐中，或许可以多少看出一些金钱的
作用。
1996 年是现代奥林匹克运动100 周年，共有雅典、亚特兰大、多伦多、
墨尔本、曼彻斯特和贝尔格莱德申请主办这一年的奥运会。其中雅典是古代
奥林匹克运动的发祥地，100 周年的纪念放在雅典当是合乎情理的。
按照惯例，举办地点要由国际奥委会经过5 轮投票而最后决定，每轮投
票后淘汰一个得票最低者。
第一轮，雅典23 票，亚特兰大19 票，多伦多14 票，墨尔本12 票，曼
彻斯特11 票，贝尔格莱德7 票。
第二轮，雅典23 票，墨尔本21 票，亚特兰大20 票，多伦多17 票，曼
彻斯特5 票。
第三轮，雅典26 票，亚特兰大26 票，多伦多18 票，墨尔本16 票。
第四轮，亚特兰大34 票，雅典30 票，多伦多22 票。
第五轮，亚特兰大51 票，雅典35 票。
1990 年9 月18 日在日本东京举行的这次投票，最后表决实况通过卫星
向38 个国家转播。五轮投票共持续了12 个小时。结果公布后，希腊代表大
叫“ 这是不公平的” ！希腊总理康斯坦丁含着眼泪说：“ 我们很失望，100
年以来，我们25 次为奥运会送去了火炬，我们只不过要求这一次轮到我
们⋯⋯”
行家们分析，亚特兰大能够在这场竞争中获胜，关键在于其雄厚的财力，
亚特兰大的代表带去了远远超过其他竞争对手的活动经费。表决结束后，一
位西方记者称这是一次“ 情感对美元的较量” ，结果，美元胜利了。
还有许多更为明显的事例。运动员往往为了金钱而不惜抛弃体育道德，
采取不正当的手段谋取胜利，甚至服用兴奋剂。奥林匹克的名言“ 重要的不
是取胜，而是参与” ，被金钱给改成了“ 重要的不是参加，而是奖牌” 。贿
赂、作弊行为也时有发生，这些都是体育运动中值得注意的倾向，否则，恶
性膨胀的拜金主义会将美好的体育理想断送掉。
在社会对于商业化倾向这一个认识过程中，国际奥委会第5 任主席布伦
戴奇曾经理直气壮地宣称：“ 人们如果问我为什么不能通过奥运会赚钱，奥
委会主席将回答，我们是本着古代奥运会精神来开奥运会的，不是为了钱。”
相信今天的国际奥委会主席萨马兰奇先生不再会这样看待金钱。但是，国际
体育界的领导人始终面临着同样的挑战——他们必须在日益活跃高涨的商业
化浪潮前，设法维持体育事业的健康发展。
  
兴奋剂的悲剧
 
可以说政治化和商业化的评价大抵是毁誉参半，而兴奋剂现象则实实在
在是体育运动的敌人，有人将之比喻为体育肌体上的一个毒瘤。实际上，兴
奋剂的危害已经远远扩大到体育运动之外。
约翰逊是移居加拿大的牙买加黑人。从1984 年起，他开始多次称雄世界
大赛，并屡屡战胜不可一世的田径巨星刘易斯，成为当今独步世界的短跑选
手。1988 年9 月24 日，约翰逊在汉城奥运会上同刘易斯进行了举世瞩目的
“ 世纪之战” ，结果约翰逊不但取胜，而且创造了9〃79 的世界纪录。这个
成绩意味着人类向着极限的冲击又跨出了一步，全世界为之欢欣鼓舞。
但是人们万万没有想到，那个貌似憨厚的黑小子，竟然冒天下之大不韪，
靠药物“ 实现” 了理想。一个人欺骗了全世界。汉城兴奋剂检测中心宣布，
约翰逊的尿样逞阳性反应，此系服用兴奋剂无疑。国际奥委会理所当然地剥
夺了他的奥运金牌，宣布他的“ 世界纪录” 无效，给予他停赛的处分。十数
家跨国公司同他撕毁合同。加拿大政府表示永不录用他代表本国比赛，举国
饮泪，枫叶蒙羞。
兴奋剂作为能改变人的体能的药物，它的种类仍在不断增多。被国际奥
委会明令禁止使用的有3700 种，分为5 类：
兴奋剂：能加强注意力，增强肌肉工作能力，减少疲劳感，但药物中含
有大量苯丙胺，会引起精神亢奋、血压升高甚至全身痉挛以致死亡，由于药
物刺激使肌肉超过工作能力，常出现肌肉撕裂和猝死现象。
麻醉品镇痛剂：会产生快感和幻觉，能减轻痛感，使受伤者能参加训练
和比赛，经常使用会像吸食海洛因一样成瘾而不能自拔。
合成蛋白固醇：是一种雄性激素，可增强肌肉，但副作用相当严重，使
女子男性化，男子性功能衰竭等。
阻断剂和利尿剂：阻断剂开始为降压所用，具有镇静作用；利尿剂可以
稀释尿液，用于掩盖其他禁药的反应，还可减轻运动员的体重。
服用兴奋剂的要害在于，它不仅仅会损害服用者的身体健康，而且依赖
药物作用参加比赛，借以取胜，破坏了平等竞争的体育基本原则。
兴奋剂的作用是明显的，它可以满足人的欲望，在短时期内大幅度提高
成绩，甚至摘取人类运动之冠——男子100 米跑的金牌。约翰逊不是第一个
服用兴奋剂的人，1904 年圣路易斯奥运会时，美国马拉松运动员汤马斯· 希
克思半途体力不支，准备退出比赛。但服用了教练给他的兴奋剂后，立刻体
力大增，健步如飞，夺得了金牌。1960 年罗马奥运会，丹麦自行车运动员努
博· 詹森突然摔倒在赛场上，医护人员做出最大的努力仍未能挽救他年轻的
生命。经过尸解，才知道凶手是过量的兴奋剂。1964 年东京奥运会，使用药
物者进一步增加，厕所里随处可见小药瓶和注射器。1987 年4 月，西德著名
田径女选手德雷塞尔猝然死亡，两年的服药史令她的内脏和关节严重受损。
据统计，现代体育史上因服药而死亡者已逾百人。是什么促使运动员，
包括约翰逊这样原本极有前途的运动员铤而走险呢？是诱人的荣誉、地位、
金钱，有时，还有国家或某一集团的利益。
约翰逊的迅速崛起，引起了某一国际赌博集团的重视。他们通过体育医
学研究机构，对约翰逊进行了深入的体能研究，发现他的起跑反应时间达到
0. 129 秒，有一次竞达0. 124 秒，于是断定，约翰逊超乎正常人的反应速度
必定依赖于药物。不过这个赌博集团一时难以确定药物的种类。
在周密的安排下，赌博集团设法弄到了约翰逊的尿样，立即由专使送到
在兴奋剂研究上秘密领先的一个国家，这个国家的专家分析、化验后证实，
约翰逊服用了合成代谢类固醇。
专家们同时提醒赌博集团说，
有一种号称
“ 守
护神” 的药物，专门化解类固醇的阳性反应。这种药物可能已经秘密流传在
国际体育界了。
国际赌博集团立即巧妙地将这个情报暗中通报给国际奥委会和南朝鲜当
局，汉城立即加强专门探查“ 守护神” 及类固醇的研究，不久，汉城兴奋剂
中心便已严阵以待。
一个惊人的赌博计划开始在幕后实施了。这场汉城奥运会男子100 米跑
比赛的总赌码，高达70 亿美元，欧美各国赌约翰逊胜利的赌注均占多数，因
为在此前的多次较量中都是约翰逊取胜。谁能想到，赌刘易斯获胜的集团，
经过两年多精心准备已经立于不败之地。在这项被命名为“ 猎鲨计划” 的行
动中，自以为得计的约翰逊及背后操纵约翰逊的集团，已难逃失败的命运。
事态的发展，一切均在计划之中进行。世人的感情表面看来是被约翰逊
愚弄，实际上却是被国际赌博集团所愚弄。假如国际赌博集团出于爱心，早
日揭发约翰逊，便可挽救数十亿人的感情。然而，他们需要将这幕剧导演至
终，因为他们需要金钱。约翰逊也需要名誉和金钱，他背后的势力也需要同
样的东西，一场悲剧就不可避免地上演了。
  
奥委会与兴奋剂的较量
 
兴奋剂的危害渐渐引起了国际奥委会的重视。1961 年，国际奥委会成立
了医学委员会，开始明令禁止使用兴奋剂，此后开始了艰巨而漫长的反对兴
奋剂的斗争，直至1988 年的约翰逊事件，终于引发了全球性的反对使用兴奋
剂的高潮，遗憾的是，愈是严格检查，被查出服用兴奋剂的选手愈多。在
1972、1976、1984 年的奥运会上，均有丑闻被揭露。加拿大政府了解了约翰
逊、刘易斯之战的深层黑幕后，一方面惩罚约翰逊，一方面动用政府力量参
与国际性的揭露药物丑闻大战，许多蜚声全球的体育明星的名字，接连出现
在加拿大政府的调查报告之中。
加拿大女选手作证说，美国女飞人乔依纳服用禁药，并曾说服她一起服
用。美国选手阿什福德称，据她所知，在7 名获得汉城奥运会金牌的美国女
子田径队员中，至少有2 名使用过类固醇。卡尔· 刘易斯也走上证人席，他
说，至少有5～10 名汉城奥运金牌获得者使用过类固醇，可是不久刘易斯自
己也受到了揭露。美国400 米选手鲁宾逊对此作了证词。
就在汉城奥运会过去一年之后，国际奥委会又披露了一件更大的丑闻。
国际奥委会副主席兼奥委会医学委员会主席亚历山大· 德海罗德亲王，8 月
25 日在波多黎各首都圣胡安宣布：该医学委员会用更先进的药物检测方法对
汉城奥运会期间采集到的1100 名男运动员的尿样进行了复查，
结果发现其中
5％，也就是50 多运动员在奥运会开幕前6 个月内使用过类固醇。当时在汉
城执行药检时，未能查出这些类固醇的反应。由于时过境迁，这些违禁者的
成绩不再追诉了。国际奥委会没有公布这些运动员的国家和姓名。
多年来，国际奥委会虽然为维护体育的纯洁而同兴奋剂坚持作斗争，但
往往是“ 道高一尺、魔高一丈” ，不断出现的新药物和使用方法、消除药物
痕迹方法令检测手段望尘莫及。第23 届奥运会时，美国以200 万美元建设了
新的实验室，其精密度可以测出放入游泳池中的一块方糖，汉城药物检测中
心更集中了当时世界最高科技水平的仪器，甚至捕到了约翰逊这样的“ 大
鱼” ，却仍然未能查出更多的服药者。据说，世界上某些国家的药物研究已
远远地走在国际奥委会的检测手段前面，以此为基础，这些国家一批批地捧
回了世界大赛的金牌。
然而魔高一丈，道高十丈，正义的事业，最终必将战胜邪恶的力量。全
球性的兴奋剂现象终于引起了各国的高度重视，一些有影响的国家公开表态
支持国际奥委会反兴奋剂的斗争。
美国曾和前苏联达成协议，双方可以在任何时间内，对对方运动员进行
药物检查。国际举重联合会宣布：对举重选手实行全年随时测试制度，裸体
抽取尿样。法国成立“ 与兴奋剂作斗争委员会” ，有关人员可以随时抽查训
练和比赛中的运动员。中国国家体委主任伍绍祖表示，要同服用兴奋剂现象
作坚决的斗争。
使用兴奋剂和反对兴奋剂之间的较量将是长期的，谁胜谁负的问题还没
有解决，与此同时，兴奋剂现象还向经典体育观念提出了挑战。正如国际奥
委会主席萨马兰奇所说：“ 运动员偷服禁药，是对体育运动宗旨的嘲弄，也
就是对我们前人都认为是神圣理想的灵魂的嘲弄。” 但是也许将来有一天，
兴奋剂会出现它的辩护者，在当代体育的新进程中作出辩护。
使用兴奋剂首先违反了公平竞争原则。但是由于人种的差别，器材的差
别，现行的竞争实际上已经是不平等的；有的服药，有的不服，使得竞赛也
不平等。兴奋剂损害服用者的身体健康，但是当今竞技体育已成为一门职业，
世界冠军在长年累月的训练和竞赛中，身体器官严重受到伤害，已经无法自
称“ 健康人” ，这也是违反体育精神和理想的。
随着科学技术水平的提高，兴奋剂的危害日益减少，乃至消除，成为同
一般营养物质相近的药物，甚至是一种更高级的营养物，那又当如何？人类
的价值观不断变化，真理总是相对存在，新的问题有待于时代做出回答。
  
“ 职业” 和“ 业余”
 
运动员的职业与业余问题时时困扰着现代奥运会。
在1896 年恢复古代奥
林匹克运动时，“ 业余” 就作为一个原则贯彻在国际奥林匹克运动中，谁也
没有想到，
这个原则在体育自身的发展面前，
日益面临着崩溃的命运。
至1984
年洛杉矶奥运会时，奥运会在名义上仍是“ 业余” 的，到了1988 年汉城奥运
会，开始有网球、足球等职业选手进入了赛场。从世界范围看，在不久的将
来，国际奥林匹克运动可能会进行观念上的革新，放弃已经难以为继的业余
立场。
这个立场的不稳固，首先在于已经无法合理划分“ 职业” 与“ 业余” 的
区别。就定义而言，职业运动员是“ 以运动技术为主要生活来源的人” 。实
际上，多年来已经有相当多的“ 业余” 运动员同样以运动技术为生活的唯一
来源。前苏联、东欧和我们中国的国家体制中的选手，由国家出资从事体育
专业训练，除此之外别无其他职业。一些企业队的选手，实际工作并不是纺
织工、炼钢工或电器工人，而是彻头彻尾的职业选手。多年来在奥运会上，
多数选手很可能已经是实际上的职业运动员了。
职业与业余选手在资格上的混乱，不但使“ 业余” 原则名存实亡，也使
奥运会比赛成为不公平的竞争。
“ 业余” 立场的难以坚持，还在于它妨碍着奥运会水平的提高。足球、
篮球、拳击、网球等项目中，职业比赛比业余比赛明显高出一筹。奥运会要
想成为人类社会水平最高的竞技场合，就必须不断提高运动成绩，从而保持
它的凝聚力。
国际奥委会对于业余原则的坚持曾经是严格而近乎苛刻的。第五届奥运
会时，美国印地安选手索普为本国赢得了一堆金牌，被美国总统塔夫脱称为
“ 美国公民的最高标准” ，他仅仅因为参加了职业棒球队的比赛，领取了少
许报酬，便被迫缴回了所有奖牌。第十届，美国女选手特丽克逊参加了全部
5 个女子项目中的3 项，三度挂冠，打破3 项世界纪录，然而又仅仅因为她
在汽车广告上的一张相片而失去了参加下届比赛的资格。不得已，这位天才
选手只好去打职业高尔夫球，竟创下连续赢得17 项公开赛冠军的纪录。
人们越来越认识到，当今国际赛场上的竞技体育已日益摆脱依附于其他
职业的地位而独立出来，成为一个新兴的、特殊的职业。从事这个职业的人，
自己要付出甚至一生的艰苦劳动，带给人们美的感受和力的熏陶。奥运会如
果想成为竞技体育最高水平的舞台，恐怕不得不正视职业化的现实。奥委会
各成员国对此看法尚未取得一致。1986 年，国际奥委会执委会提出这样一个
规定“ 如果优秀职业运动员不拿奖金，并得到其所属国奥委会的认可，奥运
会将为他们敞开大门。” 但是这个距职业化尚有一段距离的初步建议，还是
被同年4 月24 日的各国奥委会协会大会否决了。无论如何，国际体育运动正
呈现许多新特点，这些特点带来了诸多消极问题，也对传统体育观念提出了
挑战。体育，永远处在生生不息的变动之中。
体育竞技项目简介
 
田径
 
田径运动是由跑、跳、投掷等项目组成的一种综合性项目。以时间计算
成绩的项目为径赛；以尺寸丈量计算成绩的项目为田赛。田径是各项运动开
展的基础，它又称为体育运动之母。现代田径项目已增到59 项（其中男子
36 项，女子23 项）。金牌数量居运动会项目之首。
田径两大部分项目的内容包括有：
田赛主要是跳跃和投掷。跳跃项目有四项：跳高、跳远、三级跳远、撑
竿跳高。这些项目一般认为是属于灵敏性和技巧性。其实它们比的是运动员
的速度、爆发力、腰腿力量、身体的柔韧性和动作的协调性。
投掷也有四个项目：铅球、铁饼、标枪和链球。
径赛主要是走和跑周期性动作的较量，成绩取决于步幅大小和频率快
慢。其项目有：男女100 米短跑。这个项目是典型的“ 飞人” 项目，是争分
夺秒的时间竞赛；男女800 米、1500，男女5000 米、10000 米，女子3000
米中长跑，主要是比耐力。跨栏项目设有十个，这项比赛技术性强、起跨和
过栏技术难点大；3000 米障碍跑是长跑与跨越障碍相结合的运动项目。竞走
项目是单脚着地和双脚着地交替进行，步幅大、步频高的耐力走。接力跑是
田径比赛中唯一的集体项目，技术性强。它有男子4× 100 米、4× 400 米；
女子4× 100 米。马拉松跑是一项超长距离跑，19 世纪末才列入正式比赛。
马拉松跑是在公路上进行的，因为赛程长，不管用自行车、推轮、钢卷尺、
或计程汽车等来测量，由于气候、路质等原因，都会出现一定的误差。由于
目前测量存在的实际困难，国际田联允许全程误差可在42 米内。马拉松赛程
固定为42. 195 公里。
田径运动是随着社会的发展与进步而逐渐形成和发展起来的。原始人类
在同大自然斗争中，逐步掌握了快速奔跑、敏捷跳跃和准确投掷的技能，这
些动作是形成田径运动的最初因素。随着物质文明和精神文明的发展，娱乐
性体育活动也广泛地开展起来，出现了工匠投掷铁锤、士兵投掷炮弹、牧羊
人跳跃羊圈等自发性的比赛。后来，钟表的推广、简单规则的制定，使带有
竞赛特点的近代田径运动初步形成。
1986 年第一届现代奥运会，将田径项目列为主要竞赛项目，并按单项设
奖。从1928 年起，女子田径项目也相继出现。20 世纪80 年代以来，由于现
代科学技术的发展，田径运动技术水平提高很快。这是因为运用了运动生理
学、运动医学、运动生物化学、运动生物力学、运动心理学、信息论、控制
论、系统论、电子计算机等现代科学技术，使田径运动日趋完善，竞赛器材
和设备的更新也为成绩的提高创造了良好的条件。
田径运动是最为普及的项目，有着广泛的群众基础。目前田径运动世界
三强是：美国、俄罗斯和德国。其中美国实力最强，拥有刘易斯、摩西、乔
伊纳等大批明星。我国田径运动水平不高，只有女子竞走和男子跳高达到世
界水平，其他大部分项目与世界先进水平有较大的差距。中国要走向世界前
列，田径必须腾飞。
  
球类
 
球类竞技项目主要有足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球等。现分别介
绍如下：
足球。足球，被誉为“ 球中之王” 。足球运动以“ 世界第一运动” 风靡
全球，最为人民群众，尤其是青少年所喜爱，是目前世界上开展最为广泛的
运动项目之一。
国际足球竞赛的种类繁多，1900 年足球被列为奥运会比赛项目。然而，
由于奥运会只允许业余运动员参加，许多优秀的职业足球选手被拒之门外。
为了反映出各国足球的实际水平，从1930 年开始，每四年举办一次世界足球
锦标赛（即“ 世界杯” 足球赛），这是当今世界上最高水平的足球大赛，到
1990 年为止已举办了14 届。最初规定，若哪个国家连续3 次获得冠军。奖
杯就永远归属于他。1970 年在墨西哥举行的第9 届世界杯足球锦标赛中，巴
西人第三次获得桂冠，永远占有了雷米特杯。1971 年国际足联对53 种设计
方案进行评议，最后通过意大利人加扎尼亚的设计方案。新杯定名为“ 国际
足联世界杯” 价值2 万美元。新杯为流动奖杯，不能为某个国家占有，不论
他获得过多少次世界冠军称号。
近几十年来，足球技术、战术历经革新，有了很大的发展。欧洲和南美
洲是世界上开展足球运动最普及、水平最高的两个地区，先后涌现出贝利、
贝肯鲍尔、苏格拉底、穆勒、罗西、济科、佐夫、普拉蒂尼等几乎家喻户晓
的超级明星，开始了欧洲和南美洲争霸世界足坛的局面。
篮球。篮球，这项魅力无穷的运动，今天在世界上已经拥有1. 4 亿名运
动员，更有难以计数的爱好者和观众。在我国，从工矿到农村，从学校到营
房，到处可以看到人们在打篮球，可以说篮球运动在我国是开展最普及、最
受群众喜爱的一项运动。
1932 年6 月18 日，首届国际篮球联合会议，在国际基督教青年会体育
教育学会内，由埃尔莫· 贝里主持开幕。威廉· 琼斯先生作为译员出席了会
议。参加会议的代表有阿根廷、希腊、意大利、拉脱维亚、葡萄牙、罗马尼
亚、瑞士、捷克斯洛伐克以及匈牙利、保加利亚的代表。会议一致通过了采
取国际统一的篮球规则和要组织一个独立的国际篮联的决议，制定了国际篮
联的基本章程和规则，修改并制定了国际篮球比赛的13 条规则，决定今后每
4 年修改一次，等等。
国际篮球总部设在罗马，
1940 年迁至瑞士的伯尔尼，
1956 年以后又迁至
法国的慕尼黑。现有会员协会178 个，现任主席是美国人斯里安。
国际篮联组织的重大比赛有：
世界篮球锦标赛。男篮比赛始于1950 年，每4 年一次，参加比赛的队数
和选拔办法经常变更。如1986 年的第10 届锦标赛共有24 个队参加， 1990
年的第11 届锦标赛只有16 个队参加；女篮始于1953 年，
1967 年后定为每4
年举行一届，参赛队数为14 个。
奥运会篮球。男篮于1936 年被列为奥运会正式项目，40 年后，即1976
年，女篮也被列为奥运会正式比赛项目。此项赛事，随夏季奥运会每4 年举
行一次，男女参赛队各12 个。
世界青年男女篮球锦标赛。男篮始于1979 年，女篮始于1955 年，均各
有14 个队参加，每4 年举办一次。
排球。排球起源于19 世纪末的美国。1896 年，摩根制定出世界上第一
个排球比赛规则。同年又在斯普林费尔德体育专科学校举行了被称为世界上
最早的排球比赛。当时的规则比较简单，曾经采用过十六人制、十二人制和
九人制三种打法，阵式按前、中、后三排站位。直到50 年代才改为今天的六
人制打法。
初期的排球运动在波兰、意大利等一些东欧国家比较普及。传入原苏联，
那是第二次世界大战以后了。在英国，排球一直作为游戏，直到60 年代才正
式列入竞技项目。排球传入中国还比较早，1913 年在菲律宾举行的远东运动
会上第一次出现排球比赛，赛后中国队将它带回，在广东台山、新会一带开
展。解放前的国内运动会也曾有过排球比赛。
目前，世界上的大型国际排球赛有：世界排球锦标赛、奥运会排球赛、
世界杯排球赛。
世界男子排球锦标赛，始于1949 年，到1990 年已举办了12 届，中国男
排没有打进过前3 名；世界女子排球锦标赛，始于1952 年，到1990 年，已
举办了11 届，中国女排取得9、10 届的冠军，11 届的亚军。
奥运会排球赛，始于1964 年的第18 届奥运会。中国男排队没有拿到过
名次，中国女徘拿过23 届奥运会冠军和24 届奥运第3 名。
世界杯男子排球赛，始于1965 年，女子排球赛始于1973 年，中国女排
在1981 年的第3 届和1985 年的第4 届上取得两次冠军，
第5 届取得第3 名。
此外，1990 年开始的国际男排联赛和1993 年开始的世界女排大奖赛，
也由于设有百万美元的巨额奖金而引起人们的注意。
乒乓球。乒乓球是中国人引以自豪的国球。我国已成为久战不衰的“ 乒
乓王国” 。
乒乓球起源于英国，它是从网球运动中派生出来的。19 世纪后期，英国
一些大学生从网球运动得到启发，在家内以餐桌为球台，以书作球网，用羊
皮纸贴作球拍，用橡胶或软木作球，在桌上打来打去。后来由于对球、球拍
及设备都加以改进，并制定了规则，这项运动才逐渐流行起来。因为使用的
球拍打在球上有“ 乒乓” 声，所以这项运动称为“ 乒乓球” 。第一次大型乒
乓球比赛于1990 年12 月在英国举行。
国际乒乓球联合会于1926 年在英国正
式成立并在伦敦举办了首次世界乒乓球锦标赛。此后，世界乒乓球锦标赛每
年举行一次。从1957 年起改为每两年举行一次。
羽毛球。羽毛球在国际上已有200 多年的“ 球龄” 了。
早在18 世纪以前，亚洲和欧洲就有了类似羽毛球的游戏。据说现代类型
的羽毛球运动，最初是英国人于1800 年在印度浦那发起的。第1 届全英羽毛
球冠军赛于1899 年4 月4 日在伦敦举行，
是由刚成立不久的英国羽毛球协会
发起的，每年举办一届。全英羽毛球冠军赛开始仅限于英国运动员参加，后
来参加者越来越多，每次举行，门庭若市，像滚雪球似的，所以到了1939
年时，除英国以外还有北欧一些国家参加，以后又进一步推向了全世界。现
在这个举世公认的全英羽毛球冠军赛已由国际羽毛球联合会所主持，每届都
有30 多个国家和地区的优秀选手参加。迄今为止共举办了72 届（第二次世
界大战期间中断）。国际羽毛球锦标赛
（
“ 汤姆斯杯” ），是国际羽联于1948
年开始举办的。奖杯是由一位名叫佐治· 汤姆斯的男爵捐献的，高71 厘米，
镀金，价值1700 英磅，杯上有运动员的刻像，故取名“ 汤姆斯杯” 。它每三
年举行一次，先分为三个地区比赛，然后由各区冠军来决赛，迄今举办了12
届。
羽毛球重大国际赛事：
目前，世界上举行的一些重大比赛有：
全英羽毛球锦标赛。英国羽协在国际羽联成立之前，就举办了全英羽毛
球锦标赛，每年一次，于3 月份的最后一周在英国首都伦敦举行。这是一次
传统的又是非正式的世界羽毛球大赛，颇受国际羽坛瞩目。
“ 汤姆斯杯” 赛。国际羽联组织的代表世界最高水平的世界男子羽毛球
团体赛。1939 年，当时的国际羽联主席汤姆斯爵士捐款1700 英磅，铸造了
一个29 英寸高的金杯，作为此项的奖杯。由于第二次世界大战爆发，赛事停
办。1948 年国际羽联决定将这个金杯命名为“ 汤姆斯杯” ，并组织了第一届
“ 汤姆斯杯” 赛。此项赛事每3 年举行一次，到1982 年共举办了12 届，以
后改为两年举行一次。
“ 尤伯杯” 赛。国际羽联组织的代表世界最高水平的世界女子羽毛球团
体赛。英国的尤伯夫人是30 年代全英羽毛球锦标赛12 项冠军获得者，她目
睹汤杯盛况，决定捐赠一个女子团体赛的奖杯，得到国际羽联的赞同。第一
届尤伯杯赛是1956 年进行的，开始也是每3 年一次，后与“ 汤姆斯杯” 比赛
一同改为两年一次。每逢双年，“ 汤杯” 和“ 尤杯” 比赛于同期进行。
世界羽毛球锦标赛。1977 年开始举办，每3 年一次，只设单项赛，不设
团体赛，1983 年后改为每两年一次。
世界杯赛。1981 年开始，每年的下半年都在亚洲地区举办一次世界杯羽
毛球赛，也是只设单项赛，不设团体赛。
奥运会羽毛球赛。自1992 年第25 届奥运会开始，增设了羽毛球赛，只
设男女单打和男女双打4 个单项赛。
羽毛球系列大奖赛。自1983 年开始，每年进行。开始只设男女单打，由
国际羽联排出的世界男子前12 名、女子前8 名参加，1986 年开始又增加了
男女双打。系列大奖赛设有较高奖金，在世界各地巡回进行，第一年只举办
了7 站比赛，后来增加至16 站比赛。
20 世纪60 年代以来，亚洲的羽毛球运动一直雄踞世界先进水平。印度
尼西亚、马来西亚、中国、日本、南朝鲜等国，在国际羽毛球大赛中，一直
是名列前矛，欧洲国家只在双打项目上偶有所得。
  
体操
 
体操运动项目包括基本体操、竞技体操、艺术体操、技巧运动、辅助体
操和团体体操等。竞技体操是一项在规定的器械和项目上，完成复杂、协调
的动作，并根据动作分值或动作难度、编排与完成情况，给予评分的竞赛活
动。
体操是从原始舞蹈中提炼出来的一种身体“ 按一定规律的操练” ，近代
体操起源于欧洲，开始作为教育的一种手段在学校里出现，从18 世纪直至
19 世纪的后期，随着文化教育的普及和发展，先后在欧洲形成了四种体操流
派。它们是以雅恩为代表的“ 德国体操” ；以林格为代表的“ 艺术体操” ；
以布克为代表的“ 丹麦体操” ，以及笛尔什为代表的“ 天鹰体操” 等世界著
名的体操流派，并为构成“ 现代体操” 的完整概念创造了条件。德国体操主
要是借助器械的练习来达到发展力量、增强意志的目的，形成了杠子运动的
流派，如单杠、双杠、跳马等。瑞典体操，以及与瑞典体操同出一源的丹麦
体操，是以军事、教育、医疗为目的的体操流派。“ 鹰派” 体操的诞生，使
体操运动发生了较大的变革，竞技体操才成为独立分支发展起来。
由于各流派之间交流活动的频繁，
1881 年成立了第一个国际性的体操组
织，即“ 欧洲体操联合会” 。1896 年，世界性的体操组织正式被命名为“ 国
际体操联合会” 。同年4 月在希腊召开的第一届奥林匹克运动会上，竞技体
操作为正式项目进行了首次比赛。
体操最初只限于男子参加，
而女子体操则在1928 年第9 届奥运会上才开
始出现。当时的体操，无论在内容和方法上都和现代体操有很多不同。1952
年前，历届奥运会体操的内容经常变化，一度曾把100 码跳远、撑竿跳高、
举重等也作为体操内容的一个部分。直到1952 年在赫尔辛基举行的第15 届
奥林匹克运动会上，才正式确定为目前的男子六项（自由体操、鞍马、吊环、
跳马、双杠和单杠），女子四项（自由体操、平衡木、高低杠和横跳马）。
以后，女子的艺术体操也成为竞技体操项目。
体操的魅力在于健、力、美、险的统一。下面就各单项跟大家谈谈。
自由体操是把徒手操和技巧的若干不同动作，在规定场地和时间内完成
的男女共有的项目。自由体操是在12 米见方的险技毯上进行的。男子时间
50～70 秒，女子为60～90 秒。男女动作由跟头、平衡、倒立、滚翻、立足
空翻和舞蹈动作组成。
在历史上，
形成以技巧动作为主的自由体操，
是在1930
年的第9 届世界体操锦标赛上，当时只限于男子参加。女子自由体操，在第
二次世界大战之前是作为团体徒手操形式进行的，
直至1952 年才有女子个人
项目。到1958 年第14 届世界体操锦标赛时，女子自由体操比赛规定要有音
乐伴奏。比赛场地在第二次世界大战以前为8 平方米，以后改为12 平方米。
鞍马相传源自罗马帝国时代，是男子六项中最困难的项目。从上马到下
马完全靠两臂支撑，在马和环上，交叉、摆越、全旋，重心不稳或手出汗稍
一滑就会掉下来，古时这项运动是作为训练罗马骑士的一种活动，开始仅在
一木制模型马上做各种支撑移动和跳上、跳下动作，后来逐步发展为具有自
己特点的体操练习项目。
吊环是体操比赛中男子项目之一，起源于古代的秋千，相传是罗马帝国
的一种杂技表演，曾称为“ 古罗马的戒指” 。后经德国人施经斯的倡导，发
展为体操练习项目。
跳马是从古代骑马训练发展演化来的。男子跳纵马，女子跳横马，纵马
高1. 35 米，横马高1. 20 米。到了19 世纪中叶，才作为正式体操练习项目，
并在法国、意大利盛行。
双杠动作以摆动为主，由支撑、挂臂、悬垂、回环、空翻、转体、倒立
等动作组成，是体操比赛中男子项目之一。相传为德国体操之父雅恩于1811
年首创。双杠原先曾作为鞍马练习的辅助器材，后来逐渐发展为具有自己特
点的体操项目。
单杠是男子体操比赛中男子项目之一。是雅恩于1812 年创造的。它的前
身为水平横圆木，直径为5. 85～6. 5 厘米。后随着技术的发展，摆幅的增大，
木棒改为铁芯木杠，最后发展为今日之铁棒。
高低杠是女子体操比赛项目之一，是由双杠演变而来的。利用两条铁棒
的高低错落，成为很有特色的体操项目。
艺术体操又称“ 韵律体操” ，起源于19 世纪末20 世纪初的欧洲。艺术
体操最初是瑞士日内瓦声乐学教授达尔克罗兹设计的一种以人的身体动作和
音乐相结合的体操来培养学生的乐感，把音乐节奏用人的身体运动表现出
来。经过德国生理学家德梅奈和瑞士舞蹈教师冯拉班、德国的体操家博德和
梅道的发展，逐渐形成为艺术体操。到了20 世纪20 年代，艺术体操就成为
女子特有的竞技项目。1928～1956 年第6 届奥运会及1954 年的世界体操锦
标赛上，都举行过每队6～8 人的轻器械团体比赛。1963 年举行了第一届世
界艺术体操锦标赛。以后，每两年举行一次世界锦标赛。
1975 年正式确定球、
绳、圈、棒、带五种轻器械为国际性比赛项目，1980 年国际奥委会宣布艺术
体操列为奥运会比赛项目。艺术体操从本世纪50 年代传入中国，但由于种种
原因，开展比较缓慢，直到70 年代后才逐步发展起来。艺术体操是徒手或持
轻器械在音乐的伴奏下进行有节奏的连续不断的身体运动，动作的选择着眼
于女性的心理和生理特点，主要由各种走、跳、跳跃、转体、平衡、摆动、
屈伸等舞蹈的基本动作和吸取了技巧运动的个别动作组成，在音乐的伴奏下
进行操练。操练要求节奏明快、自然协调并具有艺术的表现力。经常进行艺
术体操训练，可以发展柔韧、协调、灵巧等身体素质，锻炼成健美体魄，培
养节奏感，提高音乐素养和表现力，也是进行美的教育的一种手段。
竞技体操作为年轻的运动项目，近年来发展很快，表现在动作难度的加
大，编排的创新，技术的多样化等方面。随着世界性比赛项目的固定，国与
国之间、洲与洲之间和技术交流的增多，竞赛制度和评分方法也日趋完善。
  
跳水
 
跳水是在跳水台板上跑跳，完成空中动作，以入水为结束的一项水上运
动。跳水运动的项目有跳板跳水和跳台跳水两项。
跳板跳水有1 米板和3 米板两种。自60 年代铝合金板问世后，已出现了
向前翻腾4 周半和其他多周翻腾转体动作。随着跳板弹性越来越大，对运动
员掌握身体平衡能力的要求越来越高，跳板跳水的关键是合理利用跳板的反
弹力，获得最佳起跳角和高度。所以走板和起跳是跳板跳水的基础。
跳台跳水是在坚硬而没有弹性的5 米、7. 5 米或10 米高台进行，世界高
手都选用10 米跳台。因从10 米台起跳到入水大约是1. 41 秒，相对来说比5
米和7. 5 米台有较长的腾空时间，便于做出难度更高的翻转动作。跳台跳水
起跳稳定，与跳板跳水技术截然不同，一般采用快助跑低跨跳，腾空后迅速
拢紧体形，缩短纵轴旋转的半径距离。纵轴翻腾力和横轴转体力处理是否协
调、连贯、适当，是做好既翻腾又转体的关键。
关于跳水运动的历史，在伦敦大不列颠的博物馆里，陈列着公元前500
年的一只陶质酒杯，杯上绘有一个人正勇敢地从船舷上跳入海中，这是至今
所见跳水运动最古老的物证之一。中国早在宋代（公元960～1275 年）就有
了跳水活动，并且有一定的技术水平。斯堪的纳维亚半岛、地中海、红海一
带的码头工人、船工、渔民在17 世纪就盛行从悬崖陡壁或固定的建筑物上跳
水，并逐渐发展到现代的跳台和跳板跳水。
现代的竞技性跳水运动，在19 世纪末20 世纪初出现于欧洲。1904 年第
3 届奥运会将跳水列为比赛项目，
1908 年第4 届奥运会确定了正式比赛规则，
1912 年第5 届奥运会又增加了女子跳水项目，从此跳水运动在世界各国都开
展起来。目前，世界性的大型比赛，除奥运会之外，还有世界锦标赛和世界
杯赛。
当今世界跳水运动的水平，以中国、美国、俄罗斯、德国处于领先地位。
“ 跳水王子” ——美国的洛加尼斯雄踞世界之巅，我国也先后涌现出大批跳
水“ 皇后” ：陈肖霞、高敏、许梅等。世界跳水运动正向着动作难度大、空
中造型优美、翻腾转体迅速、动作准确平稳、入水水花小及运动员破纪录年
纪小的方向发展。随着高难动作的创新和科学技术的发展，各国除了用心理
学、生理学和生物力学提高训练水平外，还运用了现代运动器材，并应用电
子计算机对跳水运动进行专项技术研究，为运动员掌握高难动作创造了良好
的训练条件。
从事跳水运动，能使人的体态矫健，且有助于全身肌肉协调发展和神经
系统、心血管系统功能增强。跳水运动既惊险优美，又能陶冶情操、熔铸意
志，是极受青睐的竞赛项目。
  
