名胜古迹
中国名城
 
北  京
 
北京坐落于三面环山的
“ 北京小平原” 上，位于华北平原北端，面积16，
800 平方公里。它是中国的首都，全国政治、经济、交通和科学文化中心，
同时也是著名的文化古都。
早在约69 万年前，举世闻名的
“ 北京人” 就在北京西南郊周口店地区生
活。周初，北京分属蓟、燕两诸侯国，当时蓟国的都城蓟城成为最早的北京
城的前身。隋唐时代，这里是地位显赫的军事重镇。辽代作为陪都，改称南
京。金灭辽后，于1153 年迁都于此，并改称中都，北京作为封建王朝统治中
心的历史实始于此。以后元、明、清三代相继在此建都。元代时北京称大都，
是当时世界上最繁华的城市之一。明成祖朱棣迁都北京后，开始了大规模的
营建工程，建起了以奉天殿（太和殿）、中极殿（中和殿）、建极殿（保和
殿）和乾清、交泰、坤宁三宫共六座宏伟建筑为中心的金碧辉煌的紫禁城，
城外布列了衙署、王府、坛庙等。清代又在西郊修建了圆明园等许多园苑，
北京城的规模和格局始终得以保留。
悠久的历史为北京留下了丰富的文物古迹。这里有我国现存最大最完整
的皇家宫殿故宫，有称世界建筑奇迹的长城，有享誉国内外的古典园林颐和
园。此外还有十三陵、景山、香山、天坛、北海公园和周口店猿人遗址等，
向世人展示着这座古老城市深厚的文化底蕴。
  
西  安
 
西安是陕西省省会。位于陕西中部、关中平原中央，是西北地区最大的
城市。历史上先后有西周、西汉、西晋、前秦、后秦、西魏、北周、隋、唐
等九个王朝在此建都，千余年间一直是中国封建社会前期主要的建都之地。
西安的名称虽起于明代，但它的兴起却是在西周，当时的丰、镐两京可
算是这里最早的城市。其后历代经营，不断扩大。如西汉时，这里就建起了
以未央、长乐、建章三大宫为主体的庞大建筑群。唐代长安城相当于今天西
安的10 倍，已发展成一座与世界各地先进文化交流频繁的国际大都市，其城
市建设也堪称当时世界最伟大的杰作。
漫长的历史为西安留下了丰富的文物古迹。举世无双的西安碑林，共有
石碑l ，000 多块，是一座石体文化宝库；大、小雁塔是唐长安城遗留至今的
最重要的建筑物，唐僧玄奘曾在大雁塔中主持译经工作；建于明代的钟鼓楼，
是古代楼阁建筑的代表，钟楼已成为实际上的城徽。秦始皇陵、茂陵、昭陵、
乾陵等历代帝王陵墓规模宏大，气势磅礴，大多保存有碑碣石刻及各种动物
石雕，体形庞大，造型逼真。秦俑更被誉为世界奇迹之一，表现了中国古代
文化艺术的高度成就。其他如商周青铜器、唐三彩、陶俑和明城墙等古城遗
址，也都是令人叹为观止的文化遗产，充分显示了西安是人类文比艺术的巨
大宝库之一。
  
洛  阳
 
洛阳位于河南省西部、黄河中游南岸，北依邙山、黄河，南望洛河、伊
河，西据秦岭、潼关之险，东拥虎牢、黑石之固，自古为中原逐鹿之地。作
为封建王朝的政治、经济、文化中心，古洛阳的范围比今洛阳市区要大得多：
北起黄河，南越嵩岳，东至虎牢，西达函谷，尽属京畿之地。
公元前770 年，周平王由旧都镐京（今西安市西）东迁洛邑，史称东周，
历经500 余年，这是洛阳建都之始。自东周以后，东汉、曹魏、西晋、北魏
（孝文帝以后）、隋（炀帝）、唐（武后）、五代时的后梁、后唐，先后有
九个王朝建都于此，所以有“ 九朝古都” 之称。九朝以洛阳为都，历时将近
千年，仅次于西安，是中国历史上第二个建都时间最长的城市。
东周时洛阳城“ 商遍天下，富冠海内” ，从洛阳一带出土的大量精美的
周代青铜器、瓷器和玉器等文物是有力的佐证。东汉时此地建有最高学府太
学、国家天文台灵台以及明堂、辟雍，还有最早的佛寺白马寺。北魏时开始
雕凿著名的龙门石窟。唐朝洛阳是其鼎盛的象征，此时龙门石窟得以更大规
模地开凿。各种人才荟萃洛阳，“ 左右多第宅，参差居将相” ，确实盛况空
前。唐宋时，“ 洛阳牡丹甲天下” ，“ 天下名园重洛阳” ，也是这一文化名
城的侧面写照。
  
南  京
 
南京古称金陵，今为江苏省省会。位于江苏省西南部，濒临长江，三面
环山，地势险要，有“ 虎踞龙盘” 的美誉。
南京自公元前472 年开始筑城，至今已有2，400）余年的历史。东吴、
东晋、南朝宋、齐、梁、陈建都于此，故南京称为六朝古都。当时它将王宫、
官衙与民居分开，并将南北御道作为贯穿全城的中轴线，这种布局手法成为
后来历朝都城的一种基调。以后南唐、明初、太平天国乃至民国先后在此建
都，历时450 多年。特别是明初的南京，是当时世界第一大城。
南京六朝时就已十分繁华。当时秦淮河两岸的乌衣巷、朱雀桥等地高门
大族聚居，一派金粉气息。谢灵运、刘勰、王羲之父子等文人雅士也齐集于
此，文人荟萃。这在李白、刘禹锡、杜牧等人的金陵怀古诗篇中也都有所反
映。至明清时，秦淮河更是“ 桨声灯影连十里，歌女花船戏浊波” ，从《儒
林外史》和《桃花扇》等作品中我们可以想见当时的盛况。
历朝繁华为南京留下许多名胜古迹。这里有明孝陵、中山陵、灵谷寺、
玄武湖、莫愁湖、栖霞山等。其中灵谷寺无梁殿是同类建筑中气势最雄伟的，
栖霞山千佛岩则是佛教艺术在江南的杰作。“ 江南佳丽地，金陵帝王州” ，
这十个字，南京是当之无愧的。
  
开  封
 
开封位于河南东部、黄河边上，至今已有3，
000 多年的历史。春秋时期，
郑国筑城始称开封，后来的魏、梁、晋、汉、周、北宋也建都于此，所以开
封被称为七朝古都。北宋是开封历史上的全盛时期。
开封铁塔高耸在城东北角的铁塔公园，已有900 多年的历史。其名为铁
塔，实际是用琉璃砖瓦所筑，颜色如铁，坚固异常，故称铁塔。塔高54 米多，
八角十三层，为楼阁式砖塔。塔身全部构件用28 种标准砖型砌成各种仿木结
构，飞檐斗栱,  色泽晶莹，富丽堂皇。
相国寺以巧夺天工的建筑雕刻和引人入胜的历史传说而驰名。
《水浒传》
《西游记》等作品对相国寺都有生动描写。唐代吴道子、韩斡在此作过著名
的壁画。
开封城东南郊的禹王台是历史上有名的游览胜地。春秋时晋国著名音乐
家师旷曾经在此奏乐，所以禹王台原名古吹台。唐代李白、杜甫、高适都曾
来此游览，登高赋诗。明代修建禹王庙后，才改名禹王台。开封龙亭是宋金
两代的皇宫和明朝周王府的遗址。
坚固而富丽的铁塔，雄伟壮观的相国寺，林绿花艳的禹王台，清丽优美
的龙亭，伴随蓝天白云，将古老的开封点缀得十分幽雅。
  
苏  州
 
苏州别称姑苏，隋开皇九年（589 年）始称苏州。位于江苏省东南部、
沪宁铁路线上。西傍太湖，大运河和吴淞江在此交汇，河流纵横，拱桥众多，
是著名水乡，有“ 东方威尼斯” 之誉。
苏州建城，始于公元前514 年，吴王阖闾命伍子胥建阖闾大城。自隋炀
帝开通大运河后，苏州日渐富庶。特别是明清两代，丝织业规模极盛，苏绣
更是名扬世界。经济的发展还带动了文化的发展。明代时，这里曾出现过沈
周、文徵明、仇英、唐寅等吴门四大家和民间文学家冯梦龙，文学艺术盛极
一时。
苏州园林明清时多达200 处，现尚存沧浪亭、拙政园、网师园、留园、
狮子林等70 余处。
它们以清静雅洁、
空间小而多变为特色，
巧妙地运用建筑、
假山、水池、花木将全园划分为主次分明、疏朗相间的大小空间，并善于借
景，立意新颖，给人以“ 不出城郭而获山水之趣，身居闹市而有林泉之致”
的享受，是我国古典绘画、诗文、书法及各种工艺的综合体现，其造园艺术，
令人赞叹。
除园林外，苏州市内外还有虎丘、灵岩山、天平山和玄妙观、寒山寺等
名山寺观；有北寺塔、双塔、宝带桥、枫桥等古塔名桥，以及忠王府、盘门
等古建筑，是江南的游览胜地。
  
杭  州
 
杭州位于浙江东北部、钱塘江下游北岸，为浙江省省会。相传大禹大会
诸侯时，曾在此“ 舍杭（航）登陆” ，因名之禹杭，后改为余杭，隋开皇九
年（589 年）始称杭州。
杭州春秋时属越，战国时归楚，秦代又纳入会稽郡。五代时为钱氏吴越
国首府。公元1138 年，南宋政权在此建都，达150 年之久。当时的杭州“ 自
大街及诸坊巷，大小铺席，连门俱是” ，城外澉浦镇，桅墙林立，客商往来，
不绝于道，是一个重要的商业城市和国际都市。比之柳永词中所描写的那个
“ 烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家” 的北宋杭州，有过之而无不及。
杭州又是一座中外闻名的游览城市，名胜古迹非常集中，尤以西湖为最。
苏堤春晓、平湖秋月、花港观鱼、柳浪闻莺、双峰插云、三潭印月、雷峰夕
照、南屏晚钟、曲院风荷、断桥残雪等西湖十景名闻遐迩。苏轼更以“ 欲将
西湖比西子，淡妆浓抹总相宜” 的诗句赞之。在西湖周围40 多平方公里的景
区内还有玉泉、灵隐寺、飞来峰、虎跑泉和岳王庙等名胜古迹30 余处，自然
景色和文物古迹将杭州装点得婀娜多姿，风景如画。白居易、苏轼等历代文
人在此流连忘返。“ 江南忆，最忆是杭州。”
  
成  都
 
成都是四川省省会，位于四川盆地西部成都平原。东西两面环山，地势
险要。西周末，蜀王开明氏即在此筑城。秦代以来，先后有新莽末年的公孙
述、蜀汉三国时的刘备等据此称帝，因而它一直是西南地区的政治经济中心。
特别是丝织业发达，所产蜀锦驰誉天下，为成都赢得了“ 锦城” 的美名。
成都气候温和，土地肥沃，自古就是一座繁花似锦的城市。五代时后蜀
孟昶曾在此遍植木芙蓉，使成都有了蓉城的美誉。“ 晓看红湿处，花重锦官
城” ，现在这里已是全国四大花市之一。在群芳争妍的春季，泛舟锦江，饱
览“ 红入桃花嫩，青归柳叶新” 的春江景色，是自唐宋以来延续至今的一件
盛事。
成都是一个人荟萃之地。这里有我国创办最早的学宫文翁石室，产生过
司马相如、杨雄等许多文学艺术家。杜甫、李白等也长期在此留住，著名的
杜甫草堂即为纪念杜甫所建，古朴素雅，林木清幽，内藏碑刻题咏甚多。为
纪念诸葛亮而建的武侯祠，是成都又一胜迹，内有唐碑一通，文、书、刻俱
佳，人称三绝碑。此外，成都还有王建墓、青羊宫、望江楼、都江堰等名胜，
不愧为一座驰名中外的历史文化名城。
  
昆  明
 
昆明坐落在滇池之滨，云贵高原中部，海拔1，894 米。是云贵高原上的
第一大城市，云南省省会。
昆明筑城早在公元前3 世纪，楚将庄鄯在此“ 筑且兰城居之” 。唐中叶，
南诏国又在这里筑拓东城，后称鄯阐城。唐宋之际，它一直是滇中繁荣的城
市。元忽必烈于1255 年在都阐府设昆明千户所，从此昆明成为城名。元代的
昆明已是座“ 壮丽的大城” 。明清时，此地经济有较大发展，特别是在语言、
服装和生活习俗上，由于被大量移入的汉族所同化，产生了巨大变化。
昆明气候温和，雨量充沛，土地肥沃，所以植被繁茂，终年鲜花不败。
茶花、玉兰、杜鹃、报春花等名花异卉数不胜数。其中山茶名贵品种多达数
十种，居群芳之首，为昆明市花。“ 万紫千红花不谢，冬暖夏凉四时春” ，
昆明由此赢得了“ 春城” 美名。
昆明山明水秀，美景荟萃。浩瀚的滇池及其附近的西山景区早已名闻遐
迩，市南126 公里处的石林，更是世界上蔚为壮观的自然奇观之一。龙门石
雕、金殿、筇竹寺五百罗汉、东西寺塔等文物古迹，如颗颗明珠，点缀在素
雅明丽的山水间，使昆明更加风姿绰约，楚楚动人。
  
拉  萨
 
拉萨位于雅鲁藏布江支流拉萨河北岸。它是一座已有1，
300 多年历史的
古城。藏语为“ 圣地” 或“ 佛地” 之意。拉萨一直是西藏政治、经济、文化、
宗教中心。拉萨有众多的名胜古迹，最著名的是金碧辉煌的布达拉宫，此外
还有哲蚌寺、色拉寺、甘丹寺、大昭寺、小昭寺、罗布林卡等著名寺院和园
林。
布达拉宫是我国著名的古代宫堡式建筑群，相传公元7 世纪时藏王松赞
干布为迎娶文成公主建造了这座宫殿。布达拉宫依山砌筑，巍峨壮观，是藏
族建筑艺术的精华。宫内历史文物极为丰富，陈设豪华，壁画绚丽，珍宝无
数，是西藏文化艺术的宝库，也是汉藏文化交流的历史见证。
大昭寺宏伟壮丽，融合汉藏建筑艺术，还兼收尼泊尔、印度的建筑风格。
寺内珍藏有释迦牟尼镀金佛像、唐代丝织佛像、元代大银灯、明代珍珠佛衣
等罕世奇珍。寺前千年古碑“ 唐蕃会盟碑” 为汉藏亲密关系的历史记录。
罗布林卡，藏语意为“ 宝贝园林” ，是历代达赖喇嘛的宫苑。园内殿堂
亭榭错落有致，湖池清澈，曲径通幽，花木繁茂。
拉萨又有
“ 日光城” 之称，一年的日照总时数达3，
005 小时，阳光和煦，
天空碧蓝如洗。这座“ 世界屋脊” 上的名城，以它特有的高原风光和丰富的
历史文化吸引着中外宾客。
中国名山
 
嵩  山
 
嵩山位于河南省登封县境。由太室山和少室山组成，绵延60 多公里。它
是中国著名的五岳之一，因地处中原而被称为中岳。
嵩山峰峦起伏，雄伟挺拔。太室、少室两山，一东西横亘，一巍然插天，
气象不凡。太室山主峰峻极峰海拔l ，494 米，又称嵩顶，古有“ 嵩高峻极”
和“ 峻极于天” 之说。自峰顶远眺：群峰参差纵横，黄河明灭一线，西有九
朝古都洛阳，东有千古险塞成皋，嵩岳之壮、河川之胜尽收眼底。所以范仲
淹才有“ 不来峻极游，何能小天下” 的赞叹。此外，还有大小72 峰，雄伟起
伏。
嵩山峰多寺也多。除少林寺外，中岳庙堪称是众寺中最雄伟的一座。它
是以北京故宫为蓝本建造的。现存殿、阁、宫、楼等建筑四百余间，石刻碑
碣一百余座，面积达37 万平方米，其布局之严谨、规模之宏大在全国屈指可
数。庙前的太室阙，是著名的“ 汉三阙’
之一。崇圣门东北神库四隅，又有
北宋年间铸造的铁人四躯，高约三米，姿势雄伟，为中岳庙所独有。
嵩山群峰之间名胜遍布，有北魏嵩岳寺塔、元代观星台、嵩阳书院、石
淙河摩崖题记等等。嵩岳寺塔是我国现存最古老的砖砌佛塔。嵩阳书院又是
宋代四大书院之一，理学的发源地。院内的两株“ 将军柏” ，距今已有两千
余年了，颇引人注目。
  
泰  山
 
泰山坐落在山东省泰安市北。古称岱山，又名岱宗，是五岳之首的东岳。
泰山最高点玉皇顶海拔l ，532. 8 米，全山气势磅礴，景区特点分别为丽
（山麓）、幽（登山东路）、妙（山顶）、奥（后石坞一带）、旷（登山西
路）。自山麓起有东西两路登山，至中天门会合直达山顶。名胜有龙潭水库、
柏洞、中天门、云步桥、日观峰以及后石坞一带、扇子崖等。特别是中天门
之上由对松亭至南天门，要经过陡峻的十八盘，每盘约200 级石阶，两崖对
峙，鸟道一线，风景绝胜。“ 旭日东升” 、“ 晚霞夕照” 、“ 黄河金带” 和
“ 云海玉盘” 是岱顶四大奇观。
泰山自秦始皇以来，历代帝王封禅设祭，文人名士吟咏题刻，文物古迹
众多，有岱庙、五大夫松、碧霞祠以及经石峪、唐摩崖等30 多处。岱庙是我
国主要的宫殿式建筑之一，主殿天贶殿内的“ 启跸回銮图” 巨幅壁画，画中
人物数以千计，神态生动，堪称珍品。经石峪中的隶书《金刚经》，字径50
厘米，人称“ 大字鼻祖” 、“ 榜书之宗” 。唐摩崖为李隆基亲笔撰书的《纪
泰山铭》，字为唐隶，全部贴金，洋洋大观。壁画、石刻、唐摩崖合为泰山
三瑰宝。
  
恒  山
 
恒山是五岳中的北岳。位于山西省浑源县南。因其居于北方，万物所伏，
为恒常之所，故名。主峰海拔2，016 米，分东、西两峰。东为天峰岭，又名
玄岳峰；西为翠屏峰。双峰对峙，中隔金龙峡，两岸石壁万仞，青天一线，
形成了胜似龙门、险似剑阁的绝塞天险。
玄岳峰集中了恒山大部分景观，自山麓至峰顶，沿途寺观楼阁、怪石幽
洞、奇花异草构成了恒山18 景。其中，飞石窟因地处绝壁，花草封阶，幽森
彻骨而居首位。其他如苦甜井、紫芝峪、悬根松、金鸡报晓、玉羊游云等自
然奇观和大字湾的“ 恒宗” 石刻也都令人赞叹。
恒山自古为道教圣地，现存宫观祠殿30 多处，恒宗殿、北岳寝宫、会仙
府、三清殿等皆背崖临谷，巧为构筑。恒宗殿乃恒山主庙，供奉北岳大帝金
身塑像。悬空寺以奇险称绝，它位于翠屏峰的悬崖峭壁之间，以半插飞梁为
基，巧借岩石暗托，承载起近40 座殿阁。上载危岩，下临深谷，楼阁凌空危
挂，户廊傍崖飞栖，结构惊险。它建于北魏，是我国罕有的高空建筑，徐霞
客将它称为“ 天下巨观” 。
恒山上历代题刻颇多。恒宗殿前碑石林立，会仙府旁摩崖题词遍布。明
人的“ 天地大观” 、“ 壁立刀仞” 题刻，笔雄如椽，字大过丈，既是难得的
艺术珍品，同时也是对这座“ 人天北柱” 、“ 绝塞名山” 的确切评价。
  
华  山
 
华山是五岳中的西岳。位于陕西省华阴市南，平均海拔2，200 米。北瞰
黄河，南连秦岭。山顶有朝阳、落雁、莲花三峰岿然笔立，通称
“ 华山三峰” 。
又有云台等峰环侍拱向，因众峰远望如花状，故名华山，又以其西临少华山
而别称太华。
华山三峰雄伟峭拔，景色各异。它们分踞东、南、西三面，所以又称东
峰、南峰和西峰。东峰岩石斜削，古松参天，峰顶有朝阳台，是观日出的最
佳处；南峰为华山绝顶，环周松林，密荫如伞，上有老君洞，传为道教之祖
老聃退隐之处，洞北有仰天池，池水青绿，终年不涸；西峰峭壁千仞，坡度
极陡，峰上有舍身岩、摘星石等，景色比东南二峰壮观。此外，云台峰山势
峥嵘，三面悬绝，是总绾三峰的冲要处所。
“ 华山自古一条路” ，登临诸峰的唯一通道，险峻异常。青柯坪东侧有
回心石，劝人至此回心，因为往上都是险途，特别是千尺幢、百尺峡、犁沟
和苍龙岭等处。干尺幢和百尺峡都是在绝壁上开凿天梯，宽度仅容一人，有
“ 太华咽喉” 之称；犁沟则东依峭壁，西临断崖，深邃莫测，传为老君铁牛
所开。沟尽处名猢狲愁，可想而知崖壁的陡峻；苍龙岭两侧断崖深谷，白云
如海，相传韩愈到此进退两难，自感生还无望，作遗书投于岭下，岭上今存
“ 韩愈投书处” ，以记其事。再如长空栈、“ 鹞子翻身” 等处也都是华山有
名的险景。
华山不仅险绝冠于天下，而且庙宇古迹、楼台岩洞颇多，加上林泉飞瀑，
景色壮丽，因而被历代诗文和民间故事所广为赞颂。
  
衡  山
 
衡山是五岳中的南岳。位于湖南省中部，南起回雁峰. 北至岳麓峰，其间
有大小山峰72 座，最高点视融峰海拔1290 米。古人按星位定地名，认为南
岳位于轸星之侧，可量天地之重，故名衡山。
衡山以秀色闻名，有“ 五岳独秀” 之誉。祝融峰高逾千米，烟云缭绕，
可与黄山媲美。登临此峰，朝看日出，夜赏明月，冬观雪景，美妙无比。藏
经殿林壑幽深，秀丽静谧。方广寺周围群山环拱，状若莲花，幽雅深邃。水
帘洞水流直泻，喷珠溅玉，蔚为奇观。祝融之高，方广之深，藏经殿之秀，
水帘洞之奇，合称衡山“ 四绝” 。
衡山是我国佛教、道教活动的中心之一。山上寺庙、道观众多，有号称
“ 六朝古刹、七祖道场” 的福严寺；有日本佛教曹洞宗奉为祖庭的南台寺；
还有规模宏伟的祝圣寺以及黄庭观等。南岳庙（包括正殿、寝宫、御书楼等）
占地98500m
2，是全国最大的清代占建筑群之一。正殿内供祝融神君，里外
共有72 根石柱，象征72 峰，整个建筑以布局完整著称。
  
峨眉山
 
峨眉山雄踞于四川盆地西南，在峨眉山市境内，属邛崃 山脉。因山势逶
迤，“ 如螓首蛾眉，细而长，美而艳” ，故名。有大峨、二峨、三峨、四峨
四座大山，今游览地即大峨。全山面积115 平方公里，最高峰万佛顶海拔3，
099 米。它是中国四大佛教名山之一，普贤菩萨的道场。
峨眉山上动植物种类繁多。珍稀动物有小熊猫、苏门羚、琴蛙等，而山
中群猴，与人嬉戏，更成奇趣。由于山高，气温垂直变化大，有利于各种植
物生长，植物种类达3000 余种，包括珙桐、冷杉等稀有树种，因而有“ 自然
博物馆” 之誉。
峨眉山重岩叠翠，气势磅礴。在金顶之上极目四顾，东有岷江如练，西
有贡嘎雪山，莽莽苍苍。在此还能观赏云海和日出，景色绝佳。由于大气折
射日光等因素，还能见到佛光、金顶佛光等奇景，极富情趣。
峨眉山在明代成为佛教名山，寺庙林立，今尚存报国寺、伏虎寺、万年
寺等20 多座。报国寺是其中最宏伟的一座建筑，建于明代，寺内有明代景德
镇烧制的瓷佛像一尊，并藏有赵孟頫等名人墨迹。万年寺中有一尊重达62
吨的铜铸普贤骑白象像，造型优美，比例匀称。此外，如伏虎寺内终年不积
落叶的普贤殿屋顶，洗象池中的“ 象池夜月” 和清音阁下的“ 双桥清音” 等，
俱为胜景，令人流连忘返。
  
崂  山
 
崂山古称牢山、劳山。坐落在山东半岛的东南，西靠青岛，东南两面濒
临黄海。面积386 平方公里，崂顶巨峰，海拔1，
133 米。既是中国道教名山，
又是著名的避暑游览胜地。
崂山景区包括太清宫、太平宫、北九水、华楼宫、鹤山和崂顶巨峰等景
区与景点。奇峰怪石，满山遍布，如狮子峰、绵羊石等。人称峻山的石峰是
“ 天然的花岗岩群雕” 。由于临海，山色海波相映，形成了紫霞云海乃至
“ 海
市蜃楼” 的奇特景象。再加上闻名天下的崂山泉水，如“ 金液” 、
“ 靛缸湾”
等，构成了崂山独具一格的自然景观，如《齐记》所云：“ 泰山虽云高，不
如东海崂。”
崂山自古被称为“ 神宅仙窟” 、“ 海上仙山第一” 。秦皇汉武都曾来此
求仙。宋元以来，宫观次第兴建，最盛时达“ 九宫八观七十二庵” 。今尚存
太清宫、太平宫、华楼宫等。这些建筑多为石壁瓦舍，简朴无华，具有道家
冲和恬淡的色彩。其中太清宫中的汉柏唐榆至今仍蓊郁葱青。历代名道如邱
处机、张三丰，文人李白、苏轼、蒲松龄等都曾来山中修炼或漫游，多有题
刻吟咏，为奇丽的山水增添了几分文秀。
  
五台山
 
五台山地处山西省五台县东北，环周250 公里，因五峰高耸，峰顶平坦
如台而得名。夏季气候凉爽，故又名清凉山。五台山素有“ 华北屋脊” 之称，
最高峰叶斗峰海拔达3058 米。此山是我国四大佛教名山之一，为文殊菩萨道
场。
五台内外，寺庙林立，尤其集中在台怀镇，今保存完好的尚有50 余座，
人称“ 古建宝库” 。其中南禅寺大殿和佛光寺东大殿为唐代遗留下来的佛寺
精华，是我国现存最早的两座木构建筑。它们用材断面合理，梁架制作简练，
屋顶举折平缓，斗拱层层叠架，雄浑古朴，承托着深远翼出的屋檐。整个建
筑形制壮丽，被称为“ 千年瑰宝” ，在中外建筑史上占有重要地位。
始建于东汉永平年间的大孚灵鹫寺，即今显通寺，与塔院、罗睺、殊像、
菩萨顶诸寺合为五台山五大禅林。其中，塔院寺内的大白塔高70 米，是五台
山的标志。而罗睺寺、菩萨顶皆由喇嘛住持，俗称黄庙，成为五台山独有的
特色。
随同寺庙建筑一起保留下来的还有表现佛教内容的雕刻、塑像、壁画等
许多艺术珍品，因此，五台山又有所谓“ 一部佛国史，百座艺术宫” 的赞语。
五台山景色兼有华山之险、黄山之奇，天然的高峰峡谷、古松清流与殿
堂楼阁、塔坊庑舍交织在一起，构成瑰丽雄壮的奇观。
  
庐  山
 
庐山位于长江以南，鄱阳湖西岸，平地突起于江湖之滨，山水掩映，风
景秀丽，夏季凉爽宜人，是中国著名的避暑和旅游胜地。庐山北部断崖形成
的峡谷峭壁，奇险壮观。锦绣谷、大天池、小天池、龙首崖、仙人洞等都是
著名景点。山的东南部有汉阳峰、五老峰、含鄱口等胜景。庐山断层叠起，
形成许多瀑布：如王家坡双瀑、黄龙潭、乌龙潭、石门涧等。最著名的三叠
泉，三级跌水，总落差达120 米，其形、声、动态之美令人叹绝，被誉为
“ 庐
山第一奇观” 。
庐山又名匡庐，相传周代匡氏兄弟蔑视权贵而结庐隐居于此。山的西北
麓有晋释慧远建造的东林寺，是中国佛教净土宗的发源地。山中寺庙曾多达
300 余处，最著名的有东林、西林、大林，称三大名寺。海会、秀峰、万杉、
栖贤、归宗，称五大丛林。著名文人李白、白居易、柳公权、陆游等都留有
石碑题记。庐山南麓秀峰一带，遍布历代文人墨客和著名人物的足迹，留下
众多古迹、传说和艺术价值很高的碑刻。五老峰南麓的白鹿洞书院是中国最
早的书院之一。宋代时与岳麓书院、石鼓书院、睢阳书院并称天下四大书院。
朱熹、陆九渊、王守仁等都曾先后到白鹿洞书院讲过学。
  
黄  山
 
黄山位于安徽省南部。古名黟山，相传黄帝曾在此修道，唐时遂改名黄
山。景区面积154 平方公里，有二湖、三瀑、二十四溪、七十二峰等景点。
莲花峰、光明顶和天都峰三大主峰的海拔均在1，800 米以上。
黄山奇松、怪石、云海和温泉，人称“ 四绝” ，名闻遐迩。黄山松干曲
枝虬，平顶如削，苍翠奇特，姿态万千。名松数以百计，最著名的有迎客松、
蒲团松、麒麟松等十大名松。特别是玉屏楼前的迎客松，高居险峰之上，树
龄逾千年，却仍枝繁叶茂，成了黄山的一个标志；黄山怪石常与山峰结合，
构成绝妙的峰石画图，狮子峰的“ 猴子观海” 惟妙惟肖，便是一例。此外，
“ 仙人下棋” 、“ 梦笔生花” 等，妙趣天成；黄山云海素称“ 黄海” ，时而
堆棉铺絮，时而风起云涌，变幻无穷，瑰丽壮观；黄山温泉水清味美，可饮
可浴，李白、贾岛和石涛等历代人士都写过赞美的诗文。
黄山有玉屏楼、天都峰、人字瀑等许多名胜。玉屏楼又叫文殊院，是眺
望奇峰云海和欣赏“ 蓬莱三岛” 的佳处，为黄山绝胜处。天都峰海拔1，810
米，盘穴千仞，中途的鲫鱼背两边是万丈深渊，为黄山最险处。沿途风光堪
摹堪画，真是愈险愈奇，令人叫绝，故民间有“ 不上天都峰，黄山一场空”
的谚语。
天下名景集黄山，黄山的自然美和自然文化为世上所罕见。徐霞客曾有
“ 登黄山天下无山” 的感叹。1990 年12 月16 日黄山被联合国教科文组织确
定为“ 世界文化和自然遗产” 。
  
武夷山
 
武夷山在福建省北部武夷山市境内。方圆60 公里，海拔650 米。以碧水
丹山的天然美景著称，奇秀甲东南。
武夷山历来有“ 三三六六九九” 之说。“ 三三” 指九曲溪，它全长7. 5
公里，溪水碧清，婉蜒九折，如玉带盘绕群峰，环结成“ 曲曲山回转，峰峰
水抱流” 的九曲之胜。乘竹筏顺溪而下，忽而掠过浅滩，急浪飞溅；忽又泛
游澄碧深潭，波平如镜。两岸千峰竞秀，山光水色，饶具妙趣。
“ 六六” 是指36 座山峰。武夷山的山峰多呈浅绛色，而且群峰朝东，秀
拔奇伟。最著名的有大王峰和天游峰等。大王峰如擎天巨柱，具有王者威仪。
峰顶古木参天，景色壮丽，四周奇峰环拱，气势不凡。天游峰是观赏九曲山
水全景的最佳处，素称武夷第一胜地。
“ 九九” 是说此山有99 处奇异的岩洞。其中，水帘洞最大，四周花果芳
香，瀑布飞泻，洞顶两道流泉似珠帘悬垂而下，称为“ 山中最胜” 。武夷山
盛产色艳、香浓、味醇的岩茶，以“ 大红袍” 最为名贵。
武夷山文物古迹众多。
在一些峰岩绝壁上至今仍能看到3，
800 多年前
“ 岩
棺葬制” 的遗物虹板桥和架壑船。此外，还因有朱熹等著名理学家在此讲过
学，而被称为“ 三朝理学驻足之薮” 。
  
九华山
 
九华山地处安徽省青阳县西南，方圆百余公里。原名九子山，唐李白到
此，见九峰如莲花，便改名九华山。是我国四大佛教名山之一，地藏菩萨的
道场。
九华山素有“ 东南第一山” 之称，主峰十王峰海拔l ，342 米。全山遍布
苍松翠竹、怪石奇洞、幽谷深潭、清泉飞瀑，山色峭拔秀丽。天台峰、天柱
峰尤为雄伟。天台晓日、五溪山色、桃岩瀑布、舒潭印月、东岩晏坐、平冈
积雪、化城晚钟、莲峰云海、九子泉声、天柱仙踪等，称九华十景。
早在晋代，山上就开始建庙，至唐代建中二年（781 年）辟为地藏道场
后，规模渐大。鼎盛时，佛寺达300 余座。今尚存古寺78 座，佛像1，500
余尊。主要建筑有号称九华山四大丛林的甘露寺、祗园寺、百岁宫、东崖寺、
化城寺和闵园尼姑庵群等。除祗园寺为唯一的宫殿式建筑外，这些建筑都具
有外形似山居民舍、内部结构复杂的特点，突破了我国寺庙建筑庄严雄伟、
轴线对称的传统。
  
武当山
 
武当山又名太和山。耸立在湖北省北部，丹江口市境内，北通秦岭，南
接巴山，绵亘400 多公里，主峰天柱峰海拔1，613 米。它既是威震武林的武
当拳的发源地，又是著名的道教活动中心，敬奉玄天真武大帝。据说，武当
山名便取意于“ 非真武不足以当之” 一语。
武当山自然景色秀丽，七十二峰、三十六岩、二十四涧、十一洞、十石、
九台、九泉、三潭等构成了一幅花团锦簇、美不胜收的天然图画，兼有秦岭
的庄严、黄山的奇绝和雁荡的幽雅。
武当山从唐代起就开始修祠建观，宣扬道教。明代永乐年间，更将这里
建成为一个拥有殿宇20，
000 多间，
建筑群33 个，
面积160 余万平方米的
“ 真
武道场” 。这些建筑充分利用地形特点，疏密相宜，布局巧妙，如南岩宫就
建在山中最美的南岩上，上接云霄，下临绝涧，宫前伸出的“ 龙头香” 堪称
绝险。除南岩宫外，现存主要建筑还有金殿、紫霄宫等，金殿尤负盛名。它
建于1416 年，是我国最大的铜铸鎏金大殿，仿木结构，重檐叠脊，翼角飞举。
殿内栋梁和藻井都有精细的花纹图案，特别是真武铜像，披发跣足，丰姿魁
伟，重达10 吨。金殿位于天柱峰顶，下有紫禁城围绕，形成了瑶台金阙的效
果。
  
普陀山
 
普陀山位于浙江东北部舟山市，是舟山群岛中的一个小岛。南北长8. 6
公里，东西宽3. 5 公里，面积12. 5 平方公里。全岛有二十六山、十八峰、十
五岩、十三洞、八泉、六涧，还有10 多个海滩沙地，错落有致，构成许多天
然美景。
五代后梁贞明二年（916 年），日僧慧锷自五台山请观音佛归国，途经
于此，为大风所阻，就建“ 不肯去观音院” ，成为普陀山最早的寺院。后经
宋、元、明、清历代修建，形成了拥有80 多座寺庙庵堂的古建筑群。普陀山
和五台山、九华山、峨眉山并称为中国佛教四大名山。
普陀山最大的寺庙有三座：慧济寺、法雨寺、普济寺。慧济寺坐落在山
的最高峰——佛顶山上，又称佛顶山寺。法雨寺内大圆通殿，殿顶穹窿呈拱
圆型，四周九条盘龙昂首舞爪，形态自然，因而又名九龙殿。坐落在灵鹫峰
下的普济寺建于900 多年前的北宋神宗时期，主殿圆通宝殿巍峨壮丽，据说
过去和尚打斋时殿内可容纳五六千人。普济寺是全山最大的寺。
普陀山既有陆地的奇山异洞，又有海上的壮丽风光。三大庙宇建筑都具
有清代皇宫的风格，是建筑学家和艺术家研究古代建筑和艺术的珍贵实物。
  
玉  山
 
台湾多山，海拔3，
000 米以上的山峰有62 座，其中在3500 米以上的占
22 座。玉山主峰在南投、高雄、嘉义三县交界处，中央山脉以西。台湾岛上，
数玉山山脉高峰最多，海拔3，500 米以上的有14 座，其中超过3，800 米的
有5 座。玉山主峰海拔3，950 米，是台湾群山的最高点，被称为“ 台湾的屋
脊” 。
玉山由于山高谷深，地势险峻，不易遭到人为破坏，原始动植物资源相
当丰富，光是台湾蝴蝶就有48 个品种。玉山特有的圆柏，偃伏于岩石上，成
为高山植物的特殊生命形态。长鬃山羊、山鹿、台湾黑熊、台湾猕猴、台湾
鲮鲤、帝雉、蓝腹鹇、台湾山椒椒鱼等，都是稀有的、濒临灭绝的动物。
“ 玉山积雪” 为著名的台湾八景之一。玉山之巅，寒风凛冽，积雪不化，
晶莹皎洁的冰雪如同堆玉般覆盖山顶。置身其间，恍若处在琉璃仙境，玉山
也因此得名。山巅有数十坪巨石，立在石上，不仅可俯瞰全省，且可远望太
平洋，回顾台湾海峡，浩森风光尽收眼底。自11 月至翌年4 月，玉山为冰雪
所封。晴朗之时，在灿烂的阳光照射下，雪白如玉的山峰和山坡岩隙间翠绿
丛生的圆柏相辉映，景色分外奇丽。
  
珠穆朗玛峰
 
珠穆朗玛峰位于中国和尼泊尔交界处，海拔8，
848 米，是喜马拉雅山的
主峰，也是世界第一高峰。
珠穆朗玛峰附近，山峦重叠，巨峰林，有几十座山峰海拔都在7，000
米以上。但很久以前，此地曾是一片汪洋大海。到了距今约3，000 多万年的
新生代第三纪晚期，出现了地球上最近的一次造山运动，即喜马拉雅造山运
动，从海底隆起这些巨大山峰，后来全部露出水面，成为世界的最高处。目
前，这一运动尚未结束，珠穆朗玛峰仍在继续升高。
由于珠穆朗玛峰相对高差悬殊，气温随高度作垂直变化，植物景色也作
垂直自然分带。从峰顶由南侧往下，依次可见永久性雪带、地衣带、高山草
甸带、高山矮曲林带、针叶林带、针阔叶混交林带、常绿阔叶林带和热带季
雨林带。三四十公里之间，能见到如此丰富多彩的自然景观，等于是一次从
北极到热带的有趣的长途旅行。
人们把珠穆朗玛峰和南极北极并提，你为世界的“ 第二极” 。它那举世
无双的海拔高度、绚丽多姿的地形地貌、神奇莫测的自然奥秘，长期以来使
各国登山家、探险家和科学家为之倾心。
中国名水
 
长江三峡
 
长江三峡即瞿塘峡、巫峡、西陵峡之合称，系长江横切巫山山脉所形成
的三处险峻峡谷。西起四川奉节白帝城，东到湖北宜昌南津关，全长近200
公里，其中峡谷长185 公里。
瞿塘峡区内，有山川秀丽的白帝城，有号称天下雄的夔门，气势磅礴的
滪堆，凭江踞险的铁锁关，危岩难攀的孟良梯。巫峡跨越川鄂两省，两岸巫
山十二峰，有的如龙腾霄汉，有的似凤凰展翅，加上优美的神话传说，是巫
峡风光的胜景。西陵峡包括兵书宝剑峡、牛肝马肺峡、崆岭峡、灯影峡和青
滩、泄滩、崆岭滩三大险滩，两岸峭壁峥嵘，景色异常优美。
长江三峡中，瞿塘峡以雄壮著称，巫峡以幽深秀丽闻名，西陵峡则有滩
多水急、迂回曲折、船行惊险的特点，宋代欧阳修称赞“ 西陵山水天下佳” ，
是当之无愧的。
纵游长江三峡，无论自重庆沿江东下，还是从宜昌乘船上溯，均可饱览
无限风光。三峡沿线名胜古迹众多，流传着许多美丽的故事和传说，更使三
峡成为旅游者向往之地。三峡自古以来名闻遐迩，两岸峭壁对峙，重岩隐天
蔽日，江水激流翻腾，回环曲折，云雾弥漫，无论天气阴晴，都是气象万千，
蔚为大观。游赏长江三峡，犹如观赏一幅宏丽壮美的巨型画卷。
  
北戴河
 
北戴河在河北省秦皇岛市西南部。因戴河流经其西而得名。它南临渤海，
北靠联峰山，东起鹰角亭，西至戴河口，全长约10 公里，宽约1. 5 公里，面
积近17 平方公里，是中国北方理想的避暑胜地。
北戴河海滨沙软潮平，滩面平缓，海水清澈，海岸曲折，是一个优良的
海水浴场。清光绪二十四年（ 1898 年），这里正式被辟为避暑区，各国人
士陆续来此兴建别墅，现在这里有英国府、美国府、吴家楼等各种艺术风格
的别墅近千栋，海水浴场十几个，特别以平水桥浴场为最佳。在这里除了能
进行海水浴、日光浴以外，还可以沿海滩拾贝，看落日，赏月景，极富情趣。
北戴河周围环境也很美，风景名胜有骆驼石、对语石、观音寺、老虎石
等二十四景，尤以联峰山、莲花石公园和鹰角亭等处最负盛名。联峰山山峦
突起，群峰连贯，松柏成林。山上有望海亭，登亭可俯瞰海滨全景，西望昌
黎诸山。莲花石公园就在山麓，因园中有形如莲花的山石而得名。公园北面
有古雅幽静的观音寺。鹰角石在海滨东北端，孤峰入海，岩石磷峋，峭壁如
削，形似鹰立，鹰角石山此得名。石旁有鹰角亭，雕梁画栋，气势雄伟，是
远眺沧海的好去处。
北戴河冬无严寒，夏无酷暑，所以成为一处举世闻名的游览区。
  
滇  池
 
滇池位于云南省昆明市西南。海拔1，886 米，面积300 多平方公里，平
均水深约5 米多，是西南地区最大的高山淡水湖。它水面宽阔，烟波浩淼，
风光秀丽，被称为云贵高原上的一颗明珠。
滇池有盘龙江等大小20 多条河流从四周注入，水源丰富。它既有湖的秀
丽，又有海的气魄。自宋代以来，“ 朝泛昆池艇，夜归官渡村” 就已成为一
种赏心乐事。伫立岸边，可以感受到昆池千顷、浴日滔天的雄阔境界；泛舟
湖中，则能体验到一派“ 苇烟迷鹭渚，篙月挂渔舟” 的清新秀逸。月明之夜，
这里有“ 白月在水摇虚明” 的境界；碰上雨天，则又是一番“ 斜风吹来雨蒙
蒙” 的情趣。不同的时间和地点，可以分别欣赏到滇池的东浦彩虹、西山白
雨、空中鹭鸶、晚霞潮红、归帆远影等各种美景，获得美的享受。
滇池东西两岸有金马、碧鸡两山对峙，从碧鸡山顶俯瞰滇池，水天一色，
有凌虚缥缈之感。环池名胜有大观楼、郑和故里、盘龙古寺和石寨山古墓群
遗址等。大观楼形制古雅，周围亭台楼阁遍布，是观赏滇池的最佳处。名楼
胜景与湖光山色相辉映，更增添了滇池的妩媚。
  
长白山天池
 
长白山天池位于吉林省东南部，是长白山最著名的景点。长白山因主峰
白头山多白色浮石和积雪而得名。群峰竞秀，层峦叠翠，是我国著名的游览
胜地。山顶上经多次熔岩喷发而形成的典型火口湖——天池，宛如一块瑰丽
的碧玉镶嵌在群峰中央，岚影波光，斑斓夺目。
天池，又称闼门池，这是由于天池出口在八卦庙附近（亦称闼门）而得
名。天池因云雾溟濛，水鸣如鼓，又名龙潭，在满族人民中又叫温凉泊、图
们泊。“ 图们” 满语为“ 万” ，是万水之源之意。这些不同的名称，都是对
天池湖水幽深、波澜壮阔的生动写照。
天池略呈椭圆形，南北长约4. 5 公里，东西宽3. 5 公里，面积 9. 8 平方
公里，湖面海拔2，185 米，湖水最深处为373 米，是我国最高的火口湖和最
深的湖泊。天池水主要靠雨水和雪水补给，水质洁净透明。一泓明镜似的碧
水滢滢轻漾，映着群山倒影和空中白云，如诗如画，美不可言。天池北面有
一缺口，湖水外流形成1，250 米长的乘槎河，在它的尽头，便是飞流直下落
差68 米的长白瀑布，宛如银河倒挂，云翻雪倾，被誉为
“ 长白山第一胜景” 。
  
青海湖
 
青海湖位于青海高原东北部，处在日月山、大通山和起伏连绵的青海南
山的环抱之中，面积4，400 多平方公里，是我国最大的内陆湖泊。青海湖蒙
古语叫“ 库库诺尔” ，意思是“ 青蓝色的海” 。
占代著名旅行家地理学家郦道元在《水经注》一书中描写青海湖：“ 夏
秋远观，碧波拍岸，势若倾泻，南岸一堤阔仅百步，北亘数十里直奔海腹。”
可见其浩大壮阔。后因大陆气候影响，湖水逐渐变浅，水中含盐量逐渐增大，
达到千分之六，青海湖又成了中国最大的咸水湖。湖中的海心山，又叫龙驹
岛，面积约1 平方公里，岛上山青水秀，景色美丽。湖西部的著名鸟岛，面
积0. 1 平方公里，却栖息着斑头雁、鱼鸥、赫麻鸭等10 多种候鸟。每年春天，
大批海鸟从印度、尼泊尔等地到青海湖来繁衍生息。青海湖还以盛产湟鱼而
闻名，湟鱼是一种冷水性的无鳞鱼，肉质细腻，味道鲜美，营养价值极高。
青海湖海拔3，260 米，比西宁城高出1，000 多米。气候凉爽，即使盛
夏，日平均气温一般为15℃度左右，是理想的避暑胜地。青海湖犹如一面锃
亮的宝镜，在皑皑雪山和茫茫草原间熠熠闪光。
  
松花湖
 
松花湖位于吉林省吉林市东南及永吉、蛟河、桦甸等县市之间，是松花
江中游的一个人工湖，其出口处有丰满水电站，因此又称丰满水库。松花湖
全长约160 公里，最宽处10 公里，最深水位75 米。湖区狭长，湖汉众多，
状似蛟龙，是一个河流型湖泊，总面积约480 平方公里。
松花湖是著名的旅游和疗养胜地。湖岸山岭起伏，森林茂密，水面辽阔，
湖水清澈，空气清新，气候宜人。湖滨的白沙、青松与碧水蓝天、青翠峰峦
构成了一幅美丽的山水画卷。春有繁花似锦，夏有绿荫蔽日，秋有如丹红枫，
冬有银雪雾淞，四季景色绚丽多彩。尤其是在百鸟齐鸣、万紫千红的夏季，
常有渔帆三五成群行驶湖中，波光粼粼，鱼跃鸟翔，妙趣横生。坐游艇上溯，
可至龟头岛、迎宾岛、松树坡、百丈崖、钓鱼湾和五股岛。岛上林木葱郁，
鸟语花香，树海云天，湖光山色，令人心旷神怡。
松花湖每年有6 个月左右的冰雪期，封冻的湖面和积雪的山坡是溜冰、
滑雪、雪橇等旅游活动的理想场所。全国最大、雪质最好的青山滑雪场就在
这里。乘坐北国特有的交通工具——马爬犁（雪橇）驰骋在松花湖上，更是
别有一番情趣。
  
杭州西湖
 
中国有30 多处以“ 西湖” 命名的湖泊。杭州西湖，山水秀丽，最为引人
入胜。全湖面积约5. 6 平方公里，波平如镜。苏堤、白堤仿佛两条绿色缎带，
飘拂于碧水之上。三潭印月、湖心亭、阮公墩三个岛，如同神话中的仙山鼎
立湖心。沿湖四周，繁花似锦，绿荫丛中隐现着数不清的楼台轩榭。
西湖之美在于湖，也在于山。环绕西湖，西南有龙井山、理安山、南高
峰、烟霞岭、南屏山、凤凰山等，北面有灵隐山、北高峰、栖霞岭、宝石山
等。南山北山像众垦拱月一般，捧出西湖这颗明珠。山的高度都不超过400
米，但峰奇石灵，云山逶迤，使人有“ 近水远山皆有情” 之感。
西湖处于平原、丘陵、湖泊与江海相衔接的地带，自然条件得天独厚；
三面环山，层峦叠嶂。南北高峰遥相对峙，卓立如柱。在群山中深藏着虎跑、
龙井、玉泉等名泉，还有烟霞洞、水乐洞、石屋洞等洞壑，给湖山增添风韵，
更显得丰姿绰约。难怪历史上无数诗人、画家等都和西湖结下了不解之缘，
白居易、苏轼、林逋、柳永等名家都留下千古传诵的诗篇。千百年来，西湖
的丰姿倩影使多少人一见倾心，从而产生无限缱绻之情：
“ 未能抛得杭州去，
一半勾留是此湖。”
  
洞庭湖
 
洞庭湖在湖南省北部，北连长江，南接湘、资、沅、澧四水。水深30
米，面积2，820 平方公里，号称“ 八百里洞庭” ，是中国第二大淡水湖。
洞庭湖“ 衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯” ，素以气象宏伟、景
色美丽著称。这里有柳毅井、朗吟亭、杜甫墓、杨幺寨等古迹供人凭吊；也
有岳阳楼、慈氏塔、屈子祠、文庙等别具一格的历代建筑发人思古；还有刘
海戏蟾、盂姜女万里寻夫等民间传说引人入胜。
湖畔的岳阳楼，素以“ 洞庭天下水，岳阳天下楼” 著称于世，有“ 襟带
三千里，尽在岳阳楼” 的盛誉，自范仲淹《岳阳楼记》传世后，名楼雄文，
相互辉映，同享盛名。
与岳阳楼一水之隔的君山，
是洞庭湖中一颗闪亮的宝石，
刘禹锡曾以
“ 白
银盘中一青螺” 的诗句描述过它的形状。山上有七十二峰，名胜古迹、神话
故事美不胜收。传说舜帝死后，二妃闻讯赶至君山，南望哭泣，泪洒竹上，
是为斑竹，又称湘妃竹。二妃悲绝于此，所以山上又有二妃墓。柳毅井则为
传说中的柳毅传书出入龙宫之处。此外，还有秦始皇封山印、轩辕台等遗迹，
无不带有一段动人的故事。
洞庭湖山光水色、名楼佳作和神话传说荟萃一地，是一处不可多得的游
览胜地。
  
日月潭
 
日月潭是台湾第一天然大湖，系由玉山和阿里山间的断裂盆地积水而
成，传说湖龄达1，500 年以上。日月潭的发现约在200 多年以前，山胞打猎
时追逐一头白鹿至南投县中央的鱼池乡水社村，发现此地山青水秀，相率迁
居于此。
日月潭湖面很高，海拔760 米，平均水深约30 米，湖周35 公里，水域
面积900 多公顷。湖中有一小岛，远望如同明珠，旧称“ 珠屿岛” ，现名光
华岛。以此岛为界，北半湖形同日轮，南半湖状似月牙，因而名为日月潭，
也称为双潭。如今，双潭水位日见高涨，光华岛渐渐低沉，双潭的一日一月
形状已不像过去明显了。
“ 双潭秋水” 是著名的台湾八景之一。湖四周翠山环抱，树木蓊郁，晓
岚夕晖，变幻无穷。湖水晶莹清澈，每当秋夕月明，照映日月潭水，朗彻碧
透，如接太虚。清代曾作霖描写日月潭的诗写道：“ 山中有水水中山，山自
凌空水自闲，谁划玻璃分色界，倒垂金碧浸烟鬟。蓬莱可计乘风到，艋钾知
为举火还，别有洞天开海外，人家鸡犬绝尘寰。” 潭南青山麓有玄光寺，寺
后有1，
300 级石砌山径，拾级而上，可达金碧辉煌的玄类寺。从玄奘寺远眺，
双潭景色尽收眼底。
  
黄果树瀑布
 
黄果树瀑布在贵州省镇宁布依族苗族自治县西南的白水河上。白水河水
流汹涌，流经黄果树地段时，因河床断落，形成瀑布。黄果树瀑布高67 米，
顶宽84 米，它不但是我国最著名的瀑布，也是世界上著名的大瀑布之一。
黄果树瀑布从层崖之巅飞泻而下，声如雷鸣，云垂烟接，万练倒悬，气
势磅礴。飞流倾入瀑下犀牛潭中，浪花四溅，水珠轻扬。至盛夏，遇太阳照
射，便化作长虹一道，霞光遍地。对岸建有观瀑亭，为最佳观瀑处。倚栏纵
目，可观赏飞流奔腾喷薄之壮，可俯瞰下游玉龙飞渡、峡谷回流、银滩轻泻
诸景。
从黄果树瀑布背后的水帘洞里观瀑，另有一番景象。水帘洞长达134 米，
沿山腰小径进入洞穴，原来的洞口便成了观瀑之窗。洞内有6 个洞窗、5 个
洞厅和3 股洞泉，从每个洞窗看瀑布，各有不同之妙景。
黄果树瀑布附近还有许多瀑布和溶洞，这一带其实是一个世所罕见的溶
岩瀑布群。较大的瀑布共有18 个，还有4 个地下瀑布。除黄果树瀑布外，还
有马蹄形的天生桥瀑布
，
高130 米的滴水滩瀑布，宽100 余米的陡坡塘瀑布，
滩面长300 余米的螺丝滩瀑布等。这些瀑布或雄壮，或秀丽，千姿百态，各
具风采，共同构成了奇特壮观的瀑布溶岩风景区。
  
五大连池
 
五大连池位于黑龙江省小兴安岭西麓的德都县境。1719～1721 年间，火
山喷发而出的熔岩流，将原有的积水湖沼堵截，并占据白龙河故道，形成了
五个堰塞湖，俗称五大连池。是我国第一个火山地质自然保护区。
在五大连池周围，分布有14 座火山，最高的是南格拉球山，海拔596
米。这是一组休眠的火山群，它们拔地而起，形态各异，或孤山耸立，或双
峰对峙，景色壮丽。火山喷发出的岩浆，覆盖在旧的玄武岩台地上，又形成
了全长25 公里、面积68 平方公里、厚度20～40 米以上的呈带状分布的熔岩
台地。熔岩形成的熔岩流，有的像一条长龙，有的如象鼻吸水，有的似流泉
飞瀑，形象逼真。另有一种由熔岩层层盘叠而成的“ 石塔” ，高约两三米，
十分奇美。熔岩在地下流动形成许多熔岩空洞，令人兴趣倍增。人们称这组
火山群及附近台地为“ 火山博物馆” ，是毫不夸张的。
五个衔接如串珠的湖泊处在这些火山群之中，自南而北为头池至五池，
总面积达18 平方公里，讷谟尔河的支流白朗河横贯其中。五湖面积大小悬
殊，却同样碧波荡漾，风景如画，附近的许多矿泉可饮可浴，且能治病，是
一处理想的旅游、疗养胜地。
  
漓  江
 
漓江又名漓水。发源于广西兴安县境的猫儿山，为桂江上游河段。2200
多年前，秦国在兴安开灵渠，湘水的一支被分离入渠，称“ 离水” 。南宋周
去非说：
“ 今桂水名漓者，言离湘之一派而来也。” 道出了漓江得名的由来。
漓江风光旖旋，自桂林至阳朔83 公里长的河段，江水澄碧，千峰倒映，
岸竹依依。若遇烟雨笼江，山色空濛，则又是一番“ 烟波迷万壑，雾海隐千
峰” 的迷人景象。驰名天下的桂林山水、阳朔风光，主要集中在这段漓江上。
漓江游程始于桂林象鼻山。过象鼻山，苍翠挺拔的穿山、宝塔山、斗鸡
山、净瓶山和剑戟似的峰林便相继映入眼帘。距望夫石不远的冠岩，紫光闪
烁，美若王冠，兼有山水之奇。画山的斑斓石纹酷似形态各异的骏马，组成
了一幅群马图，俗称九马画山。还有黄布滩、七仙下凡等胜景，舟行其间，
如在青山顶上行，是观赏青峰倒影的好地方。兴坪一带，有天水寨、螺蛳山、
鲤鱼山等并列江岸，或形势险要，或飞瀑凌空，争奇斗妍，美不胜收。整个
漓江集中了青山、秀水、奇洞、美石、深潭、险滩、飞瀑、流泉，景观令人
叹绝。
中国名园
 
圆明园
 
圆明园位于北京西郊，是我国园林史上的艺术典范，也是世界上最瑰丽
的宫苑建筑之一。它始建于明代，清康熙四十八年（1709 年）开始扩建，历
经雍正、乾隆、道光、咸丰各朝营建，前后长达151 年之久。
圆明园由圆明园、万春园、长春园三园组成，故又称圆明三园。周长约
10 公里，占地330 多公顷。圆明园有48 景，万春园有30 景，长春园有30
景，三园共100 多景，每一景内建有很多楼、台、殿、阁、廊、榭、轩、馆。
很多名景都是仿照全国著名园林设计建造的。由于它规模极为宏大，景色变
化万千，故被誉为“ 万园之园” 。
福海，是圆明园中最大的湖，一泓碧水，莲叶田田，岩柳点水，竹影拂
栏，湖中有“ 蓬岛瑶台” 三小岛。正大光明殿是清帝听政之处，建筑形式很
像故宫。
长春园以融汇东、西方园林艺术之长而著称于世，风景秀丽，建筑雄伟。
园北一组极其壮观的西洋楼，是西方建筑艺术进入中国宫廷之始。意大利画
家郎世宁等参加了西洋楼的设计。当年的建筑全以汉白玉、艾叶青石砌成，
雕刻精美异常。
万春园既不同于圆明园的富丽堂皇，也不同于长春园的雄伟挺秀，而具
有放浪自如的风格。园内正觉寺是三园劫后唯一幸存的建筑。
圆明三园集中了我国古代文化的精华，但这一令人叹为观止的世界名园
在1860 年被英法侵略军焚毁。如今，圆明园遗址公园正在建设中。
  
颐和园
 
颐和园位于北京西北郊，原是清代皇家花园和行宫。它是北京现存规模
最大、最完整的古典园林，总面积达290 公顷，水域占四分之三。颐和园在
金、元时期就是皇室的游乐之地，称瓮山泊。明代改瓮山泊为西湖，风光佳
绝，是京华游览胜地。到清代乾隆时期，改瓮山为万寿山，改西湖为昆明湖。
又挖湖筑堤，扩大水域，建造殿阁，营建起一座极为豪华的帝王宫苑。名清
漪园，成为清代京都著名的“ 三山五园” 之一，以幽美的风物胜于其他各园。
颐和园主要由万寿山和昆明湖组成，拥山抱水，绚丽多姿。在一片湖光
山色中，以佛香阁为中心，点缀着许多殿、堂、楼、阁、廊、榭、亭、桥等
精美的建筑，布局得宜，浑然天成。它又借景于园外西山群峰和玉泉塔影等，
形成了景外有景、水阔天空的巨幅画面，给人一种“ 画中游” 的艺术享受。
其他名胜还有十七孔桥、大戏楼、多宝琉璃塔等等。
佛香阁是全园最高大的建筑物，金碧辉煌，气势恢宏。万寿山顶是鸟瞰
全园景色的最佳之地。前山湖岸的长廊全长728 米，共273 间，每根枋梁上
都绘有彩画，共8，000 余幅。玉带桥用汉白玉雕砌，桥供高耸，造型优美。
清晏航是白石雕造的石舫，别具匠心。仿照无锡寄畅园建造的谐趣园被称为
“ 园中之园” ，幽美而清静，具有浓厚的江南园林特色。
  
拙政园
 
拙政园是苏州最大最具有代表性的园林，
被誉为
“ 江南名园，
园中精华” 。
明代正德年间，御史王献臣在唐代诗人陆龟蒙旧宅址上建园，因欣赏寄情山
水的情趣，宣扬“ 灌园鬻蔬⋯⋯此亦拙者之为政也” ，故取名“ 拙政园” 。
后几经易主，几经兴废，太平天国时辟为李秀成忠王府。
拙政园占地4 公顷多，总体布局以水池为主，池水约占三分之一，“ 凡
诸亭、槛、台、榭，皆因水面为势” 。园中建筑朴素开朗，平淡天真，与园
名之意甚合。主要建筑远香堂是一座明代风格厅堂，四面辟窗，南北临水，
堂中陈设精雅。透过长窗环览四面景物，犹如观赏长幅画卷。堂后宽阔的水
池旁，花木扶疏，假山堆砌，雪香云蔚亭和待霜亭掩映在繁花翠竹间。小沧
浪是一水阁，南窗北槛，两面临水，形成一个独立小院，具有浓厚的江南水
乡风光。小飞虹，是苏州园林中唯一的廊桥，朱红色桥栏倒映水中，似一条
彩虹，故名。香洲，似台、似榭、似舟、似楼，小小的水院精雅别致，匠心
独具。园西的主要建筑为“ 三十六鸳鸯馆” 和“ 十八曼陀罗花馆” ，夏日可
观池中莲荷水禽，冬季则可赏梅品茗。
拙政园厅榭精致，幽静宜人，它是江南水乡风光的再现，是我国园林艺
术的珍贵遗产。
  
寄畅园
 
寄畅园位于江苏省无锡市锡惠公园内惠山东麓，是明代江南名园之一。
明正德年间，兵部尚书秦金为初建时的园主，取园名为“ 凤谷行窝” 。后来
此园归秦耀，大加扩建，利用借景、掇山、理水、引泉、花木、建筑，形成
清幽古朴的风格特征。
因为园主姓秦，故又名秦园。清朝从康熙二十三年（1684 年）至乾隆四
十九年（1784 年）的百年间，康熙、乾隆曾前后12 次巡游江南，每次必游
秦园，留下了许多诗章匾联，令人不难想见当年盛况。现仅存康熙御书和乾
隆御书的石匾额各一方。
清康熙初年，园主聘请著名造园专家张琏和其侄儿张鉽在园内堆叠假
山，巧借惠山、锡山之景，以小见大，土山有峰有谷，和真山相似。改易凤
谷行窝原名，取三羲之《兰亭集序》句意，更名寄畅园。园中心的锦汇漪，
索回曲折，复引惠山泉水，伏流入园，忽明忽暗，有影无踪。园内有八音涧、
美人石、九狮图石等景和知鱼槛、先月榭、郁盘亭等建筑，步移景异，如同
画境。全园以山林野趣见胜，颇具情致。乾隆帝深为欣赏，特于北京颐和园
（原清漪园）内依式仿造惠山园，后改名谐趣园，南北辉映，成为清代江南
造园艺术北传的史证与佳话。
  
海洋公园
 
海洋公园位于香港南部，
离市区约10 公里处。
公园分山上、
山下两部分，
主要场馆都设在山上，有缆车供游客乘坐上山。
公园内的海洋馆是世界上最大的水族馆之一，游客可以从四个不同深度
的观察廊欣赏30000 多条种类不同、色彩缤纷的游鱼。最大的狭纹虎鲨长达
3 米，最小的“ 蓝魔鬼” 仅有2 厘米。不同类的鱼按照各自习性在不同的深
度浮游活动，有的成群结队，有的孤身只影。再加上五光十色的海礁、石花、
珊瑚和多种海洋植物，使人眼花缭乱。
海涛馆里的人造海浪十分逼真，掀起的巨浪高达1 米，海狮、海豹迎着
滚滚波涛穿梭潜游。在馆内的水底观察廊，人们还可以欣赏到海狮、海豹潜
游的美妙姿态。
“ 海洋剧场” 里的表演是最有吸引力的了。参加表演的海狮、海豚就像
杂技团演员那样整齐协调，动作精彩。节目有海狮弹钢琴、奏吉他等等，使
人大开眼界。在这里，人与大自然和谐相处，真是奥妙无比，乐趣无穷。
中国名景
 
长  城
 
中国长城是中国古代一项极为重要的工程，世界建筑史上的伟大奇迹之
一。长城的修筑远在公元前7 世纪左右就开始了。春秋战国时期，各诸侯国
为了互相防御，都在自己的领土上修筑城墙。秦统一六国，一面拆除原诸侯
国之间的长城，一面以原来秦、赵、燕北方长城为基础，兴建万里长城。以
后历代屡有修筑，其中，明代长城规模最大，历时200 年，西起嘉峪关，东
至鸭绿江，全长12，700 多里。山海关至嘉峪关一段工程坚固，是今天所见
历史上最后修筑的万里长城。
长城沿线，分布着数以百计的雄关要隘。山海关至今保存着明代书法家
萧显写的“ 天下第一关” 横额，嘉峪关也有“ 天下第一雄关” 之称。两座城
关争雄，互显工巧。其景色也各有妙处：一个是襟山带海，万里波涛；一个
是戈壁大漠，瀚海茫茫。北京居庸关和八达岭附近的长城，平均高的7. 8 米，
墙基平均宽6. 5 米，下宽上窄，墙顶平均宽5. 8 米，可以五六匹马并排前进，
十人并走，气势雄伟，是明长城的代表。
中国长城筑于崇山峻岭和沙漠地带，蜿蜒起伏万余里，如巨龙飞峙在北
方辽阔土地上，其规模之雄伟，历史之悠久，不愧为世界建筑史上的奇观。
  
西双版纳
 
西双版纳位于云南省南部，面积约20，
00D平方公里，聚居着10 多个少
数民族，其中以傣族人口最多。西双版纳有得天独厚的自然环境，北有高原
作屏障，挡住了寒流；南受印度洋西南季风的影响，气候湿润。因此，蕴藏
着丰富的森林资源和植物种类，成为世界闻名的热带植物宝库。在茂密的原
始森林中生长着橡胶、剑麻、金鸡纳树、油棕榈、香茅草、咖啡、芒果、菠
萝等热带经济作物。
西双版纳有着美丽的热带风光。从允景洪沿澜沧江至橄榄坝，沿途江水
清澈澄净，傣族竹楼、秀美的佛寺佛塔掩映在茂密的树林中，风景如画。橄
榄坝因地形椭圆、林木苍翠绿似橄榄而得名，林中群莺起舞，彩禽吟唱，又
有“ 孔雀尾羽” 的美称。
西双版纳多佛寺、佛塔，其中最著名的是大勐龙的飞龙白塔。它由大小
九塔组成，洁白的塔身，金色的塔尖，宛如玉笋破土而出，因有笋塔之称。
塔为砖石结构，建于傣历565 年（1204 年）。塔上有各种雕塑、彩绘，造型
优美，秀丽和谐。
每年4 月中旬，是傣族人民的新年佳节，也称“ 泼水节” ，人们相互泼
水，冲洗污秽，消除灾难，祝贺新年，共祈人寿年丰。
  
岳阳楼
 
岳阳楼位于湖南省岳阳市西门，紧临洞庭湖，登楼眺望，可饱览800 里
洞庭美景，历来有“ 洞庭天下水，岳阳天下楼” 的赞誉。岳阳楼与武昌黄鹤
楼、南昌滕王阁合称为我国古代江南三大名楼。
岳阳楼的前身为三国时东吴将领鲁肃的水师阅兵台。唐开元四年（716
年）
，
岳州太守张说修葺了楼台，
称其为岳阳楼。
现存建筑为清同治六年
（1867
年）重建。主楼纯木结构，
3 层，高近20 米，宽三间17. 24 米，深三间14. 54
米，重檐盔顶，楼角飞翘，四面环以明廊，黄瓦红墙，古朴稳重，气势雄伟。
唐代著名诗人李白、杜甫、白居易等都曾登临岳阳楼，并吟诗作赋。宋
庆历五年（1045 年），巴陵郡守滕子京重修岳阳楼，并请范仲淹写了千古名
篇《岳阳楼记》。文章以优美的文字描绘了洞庭的壮阔气势和自己的无限情
怀，抒发了忧国忧民的思想感情。“ 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐” ，
成为尽人皆知的名句。岳阳楼从此更加显赫于世。
主楼右侧有三醉亭，左侧为仙梅亭。清代名书法家张照写的
《岳阳楼记》
木雕屏及李白、杜甫等人的诗文石刻陈列于主楼大厅内。
登上岳阳楼，眺望衔远山、吞长江、烟波浩淼的洞庭湖，朝晖夕阴，气
象万千。
  
黄鹤楼
 
黄鹤楼位于湖北省武汉市长江边的蛇山上。蛇山又称黄鹄山、黄鹤山。
黄鹤楼是我国江南三大名楼之一，有“ 天下绝景” 之称。
黄鹤楼始建于三国时期，以后各代屡毁屡建。仅明清两代，就被毁7 次，
重建和维修了10 次，因有
“ 国运昌则楼运盛” 之说。清光绪十年
（1884 年
）
，
黄鹤楼为一场大火焚毁。至1985 年，新建的黄鹤楼又屹立在长江之滨。
历史上的黄鹤楼轩昂宏敞，瑰丽无比，是文人骚客登临行吟之胜地。崔
颢、李白、白居易、贾岛、陆游等，都先后到此游乐，吟诗作赋。其中以崔
颢的《黄鹤楼》诗最负盛名，被称为唐人七律之首。
古黄鹤楼“ 共分3 层，计高92 丈，加铜顶7 尺，共成九九之数” 。新黄
鹤楼比旧楼更为壮观，它高sl . 4 米，共5 层，比古楼高出近20 米。主楼建
筑面积4，000 多平方米。新黄鹤楼的建筑特色是各层大小屋檐交错重叠，翘
角飞举，宛如展翅欲飞的鹤翼。楼层内外绘有以仙鹤为主体，云纹、花草、
龙凤为陪衬的图案。
登楼眺望，视野开阔，远山近水一览无余。“ 黄鹤一去不复返，白云千
载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。” 崔颢诗中的意境，深远隽
永，耐入寻味。
  
滕王阁
 
膝王阁是江西省南昌市赣江之滨的一处名迹，与岳阳楼、黄鹤楼齐名，
并称我国江南三大名楼。
滕王阁原是唐永徽四年（653 年）唐太宗之弟李元婴为饮宴歌舞而创建，
因李元婴被封为膝王，阁因名之。洪州都督阎公于上元二年（675 年）第一
次重修，“ 初唐四杰” 之一的王勃写下了誉贯古今的《滕王阁序》，阁以文
著，从此名满天下。
滕王阁在1，300 多年漫长岁月中，屡毁屡建，前后达28 次之多。最后
一次焚于1926 年的军阀混战。直至1983 年，南昌市人民政府作出重建滕王
阁的决定，1989 年重阳节，恢宏壮丽的杰阁重新屹立在赣江畔。
重建的滕王阁占地43 公顷，背城临江，主阁之外，还有庭园、假山、亭
台、荷池等。历史上的滕王阁高30 米，楼高3 层；重建后的滕王阁高57. 5
米，9 层，规模远远超过了历代的滕王阁。抬头仰望，高阁碧瓦重檐，雕梁
画栋，斗拱层叠，流金溢彩。南翼的“ 压江亭” ，北翼的“ 挹翠亭” 和主阁
浑然一体。楼内有古匾、巨联及大型壁画。
登高送目，远山如画，烟波浩渺，飞阁流丹，在夕阳余晖中领略“ 落霞
与孤鹜齐飞，秋水共长天一色” 的诗情画意，令人心旷神怡，遐思豪飞。
  
神农架
 
神农架位于三峡以北的长江和汉水之间，属大巴山山脉。相传远古时神
农氏（炎帝）曾在这千峰万壑间，搭架采药，尝百草，并搭梯登主峰而上天，
故名神农架。如今又因盛传“ 野人” 出没而成为闻名中外的名山。
神农架方圆3，150 平方公里，大部分山区海拔为千米以上，被称为“ 华
中屋脊” ，是中国著名原始森林区和自然保护区。主峰海拔3，052 米，景观
异常雄伟。四周群山，千家坪、小当阳、南垭山富有原始珍稀树种，如珙桐、
水杉、水青、鹅掌揪等“ 活化石” 树种，以植物奇观取胜。猴子石、燕子垭
等则以动物景观取胜。猴子石海拔2，967 米，峰状若巨猴，山间常有金丝猴
出没嬉戏，真猴与石猴巧合构成奇观。燕子垭海拔2，100 米，峡谷右侧山壁
间有一大溶洞，居住着无数只燕子，燕窝密布洞顶崖壁，亦成奇观。巴东垭
和红坪峡是以奇峰怪石取胜的景区。巴东亚海拔2，700 米，树木葱茏，奇峰
怪石不可名状。红坪峡海拔2，
500 米，峡谷两岸有七岭十八峰、四寨、八岩、
九石、六洞、三瀑、七河、五潭、四桥，构成奇、怪、险、秀的景观特色。
山川交错的神农架，以雄伟、峻、深邃的原始景观特点吸引着人们去探
寻它的奥秘。
  
张家界
 
张家界又称青岩山，湘西方言称山为界，张家界即张家山。位于湖南省
大庸、慈利、桑植三县市交界处，属武陵山脉。最高处“ 兔儿望月” 海拔1，
334 米，总面积13，300 多公顷，是我国第一个国家森林公园。
张家界山势奇丽，万石峥嵘，奇山异峰之集中，世上绝无仅有。这里的
石大多如刀削斧斫，似剑林立，形状怪异，如袁家界腰子寨的天然石梁，跨
度、高度和长度均为国内罕见。而金鞭岩更是这里奇峰怪石的代表，此岩高
300 米，三面如削，棱角分明，下大上小，像一根长鞭兀立于地，直指蓝天，
阳光下，金光闪烁，璀璨夺目，蔚为奇观。相传秦始皇被龙女诱换赶山鞭，
一怒之下，掷鞭于此，遂成此岩。此外尚有夫妻岩、大象峰等景点，均有巧
夺天工之妙。
黄狮寨是张家界一大景区，这里常年云雾迷漫，晴雨无常，丛林茂密，
望涧石如云梯悬空，险峻异常。登上观景台极目四顾，千峰竟奇，云移山动，
有凌云出世之感。所以有“ 不登黄狮寨，枉到张家界” 一说。
张家界不仅石奇，而且物奇。这里集中了世界所有五大科植物，林木种
类比欧洲多一倍以上，奇花异草，珍禽异兽与险峰怪石一同构成了独特的原
始风光。
  
莫高窟
 
莫高窟位于甘肃省敦煌市东南的鸣沙山东麓崖壁上。石窟群长约1，600
米，高50 米，上下5 层，鳞次栉比，密如蜂房。据记载，莫高窟始建于前秦
建元二年（366 年），因敦煌是古代著名的丝绸之路上的名城，来往商旅、
王公贵族和大小官吏等都在此修建佛窟，
到唐武则天时，
已有1，
000 余窟龛。
现尚存十六国、北魏、西魏、北周、隋、唐、五代、宋、西夏、元各代洞窟
492 个，壁画45，000 多平方米，彩塑2，000 多座，唐宋木构建筑5 座，莲
花柱石和铺地花砖数千块，是一处集建筑、绘画、雕塑于一体的综合性艺术
大画廊。
莫高窟的造像均为泥质彩塑，最大者高33 米，最小者仅10 厘米。唐代
为莫高窟艺术的高峰，塑造艺术无比精妙。壁画内容有佛像、佛教史迹、经
变、神话、供养人等题材和装饰图案。凌空起舞的飞天被公认为是最美的形
象。每个洞窟都展现了一个绚丽多姿的世界，山川景物，亭台楼阁，花卉图
案，或是“ 满壁风动，天云飘忽” 的佛国风光，或为打猎、织布、春米、建
房等具有浓郁生活气息的人间画图。在艺术上，这些壁画不仅体现了中国的
民族风格，还吸取了印度。希腊、伊朗等国古代艺术之长，堪称是东、西方
艺术的结晶。
莫高窟是世界艺术家的圣地。一个专门的学科——“ 敦煌学” 正越来越
引起世界学术界的兴趣和重视。
  
龙门石窟
 
龙门石窟位于河南省洛阳市南郊的伊河两岸，与敦煌莫高窟、大同云冈
石窟并称为我国三大艺术宝库。自北魏至晚唐的400 余年间，古代匠师在伊
河两岸的香山和龙门山上凿窟建寺，使大大小小的窟龛密布在长达1 公里的
崖壁上。两山现有窟龛2，100 余个，造像近100，000 尊，题记碑刻3，100
余品，佛塔39 座。
古阳洞，是龙门石窟中开凿最早的洞窟，以丰富的造像题记著名，刻品
琳琅满目，书法质朴古拙，为人称道的龙门二十品，十九品即在此洞内。康
有为赞之为魄力雄强、意态奇逸、精神飞动、血肉丰美等，实为书法珍品。
宾阳洞是开凿时间最长的一个洞窟，前后用了24 年才完成。洞内11 尊
大佛像，主佛释迦牟尼面相清癯，衣纹皱折规整而稠密，是北魏中期石雕艺
术的杰作。
奉先寺，为龙门石窟中规模最大的露天大龛，长宽各30 余米。主佛卢舍
那雕像高17. 14 米，丰颐秀目，嘴角微翘，呈微笑状，睿智而端庄，是典雅
的外貌与丰富的内涵完美结合的杰作。这件精美绝伦的雕像是唐代雕塑艺术
的代表作，具有巨大的艺术魅力。卢舍那佛两侧是其弟子、胁侍菩萨和力士、
天王雕像，形成一个完美的艺术整体。
龙门石窟是研究我国历史、佛教艺术、绘画雕刻、服饰乐舞以及书法的
一座宝库。
  
乐山大佛
 
乐山大佛位于四川省乐山市南，岷江东岸、凌云山西壁，岷江、青衣江、
大渡河三江的合流处。这是一座弥勒坐像，依凌云山栖鸾峰断崖凿成，又名
凌云大佛。据《嘉州凌云寺大佛像记》所载，大佛为唐开元元年（713 年）
名僧海通所创建，后来由剑南川西节度使韦皋于贞元十九年（803 年）完成，
前后工程进行了大约90 年时间。原先佛像上覆13 层重楼，名大佛阁，宋代
改名天宁阁，后于明末圮毁了。
乐山大佛头与山齐，脚踏大江，通高71 米，头高14· 7 米，头宽10 米，
肩宽24 米，眼长3. 3 米，耳长7 米，眉长约4 米，头上的发髻共有1，021
个，每个直径1. 3 尺。耳朵中间可以并立两人，头顶上可置放一圆桌，赤脚
背上可围坐百余人。大佛右侧有凌云崖九曲栈道，沿崖迂回而下，可达江边。
阿富汗巴米扬立佛高54 米，有人称为世界之最，而乐山大佛坐像比巴米扬大
佛还要高出10 多米，真不愧为世界上最大的佛像。
这尊大佛各个部位的比例和结构完全符合人体，十分匀称。造像工艺独
到合理，像体上构筑的排水系统科学巧妙，既不让山水洗刷风化佛像表层，
又使人看不到排水沟迹。佛像雍容大度，气魄雄伟。“ 山是一尊佛，佛是一
座山” ，立于像前，令人遐想万千。
著名陵墓
 
秦始皇陵
 
秦始皇陵在陕西省临潼县城东5 公里的下河村附近，是秦始皇赢政的坟
墓。它背靠骊山，面临渭水，形势异常雄伟。
秦始皇陵从秦始皇13 岁即位时开始建造，直到他死为止，共达37 年之
久。它规模宏大，分内外两城。内城方形，周长2，525. 4 米，外城长方形，
周长6，294 米。总面积9 顷18 亩，取“ 久久” 吉祥之意。南部是陵园的中
心，内有高16 米的夯土陵丘。据《史记》称，墓中“ 宫观百官，奇器珍怪，
徙藏满之” ，并“ 以水银为百川江河大海” ，“ 以人鱼膏为烛” ，极其奢华
壮丽，而且还设有弓弩以防盗墓。
陵墓周围出土文物极多，大量的水道和饰有图案花纹及陶文的秦砖瓦，
是研究秦史的珍贵资料，特别是兵马俑的发掘，震惊世界。
兵马俑在陵东侧1，500 米处，共有三坑。一号坑最大，面积14，260
平方米。内有兵马陶俑近6，000 件，组成了一个排列有序，向东开进的大型
军事长方阵。其中陶俑高1. 8 米左右，陶马高1. 5 米，和真人真马大小相似，
这些兵马俑的神态、装束、姿态各异，显示了极高的雕塑艺术水准。坑内还
有大量锋利如新的青铜兵器，反映了当时高超的冶金技术。三坑联结成一个
军阵与指挥部俱全的整体，体现了秦军威武坚强、气势磅礴的阵容。
近年在秦陵西侧又出土了两乘大型彩绘铜车马，造型逼真，装饰华美。
它和兵马涌、秦始皇陵一同反映了秦代高度发达的文化艺术成就，堪称世界
奇迹。
  
黄帝陵
 
黄帝陵简称黄陵，相传是中华民族始祖黄帝的衣冠冢。位于陕西省黄陵
县城北桥山上，故亦称桥陵。
黄帝姓公孙，名轩辕，号有熊，是原始氏族夏部落的领袖。传说他领导
人民制弓箭，造舟车，教蚕桑，作衣冠，定算术，开发农业，并联合炎帝部
落打败蚩尤，奠定了中华民族的广阔疆域。因而历史上将他和伏羲、神农一
起尊为三皇，又和颛顼、帝羲、唐尧、虞舜合称五帝。相传他生于山东寿丘，
逝于河南荆山，衣冠葬于桥山。
桥山有沮水围绕，群山环抱。山上古柏密密层层，形状怪异，独具姿色。
黄帝陵就在群柏包围之中。陵前有下马石，上刻“ 文武百官到此下马” ，由
此步行至祭亭，祭亭中央立一石碑，上有郭沫若手书“ 黄帝陵” 三字。其后
是“ 桥山龙驭” 碑刻，为明嘉靖年间所立。再后便是陵墓，朝南，冢高3. 6
米，周长48 米。墓前有一高台，台旁石碑书“ 汉武仙台” ，传为汉武帝祭陵
祈仙之所。
黄帝陵前有建于宋代的黄帝庙，殿宇数重，庄严肃穆。大殿门首悬“ 人
文初祖” 金匾，内供黄帝牌位。庙内保存石碑近50 通，还有传为黄帝亲手植
柏的我国现存最早的古柏和名叫“ 将军柏” 的奇柏各一株。黄帝庙和黄帝陵
互为呼应，更显得凝重端庄，气度不凡。
  
十三陵
 
十三陵坐落在北京市昌平县天寿山南麓，面积约40 平方公里。共有明代
自成祖朱棣以来13 个皇帝的陵墓，通称十三陵。
十三陵陵域四周有垣墙围绕，自正门石牌坊起，有大宫门、碑亭和龙凤
门。大宫门坐落在蟒山和虎峪山之间，含“ 左青龙，右白虎” 之意。门内宽
阔的神道两侧，排列着18 对石人和石兽，雕刻古朴浑厚，形象逼真。13 座
皇帝的陵墓错落有致地分布在群山环抱之中，各陵除面积大小、繁简有异外，
均有祾恩门、祾恩殿、明楼和宝城，布局和规制基本一样。其中以长陵规模
最大，定陵地宫最为豪华。
长陵是朱棣的陵墓，整个陵园由3 个院落组成。主要建筑祾恩殿，面积
达1，956m
2，和故宫太和殿一样大。它全部采用楠木结构，殿内32 根巨柱，
都是用整根金丝香楠木制成的。如此宏伟的楠木建筑物，在全国是绝无仅有
的。
定陵是神宗朱翊钧的陵墓，规模不如长陵，却比它精致。特别是距地面
27 米深处的地宫，总面积1，195m
2，5 个殿堂都用石块砌成拱券式，无一根
梁柱。其中放置皇帝和两位皇后棺椁的后殿最大，内有大量随葬物品，以金
冠和凤冠最为珍贵。金冠用金丝编成，呈透明状，冠顶盘有金龙戏珠图案；
凤冠上镶有宝石100 多块，珍珠5，000 多颗，价值连城，工艺水平极高。
十三陵环境幽美，景色壮丽，是一处举世闻名的游览胜地。
  
成吉思汗陵
 
成吉思汗陵在内蒙古伊金霍洛旗阿腾席连镇东南15 公里处。
陵墓建筑面
积l ，500 多平方米，主体是高20 多米的中央纪念堂，下部八角形台基，内
置通柱，上出重檐，蒙古包式的穹窿顶，精工彩绘藻井。顶外部用蓝色琉璃
瓦砌出浑厚典雅的云头，镶嵌黄色琉璃砖，并置金黄色琉璃宝顶。
庄严肃穆的中央纪念堂正中，塑有成吉思汗坐像，两旁走廊精工彩绘成
吉思汗生平事迹壁画。整个陵墓建筑金碧辉煌，与丛林相映，光耀夺目。
每年农历三月十七，是纪念成吉思汗建立赫赫战功的日子。这天，蒙古
族人民不远千里而来，虔诚地献上哈达、炼烛、焚香，以及整羊、牛羊奶、
酥油、马奶酒等祭品。祭把由达尔哈特人的雅木特德，即世袭的祭陵人主持。
届时，
耸立在正殿前面的两根高12 米的旗杆中间鼎立着的那尊高大的塔形香
炉，焚烧柏叶，香烟缭绕，缀满在香炉上的镀铜铃挡在轻风吹动下铃声悠扬，
十分动听。
如果从甘德尔敖包朝陵墓正面望去，相互连接的正殿、东殿、西殿，像
站在山上把头颈和双肩伸过山顶的巨人；朝侧面看，正殿又同后殿相通，整
个殿廊好似一只展翅欲飞的雄鹰。
  
昭君墓
 
昭君墓位于内蒙古呼和浩特市南9 公里的大黑河畔，墓身是人工夯筑的
封土堆，高达33 米，矗立在一片平畴沃野之中，显得巍峨高耸，姿态雄壮。
远望墓表黛色溟濛，又因当地传说，每年“ 凉秋九月，塞外草衰” 之时，唯
独昭君墓上草色青青，因此历代相传称为“ 青冢” 。“ 青冢拥黛” 被誉为呼
和浩特八景之一。
王昭君名嫱，西汉南郡秭归（今湖北省兴山县）人，元帝时入宫为待诏，
竟宁元年（公元前33 年）匈奴呼韩邪单于入朝求和亲，昭君自愿远嫁匈奴，
后被封为宁胡阏氏，这就是历史上著名的昭君出塞。昭君出塞和亲的事迹，
我国历代诗人、画家、作家和音乐家有广泛的歌咏和描绘。在我国古代文献
中，最早提到昭君墓的是唐代杜佑著的《通典》。
昭君墓占地1. 3 公顷，墓前有平台及阶梯相连，与中原地区汉代帝王陵
墓的形制颇多相似之处。第二层平台及墓顶各建一亭，伫立墓顶，极目远眺，
阴山迄逦峥嵘，原野阡陌纵横，墓草青青，古木参天。
昭君墓周围景色宜人，加以晨羲与晚霞的映照，墓景似乎时有变化，民
间传说昭君墓一日三变，有所谓“ 晨如峰，午如钟，酉如
” 之说，更增添
了昭君墓的神秘色彩。
  
中山陵
 
中山陵位于江苏省南京市东郊钟山中部第二峰茅山南麓。它兴建于1926
年1 月，到1929 年春落成，同年6 月1 日孙中山遗体由北京碧云寺移此安
葬。
陵墓呈木锋式，傍山而筑，由南往北逐级升高，依次为牌坊、墓道、陵
门、碑亭、平台，最后是祭堂和墓室。从墓道入口至墓室距离700 多米，共
有石阶392 级。墓室海拔158 米，球状结构，正中为圆形大理石扩，中间是
长方形墓穴，棺上镌有孙中山长眠卧像。
中山陵祭堂是一座仿古宫殿式建筑，正面三个石拱门，门楣上分别刻着
篆文“ 民族” 、“ 民生” 、“ 民权” 六个字。大厅里有孙中山石雕全身坐像，
坐像四周有孙中山革命事迹浮雕，包括他早年行医、体察民众疾苦的“ 如抱
赤子” 图，以及向各界人士宣传救国理想的画面等。大厅四壁，在黑色大理
石上用金字雕刻着孙中山亲笔书写的《建国大纲》。
由中国近代著名建筑师吕彦直精心设计的中山陵，陵园总面积4，500
多亩，其中，林木面积32，000 亩，苍松翠柏，漫山碧绿。陵墓和附近的音
乐台、光华亭、水榭等辅助建筑浑然一体。陵墓前临开阔平原，背靠巍峨山
峰，布局严整，气象雄伟，具有中国传统民族风格，是中外人士仰慕的名陵
胜地。
域外名城
 
巴  黎
 
巴黎是法国首都，第一大城市，有2000 多年历史，14 世纪开始成为法
国的政治、经济和文化中心。1789 年7 月14 日，巴黎人民攻占封建王朝囚
禁革命者的巴士底狱，揭开了法国资产阶级革命的序幕。
巴黎是世界文化中心之一，有许多世界闻名的历史遗迹和艺术建筑。古
老的巴黎大学院、法国科学院、巴黎国家图书馆以及高耸入云的埃菲尔铁塔、
雄伟壮观的凯旋门、精美绝伦的凡尔赛宫、世界最大的现代艺术博物馆蓬皮
杜文化中心、以珍藏艺术瑰宝闻名的鲁佛尔宫等等，无不使世界各国的旅游
者流连忘返。
巴黎，这一历史悠久的文化艺术圣地，曾孕育了许多伟大的文学家、艺
术家。如18 世纪启蒙运动思想家、小说家伏尔泰、在《人间喜剧》中刻画了
巴黎社会形形色色人物的巴尔扎克以及雨果、左拉、莫里哀、乔治· 桑等文
化巨匠。
巴黎是现代化的艺术之都，是全世界艺术家心目中的圣地。除博物馆中
的大量珍品外，巴黎的街头艺术、民间文艺活动长兴不衰，露天画廊是画家
们施展才华的地方，音乐家随时随地可组织起小型音乐会。
巴黎是名副其实的“ 花都” ，塞纳河两岸到处植满了芳草和鲜花。
巴黎，是法兰西人民智慧的结晶，是法国人民的骄傲和光荣。
  
伦  敦
 
伦敦是英国首都。位于英格兰东南部，泰晤士河流经全城。全市由伦敦
城、内伦敦、外伦敦三部分组成。伦敦是世界上发展最早的工业城市，伦敦
城是今日伦敦的发祥地，集中了英国主要的银行、保险公司等，是著名的国
际金融中心。1087 年建造的伦敦塔，在历史上作过要塞、宫殿和监狱，关押
过英国历史上不少政界名流和王公贵人。塔内的皇家珍宝馆藏有王冠、王袍、
权杖等国宝。圣保罗教堂是伦敦最大的教堂，这座古老的宏伟建筑以其壮观
的圆形屋顶闻名于世。著名的威斯敏斯特教堂是英国最壮丽的哥特式建筑，
历代英王在此举行加冕仪式，又是王室及名人的墓地，牛顿、达尔文等埋葬
在此。教堂的双塔嵯峨高耸，柱廊恢宏凝重，拱门镂刻精美，玻璃色彩绚丽，
金碧辉煌而又静谧肃穆。坐落于绿茵中的白金汉宫，从1837 年维多利亚女王
登基起，英国历代君王就都居住于此，现在是女王伊丽莎白二世住所，每天
的禁卫军换岗仪式吸引了众多游客。
伦敦市内的文物古迹、历史名胜数不胜数。伦敦塔桥、大本钟、格林威
治天文台、方尖碑等等，无一不联系着一段悠久的历史。
伦敦也是英国文化教育中心，有大英博物馆、皇家学会、伦敦大学、不
列颠图书馆等。还有几百处名人故居，如马克思、牛顿、富兰克林、肖邦、
萧伯纳、马克· 吐温等。
伦敦，古老而又年轻，它的魅力不仅在于悠久的历史，更在于灿烂、深
厚的文化。
  
柏  林
 
柏林位于欧洲中部，坐落在施普雷河注入哈韦尔河口处。市区地势平坦，
呈南北向长条形。
传说“ 柏林” 的原意是“ 狗熊” ，狗熊的图案是柏林的城徽。13 世纪前，
柏林仅是一个小镇，
1415 年起为勃兰登堡侯国首府，
1701 年后为普鲁士王国
首都。普鲁士王国俾斯麦通过王朝战争统一了德国，1871 年定为德意志帝国
首都。19 世纪中叶，柏林的工业和城市建设迅速发展，成为同巴黎、伦敦相
媲美的世界名城。
柏林的名胜古迹很多。著名的勃兰登堡门是历史性的纪念建筑，1788 年
为庆祝国家的统一而修筑。门顶上有4 匹铜绿斑驳的飞跃骏马拉着战车疾
驰，车上站立着胜利女神，在女神右手举起的铁十字架上站着展翼的鹰鹫。
建于1861～1869 年的绛色市政厅、有800 年历史的圣母教堂、宫殿式的国家
歌剧院、历史悠久的洪堡大学、“ 博物馆岛” 上的古老建筑群等，均是游人
观赏流连之处。雄踞于亚历山大广场高达365 米的电视塔是柏林城的象征，
塔身上的球形建筑每小时自转一周，由此鸟瞰柏林夜景，万家灯火犹如一张
珍珠织成的地毯向远处铺去，景色十分壮观。市郊有很多大小湖泊，别墅点
缀于林木繁茂的湖岸，休假者享受着日光浴或驾着风帆、小艇在湖上疾驰。
  
维也纳
 
维也纳是奥地利首都，位于奥地利东北部，面积415 平方公里，是欧洲
大城市和铁路枢纽，也是多瑙河上的港口。周围峰峦环抱，城郊有森林，为
欧洲历史名城。公元1 世纪时是罗马帝国要塞，第一次世界大战前是奥匈帝
国的首都，以后为奥地利首都。1974 年，联合国决定将维也纳作为和纽约、
日内瓦并列的第三会议城市。
维也纳是优美的华尔兹（圆舞曲）的故乡，也是欧洲许多著名古典音乐
作品的诞生地。在市区和公园里，有贝多芬、莫扎特、舒伯特、海顿、施特
劳斯等著名音乐家的塑像。维也纳的许多街道、礼堂、会议大厅，都是用音
乐家的名字命名的。
位于环城路上的维也纳国家歌剧院，是有100 多年历史的古老剧院之
一。这座古罗马式的宏伟建筑，在第二次世界大战时曾遭受战争的严重破坏，
战后又重新修建。这是维也纳少数几家只上演歌剧和演奏古典音乐的剧场之
一。每年除夕都在这里举行隆重的歌舞晚会，施特劳斯的名作
《蓝色多瑙河》
圆舞曲是最吸引观众的节目之一。
维也纳之所以吸引着世界各地的游客，不仅由于风景优美、交通便利，
更因为它是“ 世界音乐之都” 。
  
日内瓦
 
日内瓦是国际名城，瑞士日内瓦州首府。面临汝拉山，南倚阿尔卑斯山
最高峰——勃朗峰，全城为湖山环绕，冬无严寒，夏少酷暑，一年四季风光
不同，山明水秀宛如图卷，充满了诗情画意，享有“ 游览者的圣地” 之誉。
日内瓦自公元前1 世纪建城到1815 年加入瑞士联邦，
悠久的历史留下了
许多名胜古迹，如中世纪的圣· 彼得大教堂、罗讷河中的卢梭岛上的卢梭铜
像、艺术和历史博物馆等都是闻名遐迩的胜迹。
日内瓦风光最佳处是日内瓦湖和罗讷河。清澈见底、碧波荡漾的日内瓦
湖形似新月，高达150 米的喷泉尤为壮观，银色水柱在阳光照耀下五彩缤纷，
灿烂迷人。湖畔的花钟，沿湖两岸的激流公园、玫瑰公园、珍珠公园、英国
花园和植物园，景色天成，满城锦绣。罗讷河自东流入日内瓦湖，河面上横
架着8 座大桥，造型各异精巧美观，桥影映着河水显得柔美恬静。成群的天
鹅、海鸥、水鸭、鹭鸶在河中嬉水、游乐。
日内瓦是闻名的国际城市，经常召开各种国际会议，许多国际组织在此
设立机构。世界上许多名人在日内瓦居住或游历过，如拜伦、雪莱、卢梭、
巴尔扎克、托尔斯泰、狄更斯等。日内瓦以旖旎的风光赢得了“ 花园之城”
的美称，更以发达、昌盛的文化成为人们慕名向往的地方。
  
莫斯科
 
莫斯科是俄罗斯的首都。地处前苏联欧洲部分的中心，跨莫斯科河及其
支流亚乌扎河两岸。莫斯科的意思是“ 石匠的城寨” ，从公元1156 年建城堡
起，至今已有830 余年历史。
莫斯科建在7 个山冈上，登高俯瞰全市，玉带似的莫斯科河蜿蜒成马蹄
形大转弯，流入伏尔加河，全市有30 多座富有独特建筑风格的桥，它们既点
缀了莫斯科的美，又将市区紧紧连结在一起。
莫斯科名胜古迹繁多，建于14～17 世纪的克里姆林宫建筑群，是俄国历
代沙皇的宫殿，巍峨壮观，气势雄伟。莫斯科拥有大量著名的宗教建筑，如
圣母升天大教堂、天使大教堂、报喜教堂、瓦西里· 勃拉仁内大教堂、新圣
母修道院、西蒙诺夫修道院等等，无不造型优美多姿又不失凝重端庄。
莫斯科是文化艺术之城，它拥有80 多所博物馆，国立特列蒂亚可夫斯基
画廊闻名世界，国立列宁图书馆是世界上藏书最丰富的图书馆之一，金碧辉
煌的莫斯科大剧院经常上演世界名剧。市内到处屹立着青铜或大理石的雕塑
和纪念碑，向人们展示着前苏联的历史与杰出人物。全市有几十个公园，翠
林簇拥，清幽宜人。与古老建筑相辉映的是近年来出现的现代化建筑群，巍
峨挺拔，气势不凡，古老的名城正焕发青春。
  
悉  尼
 
悉尼是澳大利亚的最大城市和最著名港口，新南威尔士州首府，位于澳
大利亚东海岸的太平洋之滨。200 多年前还是极其荒凉的海湾，如今已成为
全国经济、文化和金融贸易的中心，被称为南半球的“ 纽约” 。
悉尼是世界著名的旅游胜地，以享誉全球的建筑和优雅宜人的环境著
称。海港大桥横跨杰克逊港湾，桥长1，149 米，单拱跨度503 米，如长虹卧
波，气势磅礴。它是南半球最大的拱桥，因外形似衣架高悬天际，又有“ 大
衣架” 之称。桥旁有典雅的古教堂建筑和泰隆加动物园，园内有28 公顷自然
森林，放养着澳大利亚独有的树熊、鸭嘴兽及袋鼠等珍禽异兽。悉尼塔是澳
大利亚最高的建筑，塔高304. 8 米，外表呈金黄色，管状塔身由46 个长5
米
、
重32 吨的管子堆压而成。在塔楼的旋转餐厅和瞭望层可将悉尼全景一览
尽收。闻名遐迩的悉尼歌剧院已成为悉尼的标志，它新颖奇特的建筑造型宛
如迎风扬帆的船队，又似一枚枚屹立在海滩上的洁白大贝壳，与周围的海上
景色浑然一体。
悉尼市郊有很多大面积的天然公园，林木青翠，浓荫蔽日，碧绿的草坪
像一块块巨大的地毯。夏日的海滨风韵迷人，棕榈树、芒果树和合欢树枝繁
叶茂，鲜艳的泳装和色彩缤纷的游艇与蓝天丽日相辉映。
  
威尼斯
 
威尼斯建于公元451 年，位于意大利东北部，是亚得里亚海西北岸的重
要港口。
市区建于离陆地4 公里的泻湖中，由118 个岛屿、177 条大小河道相互
沟通，上借铁路、公路桥与陆地相连。市内用400 多座桥梁串连衔接而成，
被人们誉为“ 水上城市” 或“ 水都” 。
各种桥梁颇具特色。其中，1592 年建造的独孔拱桥李亚度桥，全部用大
理石建成，雕刻精细，造型优美，桥上两侧开设的古老的小店铺，别具一格。
“ 开门见水” 是威尼斯城的特色。城没有汽车，只有汽艇、帆船，“ 贡
多拉” 等大小船只在大运河里来往不绝。泛舟在大运河上，犹如观赏西方古
典建筑艺术博览会，14、15 世纪的哥特式尖顶建筑、巴罗克式教堂、文艺复
兴时期的宫殿和贵族院落，鳞次栉比，令人目不暇接。
威尼斯这个亚得里亚海上的明珠，确是世界上最有魅力的城市之一。入
夜，灯火映着碧水，明月照亮大海，泛舟在威尼斯的河道上，就像进入水晶
宫一般，每个慕名而至的游览者都会享受到无限的美的情趣。
  
伊斯坦布尔
 
伊斯坦布尔是土耳其的最大城市，也是世界上最美丽的海港之一。该城
始建于公元前660 年，称拜占廷，后经重建并成为东罗马帝国首都之后，改
名君土坦丁堡，别称新罗马。
15 世纪中叶，土耳其人开始称之为伊斯坦布尔。
该城位于巴尔干半岛南端，博斯普鲁斯海峡西岸，扼黑海出入门户，当欧亚
交通要冲。
在伊斯坦布尔城中间通过的博斯普鲁斯海峡，是欧洲和亚洲的分界线。
市区沿海峡两侧和马尔马拉海滨伸展，长达40 公里。海峡西岸的欧洲部分被
一条伸入内地的狭长海湾（金角湾）分为两个区，北是贝约卢区，南是旧城
区。海峡东岸的亚洲部分称作于斯屈达尔区。
1973 年10 月，博斯普鲁斯公路大桥建成通车。这座横跨海峡的公路大
桥，长达1，560 米。它大大方便了欧亚两洲之间的交通，使伊斯坦布尔更加
成为连接欧亚两洲的要塞。
在伊斯坦布尔，有古代遗留的宫殿和城堡，还有一座座庄严肃穆的伊斯
兰清真寺，一派古色古香的风采，享有“ 千年古都” 的称誉。
伊斯坦布尔是一座富有神秘色彩的历史名城，又是充满生机的现代化城
市。它那迷人的黄昏和夜景更是举世闻名。漫游博斯普鲁斯海峡两岸的夜景，
犹如进入水晶宫一般，别有情趣。
  
曼  谷
 
曼谷是泰国首都。位于湄南河下游，始建于1782 年，它的泰文名字长达
41 个字，为世界上最长的首都名字，其意为：“ 天使之城、伟大的城市、玉
佛的宿处、坚不可摧的城、被赠予九块宝石的世界大都会” 等。
曼谷是世界著名的旅游胜地。市内河道纵横、舟揖如梭，有“ 东方威尼
斯” 之称。曼谷有建筑优美的寺庙300 多座，是泰国文化的精粹，因此又有
“ 佛庙之都” 的称誉。
玉佛寺是泰国最大的庙宇，雄伟壮观，富丽堂皇，它和金佛寺、卧佛寺
被泰国人民誉为泰国的“ 三大国宝” 。寺内佛屠林立，最高的金色大塔直刺
苍穹，辉煌无比。寺内供奉的玉佛由整块珍贵的绿玉雕刻而成，高68 厘米。
金佛寺中的金佛，全部由赤金铸成，高达3 米，重5. 5 吨，它和玉佛都是泰
国举世无双的珍宝。
大王宫是泰国曼谷王朝一世王至八世王的王宫，总面积约218，
400 平方
米，主要由三座宫殿和一座寺院组成。建筑以白色为主色，风格为暹罗式。
庭院内绿草如茵，鲜花盛开。主要宫殿阿玛林宫，殿顶呈三角形，分三层相
叠，层层低垂，远看，只见一片金黄色和绿色鱼鳞状琉璃瓦的殿顶，极富民
族特色。
曼谷是具有典型的东南亚情调的城市，它的佛教文化享誉世界。
  
开  罗
 
开罗是世界四大文明古国之一埃及的首都，非洲第一大城。坐落在尼罗
河三角洲顶端以南约14 公里处。公元642 年初建时仅是一个村镇，公元969
年阿拉伯帝国法蒂玛王朝征服埃及，定为国都。13 世纪后发展成为全国贸易
和文化中心。
开罗城中现代文明与古老传统并存，城西部以现代化建筑为主，具有当
代欧美建筑风格，东部则以古老的阿拉伯建筑为主，有250 多座清真寺集中
于此。它们高耸的尖塔随处可见，故开罗又有“ 千塔之城” 之称。
开罗的古迹很多，最著名的是吉萨金字塔和狮身人面像。此外，还有巍
峨的萨拉丁城堡，城堡上建有宏伟的穆罕墨德· 阿里清真寺，寺院巨大的圆
顶和高耸入云的尖塔是开罗的象征。市内的拉美西斯广场中心有古埃及第19
王朝法老拉美西斯二世的巨大全身雕像。尼罗河畔的古埃及博物馆以收藏古
埃及文物而享誉全世界，共有展品63，000 件，其中图坦卡蒙法老的黄金面
具、黄金棺材、黄金宝座等尤为珍贵。馆内有埃及历代法老及其后妃们的木
乃伊，有的已有3，500 多年的历史，至今保存完好。件件稀世珍品无不反映
了古埃及文明的昌隆和繁盛。开罗是著名的旅游城市，各国游人以一睹古埃
及文化的风采为终生之大幸。
域外名山
 
阿尔卑斯山
 
阿尔卑斯山是欧洲最雄伟壮观的山脉。它西起法国南部的尼斯，经过瑞
士和德国南部、意大利北部，东到奥地利的维也纳。整个山脉呈弧形，长达
1，200 公里，宽120～260 公里，平均海拔3，000 米，主峰勃朗峰海拔4，
807 米。多瑙河、莱茵河、罗讷河、波河等都发源于阿尔卑斯山。
阿尔卑斯山山势极为雄伟，横空出世，群峰玉立，峥嵘而奇丽。灿烂的
阳光照射着万年积雪的峰峦，银光闪耀，云蒸霞蔚，美妙绝伦。山坡上森林
密布，并有许多冰碛湖、构造湖以及深邃的河谷、冰川。
山麓有大片大片的天然牧场，到处是柔软碧绿的茵茵芳草，千百条小溪
蜿蜒流淌，泉水潺潺，牛群静静地吃着嫩草，宛如一幅动人的田园牧歌图。
在山坡的密林和峡谷间，蔚蓝的湖泊星罗棋布，仅在德国的巴伐利亚就有大
小湖泊200 多个，形成一条长达240 多公里的蓝色锁链，晶莹夺目。
在阿尔卑斯山众多的名山奇峰中，少女峰最为壮观美丽，它海拔4158
米，被称为阿尔卑斯山“ 皇后” 。远望恰似一位披着长发的少女，银装素裹，
恬静柔美地仰卧在白云之间。峰上有许多迷宫般的冰洞，展现出各种玲珑剔
透的冰雕冰川在阳光下闪着蓝色的冰光，使少女峰犹如冰肌玉骨一般。
  
乞力马扎罗山
 
乞力马扎罗山位于坦桑尼亚东北部，是非洲的最高峰，被誉为“ 非洲屋
脊” 、
“ 非洲大陆之王” 。海拔5，895 米，在茫茫无边的大平原上拔地而起，
显得格外雄伟。山麓地处赤道，气温酷热，最高可达59℃，但峰顶温度在—
34℃，终年积雪，寒风怒号。这奇异的自然现象使它又有“ 赤道雪峰” 之称。
乞力马扎罗山在斯瓦希利语中是“ 光辉的山” 之意。平时山峰云雾缭绕，
给人以神秘莫测之感。而一旦云散雾开，冰晶玉洁的山顶在赤道骄阳的照耀
下，呈现出五彩缤纷、绚丽夺目的奇景。此山是一座休眠火山，也是世界最
高的火山之一。在主峰上有一个直径达1，
800 米的火山口，凝结着坚实的冰
块，如从飞机上俯视，就像一只晶莹的大玉盆。
乞力马扎罗山具有生长热、温、寒三带作物的不同气候条件，山上山下
的景色也迥然不同：山麓是热带森林，藤蔓如巨蟒缠绕，苍苔像帘幕倒悬；
山坡上覆盖着肥沃的火山灰，香蕉、咖啡、甘蔗、剑麻，漫山盈谷，是一片
莽莽苍苍的绿色海洋；雪线以上则是一个银色世界。这种种奇特、壮丽的景
色和如此巨大、鲜明的反差吸引了无数旅游者。
  
富士山
 
富士山耸立在日本本州中部，跨静冈、山梨两县，为富士箱根伊豆公园
的一部分，面积90. 76 平方公里。它的四周有剑峰、白山岳、久须志岳、大
日岳、伊豆岳、成就岳、驹岳和三岳等“ 富士八峰” 围绕，海拔达3，776
米，是日本第一高峰。
富士山是一座死火山。它的外形呈完整的圆锥状向上缓升，无论从哪个
方向看都是一样的形状，有一种独具的美感。终年积雪的山顶和顶上巨大的
火山湖使它更显宏伟和灵秀。在山顶上还可以欣赏到日出、云海等自然风光。
山麓有许多火山喷发所形成的山洞，千姿百态，十分迷人。富士山植被非常
丰富，植物品种多达2，000 余种，是一个天然的植物园。
富士山北麓有富士五湖，自东而西，依次为山中湖、西湖、河口湖、精
进湖和本栖湖，如串珠般连成一片。湖畔春有樱花，秋有红叶，绚烂缤纷。
湖中更有富士倒影，为富士山奇景之一。富士山南麓是个牛羊成群的观光牧
场，有著名的白系瀑布和音止瀑布，飞珠溅玉，奔腾而下。
富士山景色随季节嬗递而变化，气象万千。在日本人心目中，它是大和
民族精神的象征，有“ 圣岳” 之誉。
  
维苏威火山
 
维苏威火山位于意大利南部那不勒斯湾东岸，距那不勒斯市约11 公里。
维苏威火山是世界著名活火山，也是欧洲大陆唯一的活火山。海拔1，219
米。它原是海湾中一个岛屿，因火山爆发与喷发物的堆积才与陆地连成一片。
使维苏威火山闻名于世的是公元79 年的一次大喷发，
那场天灾将附近的
赫库兰尼姆和庞贝城埋葬在厚厚的火山灰和浮石之下，使这两座古城从此在
地面上消失，至1748 年始为人发现，经发掘后重见天日。目睹那场浩劫的意
大利政治家、作家小普利尼作了记录，它已被公认是世界火山学的最早文献。
公元79 年8 月24 日上午7 点，已沉寂了近千年、山体已为丰茂林木所覆盖
的火山重发威风，在火山绝顶先出现云团，就像一棵虬干屈曲、枝桠怒张的
巨松，接着是“ 闪电轰鸣似的火光迸发，出现比黑夜还黑的漆黑世界” 。顷
刻间灼热的火山熔岩喷薄而出，迅速覆盖了两个城市，仅庞贝城就有18，
000
名居民成了牺牲品。喷出的火山灰厚达14 米，天长日久，上面长出了杂草荆
棘，成了一片渺无人烟的荒野。
维苏威火山在本世纪曾爆发4 次，最近一次发生在1944 年。如今，积雪
的峰顶火山口，冒出阵阵硫磺烟气，随时可能再度爆发。被挖掘出来的庞贝
古城成了独特的博物馆，游人漫步其间可以领略罗马帝国时代的生活情况。
  
奥林匹斯山
 
奥林匹斯山在希腊北部，近萨洛尼卡湾。米蒂卡斯主峰，海拔2，917
米，为希腊全国最高峰。在地中海群山之中，奥林匹斯山是最美丽迷人的山
峰之一，它陡峭的山坡在爱琴海岸陡然升起，绝壁深壑，怪石嶙峋，树木青
翠，峰顶白雪皑皑，即使是夏日，石隙内的积雪依然闪耀。
奥林匹斯山不仅仅以自然风光享誉欧洲，自古以来，它还一直启发着人
类丰富的、无穷的想象力。古希腊人认为，奥林匹斯山居希腊中心，希腊又
居地球中心。奥林匹斯山长年云雾缭绕，景色优美，在古希腊人心目中就是
希腊神话中诸神的居所。山上诸峰中都各有仙宫玉宇，居住着天后赫拉、海
神波塞冬、智慧女神雅典娜、太阳神阿波罗、月亮与狩猎女神狄安娜、战神
马尔斯等等。而主神宙斯，法力无边，能随意投掷雷电、呼风唤雨、降祸赐
福，是诸神和人类的主宰，他的御座踞在陡峭的峰巅，令人敬畏有加。后来
的希腊人根据他们的航海经验认识到奥林匹斯山远非他们的先人所认为的那
样居世界正中，从而逐渐改变了看法。但是被称为西方文学之源的希腊神话
魅力是永久的，它使奥林匹斯山永葆了青春。
  
金刚山
 
金刚山位于朝鲜江原道东部，为沿着东海岸由北往南伸展的太白山脉北
段。它是朝鲜四大名山之一，素有“ 朝鲜第一山” 之称。
金刚山南北长76 公里，东西宽40 公里，面积2，000 多平方公里。主峰
昆卢峰海拔l ，638 米，以主峰为界，金刚山共分三部分：其西为内金刚，东
为外金刚，沿海为海金刚。外金刚多飞瀑玉潭，林海森森，以景色清雅闻名；
海金刚以湖海美景著称，在一碧万顷的海面上，石林拔海屹立，海涛击石堆
雪，景色壮美。
金刚山号称有12，000 个山峰，奇岩怪石，峰峦变幻，充分显示了大自
然的伟力和造化之神奇。水晶峰是外金刚的著名风景区，这一带的岩石大都
是花岗岩和水晶石，在明媚阳光照射下，山岩似闪闪发光的水晶。这里还有
金刚山最大的天然拱形石门，为一整块厚两至三米的巨石，门洞高宽均有10
米左右。
金刚山的古迹，以寺院为多，共有大小寺院80，000 多座，其中最大的
有榆帖寺、麦训寺、长安寺、神溪寺等。
金刚山还有多种奇花异木，其中金刚串花、金刚绣线菊等是朝鲜珍贵的
植物。据传中国唐代就有诗人留下“ 愿生高丽国，一见金刚山” 之句，表达
了对这座名山的向往。
  
光谱山脉
 
光谱山脉位于加拿大阿拉斯加南部边境附近英属哥伦比亚省西北部，是
世界上最奇特瑰丽的山脉之一。
光谱山脉的主要部分是艾德兹泽山南面的山岳，系由400 多万年前的火
山活动所造成。岩浆和矿物盐混合后，产生了各种红、橙、黄、紫红的鲜明
色泽，犹如给山岩涂上了斑斓的彩纹。除了低处山谷有些矮树生长外，山坡
上寸草不生。五色斑驳的岩石坡在阳光下显露出动人的景象，形成了这个火
山区的最吸引人的特色，这也是光谱山脉名称的由来。
这一独特的火山区的主峰是艾德兹泽山，海拔高度为2，
787 米。艾德兹
泽为印第安语，意思是火山渣。峰顶有一个积雪的火山口，直径约有3 公里。
该火山只有约100 万年历史，但因过去经常喷发，四周已形成厚约l ，500
米的广袤的火山渣与熔岩高原。较晚期的喷发又在附近造成许多对称的火山
渣堆，奇特而瑰丽。
无论主峰还是其南面的主体山岳，又都受到冰川的长期作用。在冰川反
复研磨下，山坡上出现无数冰斗，在冰川上游形成的深洼，其间往往有锋利
如刀刃的山脊，被称为薄刀岭。光谱山脉的五彩缤纷，加上冰川的白色，愈
发显得峥嵘壮观，充满了神秘色彩。
域外名水
 
维多利亚湖
 
维多利亚湖位于坦桑尼亚、乌干达和肯尼亚接壤处，是非洲最大的湖泊，
世界第二大淡水湖。赤道线横贯北部，面积6. 9 万平方公里。湖面海拔1，
134 米，平均水深40 米，最深处达80 米。卡盖拉河和马拉河等河水注入湖
中，是白尼罗河的发源地。维多利亚湖由东非高原的凹陷盆地形成，它的湖
岸特别曲折多姿，长7，000 多公里。
维多利亚湖博大、辽阔，茫无际涯，有着大海般的风貌和气魄。当风起
云涌、雷雨骤来之时，湖面上白浪排空，呼啸奔腾，具有惊心动魄的气势。
而在风和日丽的时候。又是另一番景象：秀美，妩媚，碧波细浪轻轻荡漾，
蕴含着令人神往的丰姿神韵。在湖上泛舟，欣赏绮丽的景色，是游人最为称
道的赏心乐事。维多利亚湖有着千姿百态的湖石，像狮像猴，令人产生神奇
的遐想。湖中渔业资源丰富，水面遍布两头尖翘的非洲渔船。大湖沿岸，沃
野千里，沼泽密布、咖啡、香蕉等热带作物摇曳生姿，风景优美，多旅游胜
地。
1858 年，英国探险家斯派克在寻觅尼罗河河源时发现了维多利亚湖，并
以英国女王的名字为它命名。而非洲人自古就称它为
“ 尼亚萨” ，即“ 大湖” 。
维多利亚湖不仅风光秀美，它还向世界展示了非洲粗犷、独特的文化。
  
贝力尔湖
 
贝加尔湖位于俄罗斯东西伯利亚南部。为欧亚第一淡水湖，也是世界上
最深和蓄水量最大的淡水湖。因地层断裂，陷落成湖。湖形狭长，状如镰刀
的湖盆足有636 公里长，湖面面积达3. 15 万平方公里。最令人惊叹的是贝加
尔湖的深度，它平均深730 米，中部最深处达1，620 米，蓄水量2. 3 万立方
公里，约占世界地表淡水总量的五分之一，占前苏联地表淡水总量的五分之
四，是地球上最大的淡水水体。“ 贝加尔” 一词意为“ 天然之海” 。
贝加尔湖沿岸群山环抱，溪涧错落，原始林带苍翠悦目，栖息着很多动
物，如黑貂、银鼬、松鼠、水獭、猞猁等。
贝加尔湖不仅深邃，而且澄澈清亮，含杂质极少，透明度深达40. 5 米，
仅次于日本北海道的摩周湖（透明度为41. 6 米），享有
“ 西伯利亚明眸” 之
美称。湖区阳光充沛，雨量稀少，冬暖夏凉，有矿泉300 多处，是前苏联东
部地区最大的疗养中心，著名的旅游胜地。湖中鱼产丰饶，有水生动物180
多种，其中，半数以上是世界其他地区所没有的。
贝加尔湖的美景吸引过不少文学家、诗人，俄国著名作家契诃夫就将它
誉为“ 瑞士、顿河和芬兰的神妙结合” 。
  
泰晤士河
 
泰晤士河是英国最长、最著名的河流。发源于英格兰的科茨沃尔德山，
河水从西部流入伦敦市区，最后经诺尔岛注入北海。全长338 公里，通航里
程309 公里，是进出大西洋的捷径。泰晤士河沿岸经济、文化发达，伦敦更
是举世闻名的历史文化古城，沿河胜景、古迹相继不绝。
从入口溯流而上，著名的格林威治天文台坐落于河畔，中间镶着铜线的
大理石纪念碑两侧，分别写着“ 东经” 和“ 西经” ，是东、西半球的分界线。
泰晤士河上共有桥梁27 座，结构风格不同，景色各有千秋。其中伦敦塔
桥、滑铁卢桥、威斯敏斯特桥和兰勃士桥最为壮观。伦敦塔桥因桥身由4 座
塔形建筑联接而得名。两座主塔高42. 7 米，风格古朴凝重。桥上层为宽阔的
悬空人行道，登桥可欣赏沿河景色。塔桥和附近古城堡的塔群交相辉映，成
为泰晤士河上引人入胜的一景。从1856 年开始，每年复活节期间，牛津大学
和剑桥大学的赛艇比赛都在河上举行。伦敦是世界上最大的花市，英伦五月，
设在泰晤士河畔的花市，帐篷连营，奇花异草，姹紫嫣红，清香四溢。
  
多瑙河
 
多瑙河发源于德国西南部黑林山的两条小河——布雷格河和布里加赫河
的汇合处。它跌宕蜿蜒，向东流经奥地利、捷克和斯洛伐克、匈牙利、前南
斯拉夫、罗马尼亚、保加利亚和前苏联等国家，注入黑海。另有支流300 多
条，一部分流经意大利、瑞士、波兰和阿尔巴尼亚。流域内共包括欧洲10
多个国家全部、大部或一部分领土，成为世界上流经国家最多的国际河流。
多瑙河的举世闻名主要原因还在于，世界各国人民通过一首旋律无比优
美的圆舞曲，
从情感上萌生出对它的共同依恋和向往。
“ 圆舞曲之王” 约翰· 斯
特劳斯的《蓝色多瑙河》使千千万万的人们对这条河着了迷。在多瑙河流经
的音乐之邦奥地利，这支名曲实际上成了这个国家的国歌。
多瑙河入海口所形成的三角洲位于罗马尼亚东部，河道纵横，泽地成片，
几千条运河和水道构成了神秘的泽国，把坐落其间的村庄、农田联接起来，
犹如大自然中的一座水陆迷宫。两岸丛林密布，湖面碧波荡漾。一种表面像
陆地，长着茂盛的植物，底下却是一片湖泊的“ 浮岛” 是三角洲腹地的奇景
之一。这里还是欧洲飞禽和水鸟最多的地方，是鸟类和动物的天堂。
多瑙河缓缓流淌，它通常呈灰绿色，然而在人们的心目中，多瑙河永远
是充满浪漫情调的蔚蓝色。
  
尼罗河
 
尼罗河是世界第一长河，全长6，
650 公里，流经埃及、坦桑尼亚、苏丹、
乌干达等9 个国家，流域面积约为334. 9 万平方公里，约占非洲陆地面积的
十分之一。
自古以来，人们多方寻找这条大河的源头，都徒劳无功。原来尼罗河的
源头不止一个，而是三个，最长的一条称为白尼罗河，另外两条分别是蓝尼
罗河和阿特巴拉河。河源地区呈新月形，南边是微波细浪、碧水澄澈的大湖，
北边是河水下注、激流飞溅的里本瀑布，西岸是连绵起伏的山丘。靠近源头，
竖立着记载发现河源时间的石碑。河源地区已成为游览区。
尼罗河三角洲是典型的河口三角洲，那个大致成三角形的轮廓始自开
罗，南北约长160 公里，最宽处达240 公里。河水通过呈扇形的浅河道网流
入海中，多年来沿河冲下厚厚的泥沙层，给尼罗河三角洲带来了全非洲最肥
沃的土壤。
尼罗河是伟大的河流，它孕育了灿烂的古代埃及文明。这条历史上极负
盛名的大河，既不断塑造着人类的历史，也一直因人类的所作所为而改变着
自己。
  
维多利亚瀑布
 
维多利亚瀑布位于南部非洲赞比西河中游，跨赞比亚、津巴布韦国界，
是世界最大瀑布之一，著名的游览胜地。19 世纪中叶，英国探险家利文斯通
到此，以在位的英国女王之名为瀑布命名，并誉之为“ 非洲最大的奇景” 。
宽阔的赞比西河滔滔东流，至此急骤南折，从岩石顶端倾泻而下，万斛
流泉汇成巨大的瀑布。瀑布高106 米，宽达1，600 米，年平均流量每秒1，
400 立方米，雨季流量可达每秒5，000 立方米。峡谷上端水面有利文斯通岛
等4 个岩岛，将整个瀑布分成5 段。最西一段名“ 魔鬼瀑布” ，瀑布以排山
倒海之势，直落深谷，巨雷般的轰鸣声，震耳欲聋；中间的“ 主瀑布” ，水
量较大；其东一瀑形似马蹄，人称“ 马蹄瀑布” ；再向东是“ 彩虹瀑布” ，
常可欣赏到七彩霓虹出现在青山翠谷间，绚丽夺目地悬挂在轻纱飘拂般的水
雾烟云之上，宛若仙境。最后一段称为“ 东瀑布” 。5 条瀑布下泻形成一股
巨流，倾注于宽仅400 米的深潭，水流反冲卷起漩涡，上下翻滚，名为“ 沸
腾锅” 。整个峡谷，水雾升腾，烟云迷漫，风吼雷鸣，成为人间奇观。当地
的非洲人称瀑布为“ 莫西瓦图尼亚” ，意为“ 雷鸣的烟” 。
在深潭右方，有桥跨万丈深谷，名“ 刀刃桥” 。凭栏俯望翻腾咆哮的河
水，令人生畏。瀑布下向西一带，幽谷银江，山水娇美，景致佳绝。
  
尼亚加拉瀑布
 
尼亚加拉瀑布位于美国和加拿大两国之间，发源于伊利湖的尼亚加拉
河，向北流入安大略湖。两湖间横贯一条陡峭的断崖，使湖面形成100 多米
的落差，水流丰沛的河流便形成了气势磅礴的瀑布。它以雷霆万钧之势直冲
而下，发出慑人心魄的声响，溅起的浪花和水雾如白云轻烟在空中缭绕。当
地的印第安人称瀑布为“ 尼亚加拉” ，意为“ 雷神之水” 。
尼亚加拉瀑布的总宽度为1，240 米，它被河心的山羊岛截为两半：在美
国境内的叫亚美利加瀑布，宽约330 米；在加拿大境内的叫马蹄瀑布，呈半
环形，宽约800 多米。它的总流量平均每秒达6，000 立方米，为黄河流量的
3 倍。在犹如银河倒泻般的瀑布上空，间或出现一弧彩虹，景色更为壮观。
冬天，附近草木岩石因水沫溅及，凝成冰雪，一片银装。入夜，有色彩斑斓
的灯光从四面八方照射瀑流，蔚为奇观。在瀑布的四方建有4 座供游客观瀑
的瞭望塔，游人可乘电梯登塔观赏瀑布全景。还可乘电梯深入地下隧道，钻
到瀑布脚下，倾听瀑布下落时洪钟雷鸣般的巨响，观看千万吨白银碎玉般的
晶莹流水喷薄而下的壮景。
尼亚加拉瀑布是1678 年由法国传教士路易· 肯列平最早发现的，如今早
已成为世界最著名的瀑布观赏区，它使每个游人感受到大自然的磅礴气势。
域外名园
 
夏威夷火山国家公园
 
夏威夷火山国家公园位于美国夏威夷州夏威夷岛东南。面积为890 平方
公里，1916 年建成国家公园。奔腾汹涌的火山熔岩是公园所独具的特色。
公园中最著名的是两座活火山：冒纳罗亚火山和基拉韦厄火山。前者高
4，
170 米，为整个夏威夷岛上第一大火山。倾泻的大量熔岩使山体不断增大，
因此有“ 伟大的建筑师” 之称。它的最近一次喷发，发生在1984 年4 月，喷
发的熔岩蜿蜒前进了27 公里，离最近的住房已不到6. 4 公里。基拉韦厄火山
高l ，219 米，为岛上第二大火山，山顶形成一个茶碟形的火山口盆地。盆地
之内以名为“ 永恒火宫” 的火山口最为著名。火山口中的熔岩像波浪起伏的
湖水，又如潮汐般涨落。从1983 年初到1984 年4 月，共喷发了17 次。每次
喷发前，巨大的热浪在火山上空形成滚滚乌云，云层又产生雷电。熔岩像喷
泉一样从火山口向上翻涌，火焰飞溅，火流奔腾，有的从火山口溢出，有的
从岩层裂缝中进泻而下，像从巨大炼钢炉中倾泻而出的钢水，汹涌澎湃。晚
上，夜色中的熔岩流更为鲜亮，好像一条巨大的火龙蜿蜒游动在山中，甚为
壮观。
游览夏威夷火山国家公园不仅能领略到大自然的奇观，还能获取有关火
山的大量知识。
  
黄石公园
 
黄石公园位于美国怀俄明、蒙大拿和爱达荷三州交界处，1872 年辟为国
家公园，是世界上设立最早、规模最大的国家公园，占地8，956 平方公里，
因从此发源的黄石河两旁的峡壁呈黄色，故名。公园之内，到处都有奇丽的
胜景，群峰列岫，河湖交错，森林密布，泉瀑轰鸣，野生动物和飞禽水鸟出
没翱翔其间。
在黄石公园的湖光山色中，最独特的风貌则是被称为奇观的间歇喷泉。
全园有300 多处间歇喷泉，占全世界间歇喷泉的50％以上。还有近10，000
个温泉和喷气孔，堪称世界最大、最丰富多彩的地热活动区。名为“ 诚实”
的间歇喷泉最为著名，它每隔65 分钟喷发一次，每次持续4～5 分钟，喷出
的滚热水柱高达40 米。80 多年来一直准时无误，故名。在寒冬与晨风料峭
中，热水遇冷空气凝成白色云柱，如巨簇银花，蔚为壮观。
园内无数的温泉四周都有色彩艳丽的深潭，
“ 大光谱泉’ 中央呈蔚蓝色，
周围则呈黄、橙、金、棕、绿等颜色。最为壮丽的是“ 大温泉” ，泉水沿台
地逐级流淌，整个山坡就像一个漂亮的结婚蛋糕，堆金积玉，晶莹剔透。由
黑曜石悬崖构成的玻璃岩体，质地透明，光彩夺目。黄石湖，是美国最高的
高山湖，独木舟游弋其间，别具韵味。黄石公园的景色使每一个身临其境者
惊叹不已，它是大自然独具匠心的杰作。
  
大峡谷国家公园
 
大峡谷国家公园位于美国亚利桑那州西北部，总面积达2，724 平方公
里，科罗拉多河流过谷底，因此又称科罗拉多大峡谷，被称誉为“ 世界上最
雄伟的奇景” 。
大峡谷的景色极为美丽壮观。它蜿蜒曲折，危崖壁立高达几百米，到处
沟壑纵横，气势雄伟。这些悬崖峭壁由各种颜色、代表不同地质年代的岩层
叠成，像亿万卷图书层层叠叠构成的曲线图案，随着峡谷的迂回而盘曲。在
骄阳照射下，岩石的颜色变化无穷，有时呈淡紫色，有时呈深蓝色，时而乳
白，时而赤橙，时而又变为棕黄色。在晨光霞蔚中，色调柔和鲜亮；在暮霭
阴霾里，则苍茫迷幻。
大峡谷是天然的“ 地质博物馆” ，峡谷两侧的岩层形成于不同的地质年
代，构造和颜色迥然不同，像一卷无字的“ 地质教科书” ，向人们揭示着大
峡谷地区20 多亿年来“ 高岸为谷，深谷为陵” 的沧桑巨变。
据考古发现，4，000 年前，大峡谷地区就有人类活动。自古以来，印第
安人在此繁衍生息。现在，每年有数百万游人，或骑马沿着崎岖小路到谷底
深处寻幽揽胜，或坐筏子在科罗拉多河上随波逐流。大峡谷瑰丽的奇景吸引
着人们去体验非凡的经历。
  
海德公园
 
海德公园是英国伦敦著名的皇家公园，
位于城西威斯敏斯特区，
占地138
公顷，居伦敦各公园之首。东有圣詹姆斯公园、格林公园，西邻肯辛顿公园，
其间有桥相通。
海德公园从1536 年起属于英国皇家产业，后为亨利八世养鹿场。1635
年，成为查理一世赛车和赛马的场所。1730 年，乔治二世之妻卡罗琳娜王后
下令在海德和肯辛顿两公园内筑堤围水成湖，名塞彭丁湖，碧水涟漪，最宜
泛舟。湖的南侧有一条威廉三世时代的皇家驿道，称“ 鲁特恩罗” 。驿道两
侧巨木参天，浓荫匝地，环境幽雅静谧，是伦敦最时尚的骑者小径。在公园
宽敞的草坪和广场上，汇聚着数以万计的鸽子，发现游人手中食物便竞相上
前，拍翅啁啾。建于1876 年的巨大哥特式天篷下的艾伯特雕塑像和纪念碑，
是为了纪念维多利亚女王的丈夫艾伯特亲王而建的。纪念碑对面是椭圆形皇
家艾伯特大会堂，宏伟而壮观。1851 年第一次伦敦国际博览会在此举行。
海德公园的著称于世还在于园内的“ 自由演讲者之角” ，它在东北角大
理石拱门入口处。自19 世纪以来，每星期天下午，有人站在肥皂箱上发表演
说，有“ 肥皂箱上的民主” 之称。现在的演说者多数站在铝制梯架上，或肥
皂箱、啤酒箱上高谈阔论，成为海德公园内独特的一景。
  
奥林匹克国家公园
 
奥林匹克国家公园坐落在美国华盛顿州西北部奥林匹克半岛上，距西雅
图和塔科马两地不远，面积约3，626 平方公里。它始建于1938 年，于1946
年正式开放。自开放以来，吸引了世界各地大量的游人，成为西雅图郊外的
一处名胜。
奥林匹克国家公园是一个以雨林为特色的公园。在公园西南部的三条河
谷地带，冷杉、云杉、铁杉、雪松和地衣以及菌藻杂长在一起，构成了一幅
典型的雨林植被图，引人入胜。置身林中，地上是厚厚的青苔，头顶仅有几
缕昏黄的光线透过密集的树丛射入，幽静异常，恍如一个玻璃世界。而四周
巨大的羊齿植物和藤蔓缠绕的枫树又为这个世界平添了一种神秘与魁力。
除了密集的雨林地带以外，公园的大部分是陡峭而崎岖的奥林匹克山
峰，西临浩瀚无垠的太平洋。于是，一边是冰川覆盖的山峰，野花簇生的草
原，湍急的溪涧和晶莹如玉的湖泊；另一边则是峻峭的重岩峭壁，星星般散
落的岛屿和水天相接、雾霭迷濛的海边风光。长达80 公里的海岸线与山岳地
带的景色形成了强烈而奇特的对照。
奥林匹克国家公园还是个动物的乐园，这里有当今世界最大的鹿种——
奥林匹克种大鹿，另有黑熊等56 种动物在此栖息，加上湖中的水生动物，使
这里成为观光、露营和垂钓的好去处。
域外名景
 
凯旋门
 
凯旋门坐落在法国首都巴黎的星形广场（又名查理· 戴高乐广场）的中
心，是一座世界著名的宏伟建筑。
1806 年8 月，为纪念拿破仑在同年二月与俄、奥联军的战争中所取得的
辉煌胜利，开始建造这一大型建筑物。它是由当时颇负盛名的建筑师夏尔格
兰设计的。直至1836 年7 月才告落成，前后历时竟达30 年之久。
凯旋门是一座罗马式建筑，高49. 54 米，宽4. 82 米，厚22. ZI 米。它四
面有门，中心拱门宽14. 6 米。门内侧刻有曾跟随拿破仑远征的386 位将军的
名字。凯旋门内外墙上都有巨型浮雕，分别取材于拿破仑获得胜利的96 个战
役，以及1792～1815 年的法国战史。其中，刻在右侧石柱上的《马赛曲》浮
雕，出自浪漫主义雕刻大师弗朗索瓦· 吕德之手，表现了法国大革命时巴黎
人民英勇奋起，为捍卫新生的共和国而战的激动人心的场面，是世界美术史
上的不朽杰作。凯旋门顶部是一个博物馆，陈列着有关凯旋门的历史文件和
拿破仑生平事迹图片等，在顶部平台远眺，巴黎圣母院、卢克索方碑和圣心
教堂等巴黎名胜尽收眠底。
凯旋门下，曾穿越过拿破仑的灵车，举行过雨果的国葬仪式。其光彩壮
丽在欧洲百余座同类建筑中是罕见的。
  
摩赫鸠达罗
 
摩赫鸠达罗位于巴基斯坦西南部，是古代恒河文明的典型都市。早在公
元前3000 年时，这里先民的陶艺就相当进步，陶器壁薄，几何式的彩绘纹样
十分迷人。他们的造型艺术也很发达，方形的滑石印章上有生动的牛、虎等
图像，或是神话动物如独角兽之类。用赤土制作的陶人像上嵌有宝石，工艺
精巧。
摩赫鸠达罗原文意为“ 亡者之冢” ，据考古研究可知，古代居民包括蒙
古人、地中海人、澳洲土人和阿尔卑斯山人。公元前2500～1500 年间，此城
为恒河文明的代表，是当时世界上最兴盛的城市之一。后因恶劣的气候、频
繁的水灾和外族人的入侵，遂告瓦解。
如今，城内最醒目的建筑，是两端有阶梯而四面有阳台的“ 大浴池” ，
为举行宗教沐浴仪式时所用。还有“ 大会堂” ，占地74 平方米，由20 根长
方形柱子支撑着。大浴池和大会堂都是砖砌的巨型建筑。一般民居多数是两
层楼房，有排水系统，虽然简单朴素，却明显地是以实用为目的的。
当地居民戴有别致的头饰，身上所穿的棉织服装，色彩鲜艳，常有美丽
的刺绣或印染图案。目睹其城其人，一股怀古思远的情愫便会油然而生。
  
吴哥窟
 
吴哥窟又名吴哥寺，是柬埔寨历史最悠久、规模最宏大的古寺，也是保
存最好的名刹。它和中国万里长城、埃及金字塔、印度尼西亚的婆罗浮屠并
列为东方四大奇迹。
此窟位于暹粒省暹粒市吴哥城（故都）南郊，建于12～13 世纪。据说，
建筑时所征召的民工达1，500 万以上。寺庙全部用巨大的沙岩石块重叠砌
成。最重的石块重量超过8 吨，石块之间没有任何粘合物。
寺院周围有宽190 米的壕沟，四周共长5. 6 公里。主殿建在一个宽187
米、长215 米的三级台基上。殿上有5 座尖塔，中央塔顶离庭院地面65 米，
底层廊壁上布满石刻浮雕。这些浮雕内容有反映当时人民生活的，如打猎、
捕鱼、送别、战争等；有重现古代传说的，如“ 乳海翻腾” 、“ 天神制魔”
等神话故事；有跌坐的佛陀，有跳舞的女神，还有人头、鸟兽、虫鱼的雕刻，
姿态万千，栩栩如生。宝塔外面的石块上刻着各种姿态的佛像，有的高达几
十米，形象非常生动。
15 世纪上半叶，吴哥故都废弃，此寺院亦荒芜冷落。
19 世纪中叶后重新
修整，成为世界闻名的古迹。整个建筑宏伟精美、鬼斧神工，充分反映了柬
埔寨古代匠师的惊人智慧和高度艺术才能。
  
老人石
 
老人石位于苏格兰西北的奥克尼群岛中的荷伊岛，以海蚀柱奇景闻名于
世。
奥克尼群岛共有大小岛屿70 个左右，景色宜人。荷伊岛在群岛中面积不
算最大，地势则是最高的。其西北岸的圣约翰角，有一道耸立的石墙，高384
米，是不列颠群岛中最高峻的峭壁。老人石就在离圣约翰角石墙不远处，拍
岸的巨浪使四边的岩块崩塌，只存下这根高大的海蚀柱孤零零地离岸危峙
着。
老人石高为137 米，最宽处仅27 米，岩柱跟背后的峭壁一样，由水平砂
岩层所构成的。老人石的岩柱原本是峭壁的一部分，因为砂岩层的垂直断裂，
峭壁在海浪的无情侵蚀下往后退，产生直立的壁面。老人石因为抗蚀力强，
在周围岩石倒塌后，依然矗立在拍岸惊涛之中。
老人石的基部是坚硬的火山岩，所以柱脚有一部分受到保护，不致任由
海浪剥蚀。尽管如此，老人石那酷似灯塔的高大耸立的砂岩柱体仍会使人难
免产生担忧，怕终有一天会倒掉。因为从19 世纪描绘此处景致的油画、素描
和雕刻品等有关资料来看，老人石一边岩柱原有拱形石嘴支持，可是目前那
石嘴已经塌落，变为一堆岩屑，真是“ 岁月无情人自知” 。
  
东非大裂谷
 
东非大裂谷形成于约3，
000 万年以前，范围从南部非洲的莫桑比克穿过
阿拉伯海一直延伸到俄罗斯境内的贝加尔湖。而在肯尼亚及东非其他国家的
这一段裂谷，当年地壳运动和地质变迁所留下的痕迹最为明显，故称东非大
裂谷。
裂谷中最大的一个死火山是位于肯尼亚中部的肯尼亚山，海拔5，199
米，终年白雪皑皑，是非洲第二高山。裂谷在肯尼亚境内宽50～100 公里，
深450～1000 米不等，纵贯南北，把肯尼亚一劈两半，正好与赤道线相交，
因而肯尼亚也被称作“ 东非十字架” 。
裂谷东北部和西北部是一望无垠的半沙漠地带，海拔300～350 米，气候
干燥炎热，而中部、西部和南部则是海拔2，000 米以上的亚热带森林高原，
气候温和凉爽，雨量充足，山青水秀，物产丰富。裂谷两侧山峦起伏，筑起
东西两垛“ 高墙” ，首都内罗毕就坐落在裂谷南端的东“ 墙” 上。
裂谷盆地中有7 个较大的浅水咸湖。在肯尼亚西北部的图尔卡纳湖海拔
300 米，面积6，405 平方公里，深处达120 米，是裂谷中最大的湖，也是当
今世界上最大的咸水湖之一。闪光的湖水和绿色的山峦交相辉映，蔚为壮观。
  
大堡礁
 
大堡礁是世界最大的珊瑚礁区，澳大利亚著名旅游胜地。位于南太平洋
珊瑚海西部，北起托雷斯海峡，南至弗雷岛附近，沿着澳大利亚东北部昆士
兰州的海岸线，绵延达2000 余公里，宛如一道天然海堤，为世界上最长的珊
瑚礁脉，总面积277，
000 平方公里。其中所含的石灰石可以建造800 万座胡
夫金字塔。大堡礁北部排列呈链状，宽20 公里左右；南部散布面宽达240
公里。
这巨大的礁区是由微小的珊瑚虫形成的。珊瑚虫一旦暴露在空气中就会
死亡，堆积如山的珊瑚虫残骸和藻类、贝壳等海生生物形成的石灰质经长年
累月的积聚成为礁石；再经过千秋万代的增育和沧桑演变，形成巨大的珊瑚
礁群、有的露出水面，成为海岛。
大堡礁约有600 余个岛屿，由350 种绚丽多彩的珊瑚组成，赤、橙、黄、
绿、青、蓝、紫，七彩纷呈。珊瑚的造型更是千姿百态，呈扇形，似鹿角，
像蘑菇，如扁舟⋯⋯大堡礁大部分没入水中，在10 多个较大岛屿上，有各种
旅游设施，供游人观赏海洋奇景。在水下观察室可观看珊瑚洞穴中栖息着的
数百种美丽的鱼类和稀奇古怪的海洋生物，海参、海马、海星和各种珊瑚，
五光十色，色彩斑斓，令人叹为观止。
  
石化森林
  
石化森林位于美国亚利桑那州北部阿达马那镇附近，是世界上最大、最
绚丽的石化森林集中地。
在一片沙漠高原上，散布着许多带有彩色横纹的大圆丘，其间杂夹着数
以千计已经变成化石的圆木，平均长度18. 2～24. 4 米，最长达38. l 米。在
完整的树干周围，躺着零碎的木块。这些石化的树木，年轮清晰，纹理斐然，
宛如大块碧玉与玛瑙。登高一望，一片碎琼乱玉在阳光下熠熠闪光，使人如
入梦幻之境。这一地区，这样的“ 森林” 有6 片，最美丽的叫彩虹森林，其
他为碧玉森林、水晶森林、玛瑙森林、黑森林和蓝森林。
在一片没有树木的沙漠里，怎么会有石化森林呢？它们原是史前林木，
约在一亿五千万年前，经暴风雨推倒，为洪水冲刷裹带，被泥土、沙石和火
山灰所掩盖。几经沧海桑田，这些埋藏地下的树干重见天日。其木质细胞经
过地下矿物渗透，有些形成透明的石英晶体，其中大部分又与别的矿物质混
合，再沉积为五彩斑斓、镶金嵌玉的化石树。
在这一地区还发现有陶瓷碎片，以及雕刻在大块沙石上的各种花纹、巨
狮石刻、人形石刻等，证明印第安人早就在此生息。
奇妙的石化森林已被美国政府辟为国家公园，接待成千上万探幽寻胜的
旅游者。
  
  
  
  
