二十一世纪中小学素质教育文库
经济、政治、社会学
   
经济类
   
   
发展经济学
  
发展经济学是一门新兴学科，它是研究发展中国家怎样摆脱贫困、落后，
如何进入发达国家行列的。或者说，发展经济学是研究不发达国家经济发展
战略的一门学科。
发展经济学的研究，始于第二次世界大战以后。战后30 余年来，发展经
济学已经出现了若干流派。美国学者金德伯格在其《发展经济学》中，把发
展经济学分为3 个主要流派：新古典主义派、结构主义派和激进主义派。发
展经济学的代表人物有美国的约瑟、路易斯、罗斯托、多马以及W
· 里昂惕
夫、冈纳、费兰克等。
   
数量经济学
  
我国数量经济学是一门新的很年轻的经济科学。
我国数量经济学的发展有以下3 个特点：
第一，实际应用比理论研究发展快。数量经济学是应用经济科学。它通
过经济数学模型的建立与运用，为经济活动的计划、管理、预测、决策服务。
近几年来，数量经济学的实际应用发展很快。国家、地区、部门、企业各级
经济领导机构或组织，多多少少地编制了投入产出模型、经济计量模型、经
济优化模型、系统动态学模型等等不向种类的经济学模型，有时还把上述相
关模型结合起来进行使用，用于结构分析、经济预测、政策评价的目的，供
制订社会经济发展战略或第七个五年计划参考。其中，有些经济数学模型，
如1981 年全国投入产出模型、全国多部门中长期宏观经济模型等，取得了较
好的效果。
在理论研究方面，数量经济学探讨了最优积累率、生产函数与技术进步
的度量、价格改革的模型计算、产业部门长远规划编制方法、企业现代化管
理方法、“ 三论” （系统论、控制论、信息论）在经济管理中的应用等等问
题。在这些问题的讨论中，仍有偏重于解决实际问题的倾向。所以，与应用
相比，数量经济学的理论研究，尤其是基本理论研究，显得较为薄弱。
第二，方法研究比数量关系分析多。数量经济学是方法或方法论的科学。
它为经济研究和经济工作提供数量分析工具和计量方法。因此，数量经济学
研究工作者很自然地会把较大一部分力量用于各种数量分析方法的宣传介绍
和研制开发上。人们需要了解不同方法的长处、局限性以及它的适应范围。
所以，相形之下，对宏观的经济数量关系及其变化规律性的分析研究就
显得小了。这种情况的出现，与目前可用的数据不足也有关系。
第三，自然科学工作者比社会科学工作者的数量大。数量经济学是文科
与理工科结合的交叉科学。它的研究人员一部分来自经济学与管理学的社会
科学工作者，另一部分来自数学与工程技术学的自然科学工作者。就目前来
说，这两部分人员的比例几乎是相当的，但后一部分人员数量上有超过前一
部分人员的趋势。伟大的社会主义经济建设吸引了自然科学工作者，他们采
用系统科学的原理和系统工程的方法，对大量的社会经济问题进行数量分
析。尽管他们中间有些同志对实际经济情况了解还不甚透彻，对社会主义经
济理论还比较陌生，但他们从事跨学科研究的热情和精神是可嘉的，社会科
学工作者应当向他们学习，更多地转到应用的经济数学研究上来。
以上3 个特点说明进一步发展数量经济学，在继续加强实际应用、重视
方法研究、吸收自然科学工作者参加的同时，还需要深入开展数量经济学的
理论研究，注重经济数量关系及其分析，调动社会科学工作者的积极性，把
他们中间更多的人吸引到数量经济学的研究领域来。
当前，经济科学正在朝着数量化（包括数学化和模型化）、工程技术化
与非经济因素化（联系科技、社会、环境、心理等因素）的方向发展、一句
话，朝着精密化的方向发展。在这个历史潮流中，数量经济学定将发挥重大
的作用，促进上述趋势的实现。而只有联系整个经济科学发展的实际，求得
数量经济学自身的发展，才是现实和有效的途径。
   
教育经济学
  
教育经济学是着重研究教育在经济发展中的作用以及智力投资的经济效
果的科学。教育经济学创立于本世纪60 年代初，以美国著名经济学家西奥
多· 舒尔茨提出的“ 人力资本理论” 为标志。在此之前，经济学家对经济增
长因素的分析，一般只注重有形的生产要素，而对劳动力数量和智力因素重
视不足。随着科学技术的迅猛发展，人的智力对经济的影响日显重要，而人
智力的高低又和教育密切相关。舒尔茨认为教育也是一种投资，而且是一种
重要的投资——人力资本投资。
   
经营经济学
  
经营经济学是研究企业、经营和管理等经济现象的科学，即研究与商品
生产、流通和销售有关的各个部门的企业以及企业内的劳动、财务、组织等
企业活动的全过程的学科。
经营经济学研究的主要内容可分为企业论和经营论两大部分。企业论主
要研究企业的形态和企业经营的结合等问题。企业的形态是指企业筹集资本
的形态，可分私人企业、国营企业和混合经济企业。企业经营的结合是指经
营者在吸收资金的同时，为了限制和排除不必要的竞争，确保利润的获得，
所进行的规模不等的企业联合。主要有三种形态：一种是横向结合，亦称水
平结合，是指同一种类的企业为防范竟争所作的经济结合；另一种是纵向结
合，亦称垂直结合，是指生产过程有持续关系的企业所作的经营上的结合，
如采矿和制铁公司的结合等；第三种是由金融关系而进行的结合。
   
集镇经济学
  
从我国当前农村社会经济发展的需要出发，出现了集镇经济学。
集镇的产生和发展是社会生产力发展的产物，是一个动态的经济过程，
集镇经济学的研究正反映这种本质特征。
集镇经济的内容包括：社会主义条件下集镇在社会经济中的地位和作
用，集镇发展的趋势和特点，集镇的合理分布，集镇的规模，集镇的规划、
建设和改造。
   
旅游经济学
  
旅游经济学是随着旅游事业的发展而产生的一门新兴的学科。它是研究
旅游事业与经济发展的关系，研究旅游事业经济规律的科学。它要通过经济
分析来确立旅游事业在国民经济发展中所占的地位，确定兴办旅游事业的指
导思想、方针，并根据经济发展的实际，确定旅游事业的投资数额及采取的
措施。研究提供旅游者住、吃、行、买等服务的具体措施、办法和经济效益
问题。我国具有发展旅游事业的优越条件，近年已获得较大发展，但经验较
少，规模还小，旅游经济学的研究几乎是空白。所以，在发展旅游事业中开
展旅游经济学的研究是当务之急。
   
心理经济学
  
心理经济学，以消费者和企业经济行为的决策过程以及影响这些决策过
程的心理因素为研究对象。在第二次世界大战后兴起的这门新学科，把经济
过程看做是人的经济行为表现，而一定的经济行为都是一定的心理因素，包
括动机、态度、意愿和期待等等的表现。
心理经济学认为，对未来经济形势期望是消费者采取经济行为的强有力
的决定因素，期望不仅引起经济行为，而且通常早于消费者实际支出的变化，
消费者意愿的变化比收入的变化迅速得多，也突然得多。实际收入的增加并
不导致消费者对生活水平的满足，却往往引起更高的目标，这些目标会不断
地被调整而发生变化。心理经济学还认为，人的心理活动和行为不是不可知
和捉摸不定的，而是有规律可循的。认识和掌握消费者、企业决策者的心理
与行为变化规律，就可能对未来经济形势做出比较准确的预测。所以，心理
经济学的基本任务是探索消费者、企业家以及政治决策者在不同条件下，各
种类型的人物会有什么样的表现，做出什么样的决定，从而认识和预示在特
定情况和时间内将发生的经济过程。
心理经济学的研究方法有实例研究、实验研究、实地研究等，其中最重
要的也是最可靠的方法是抽样调查。
   
家庭经济学
  
家庭经济学是研究家庭内部的经济活动规律的科学，它是家庭社会学和
经济结合的产物。
家庭作为一种社会现象，很大程度上是由社会经济基础决定的。在人类
漫长的历史进程中，家庭制度尽管有所变化，但家庭经济的结构、职能、管
理等形式却贯穿始终，只是随着社会制度和时代的变迁使内容发生了相应的
更换而已。从经济学的角度看，家庭是社会的细胞，它与生产、流通、分配、
消费等各个环节密切相关。若从家庭社会学的角度看，任何家庭都离不开经
济生活。家庭经济矛盾，往往是导致婚姻破裂的主要原因之一。所以，家庭
经济问题引起社会学家们的高度重视。近年来，这个学科已发展为微观经济
学的一个独立分支。
家庭经济学的研究内容相当广泛，从时间上可分为历史、现状和未来几
个方面。这门学科还有它鲜明的特点：不同的社会制度有着迥然不同的研究
目的。
在我国，家庭经济还有着十分广阔的发展前景。无论是从关心和改善人
民群众的家庭经济生活，还是从发展社会经济或制订生产规划来看，都有许
多亟待研究和解决的现实问题。例如，城乡家庭经济结构和职能，尤其是农
村实行家庭联产承包责任制后的经济结构和职能；各类家庭的经济模式，收
入和支出如何平衡；社会、家庭等对家庭经济的影响；消费的结构和消费者
的科学指导，等等。由于人们的生活很大部分时间是在家庭中渡过的，所以
家庭经济学与人人相关。同时，由于它运用了一系列的经济研究方法，结合
家庭社会学的内容来考察家庭经济生活，所以，它又与人口学、统计学以及
国民经济各部门密切相关。
   
空间经济学
  
空间经济学是一门研究提高整个以城市为中心的乡村城镇化这个宏观空
间经济效益的科学。空间经济学的研究内容大体包括4 个方面：
研究怎样提高每个小城镇自己（包括周围农村）的空间经济效益。
研究各个城镇之间或一个县之内小城镇的布局和结构的空间经济效益。
研究以城市为中心的全市范围内的乡村城镇化的城乡综合效益。
研究以特大城市为中心的整个经济区域的城乡网络这个大空间的综合经
济效益问题。
   
经济预测学
  
经济预测学，是根据已有的情况、资料对未来的或不确定的经济事件或
某一事件的经济方面预先进行研究、推测的一门学科。预测成为一门学科是
在近代，经济预测作为一门综合性学科还不能说已经完全成熟，其内容也尚
未形成一个完整的体系。
经济预测种类很多，有按时间划分的，如短期、中期、长期预测等；有
按层次划分的，如国际级、国家级、部门预测等；有按范围划分的，如宏观
经济预测、微观经济预测等；还有按对象划分、按事件的性质和数量划分、
按目的性划分的预测。
   
国民经济结构学
  
国民经济结构学是一门新兴的、独立的经济学科，它是以一定生产关系
下一个社会的整个经济系统的构成或构造及其运动规律作为研究对象的。国
民经济结构学认为，国民经济结构像一切客观物质结构一样，具有整体性、
层次性、相互制约性和功能性。因此，这门学科要研究：
一个社会的国民经济系统在总体上是由哪些部门构成的，这些部门的层
次和要素是什么，它们各自具有怎样的特点；
一个社会的国民经济系统的各部门、各层次、各要素之间是怎样互相联
系、互相结合的，是以什么方式组成一个有机整体的，它们相互之间的数量
关系是什么；
一个社会的国民经济系统内部及整体的运动和变化，及其形式、规律、
根据和动力是怎样的；等等。
   
国防经济学
  
国防经济学是关于国家安全大战略中经济因素与军事、政治、心理等其
他因素之间相互作用关系及其规律的科学，是军事科学与经济科学相互渗透
的一门边缘学科。第一次世界大战前后，德、英、美等国即行研究。第二次
世界大战后，美国兰德公司研究人员希奇、麦基因把运筹学、系统分析、现
代作战模拟等方法引入国防经济研究领域，使这门科学得到新的发展。前苏
联从本世纪50 年代就开始了这门学科的研究，
不过他们认为国防经济学的范
围仅限于国家防务，把它同战争经济学一道归属于军事经济学的范畴。
   
服务经济学
  
服务经济学是什么性质的学科，它研究的对象是什么呢？我们认为，社
会主义服务经济学是一门属于应用理论性质的部门经济学，研究对象是：社
会的服务关系及其运动发展的规律性。作为社会主义服务经济学研究对象的
眼务关系，应该从两个方面来分析。既要把服务放在社会再生产4 个环节—
—生产、分配、交换、消费的总体联系中来考察，研究服务关系在社会主义
生产关系中的地位和作用；又要把它放在一定的社会生产基础上，以一定的
生产、分配、交换、消费诸环节中的社会关系为前提，研究服务本身内容各
方面的联系，揭示社会主义服务关系自身发展变化的规律性。
加强服务经济学的研究，建立社会主义服务经济这门学科，是我国经济
发展的客观要求和必然趋势。
   
劳动经济学
  
劳动经济学研究劳动市场的运行和结果。确切地说。劳动经济学研究雇
主和雇员对于工资、价格。利润以及雇佣关系的非货币因素（如工作条件）
的行为反应。这些因素既鼓励又限制个人选择。经济学研究的焦点在于适用
于群体而非个人的行为动机。
劳动经济学的主要内容有：工资与就业机会的相互关系；工资、收入和
工作决策的相互作用；一般的市场因素对职业选择的影响方式；工资与令人
不快的职业特征的关系；教育和培训投资的刺激因素和效果；工会对工资、
生产率和流动性的影响。劳动经济学中，也分析了社会政策对就业和工资的
影响，如最低工资、加班法规、退休金改革法规、职业安全卫生法、福利改
革、失业保险、移民政策、强制退休年龄的提高和反歧视法等。
   
实证经济学
  
实证经济学是一种行为理论，它假定，人们对利益反应积极，而对成本
反应消极。就此而言，实证经济学类似于斯金纳的心理学。斯金纳的心理学
认为：人的行为由奖励和惩罚决定。在经济理论中，奖励是货币和非货币收
益（利益），而惩罚是放弃的机会（成本）。例如，因为外科医生的收入和
地位较高，某人希望成为一名外科医生，那么他必须放弃成为一名律师的机
会，并且必须随时准备好为病人服务。在进行职业选择时，既要考虑收益，
又要考虑成本。同样道理，当企业决定是否增雇新工人时，既要考虑工资和
薪金成本，又要考虑由雇佣量的扩大而可能带来的附加收益或成本的下降，
权衡得失。
实证经济学理论基础的最一般的假定是资源的稀缺性。根据这一假定，
无论社会还是个人，都没有足以满足其欲望的全部资源。因此，用来满足某
一些需要的资源本可以用来满足另一些需要。这意味着，任何决策或任何行
为都有成本。例如，政府雇佣劳动力修筑公路，其实际成本是未能将这些劳
动力用于制造飞机或用来生产其他商品的损失。因此，用通俗的话来说：
“ 免
费午餐这样的事情是不会有的。” 我们必须不断地进行决择，并且生活于这
种决择给我们带来的报酬和成本之中；此外，决择总是受可利用资源的制约。
实证经济学的第二个基本假定是，人是理性的，即人有着自己的目标，
并且以明智的方式追求这一目标。当考虑到个人行为时，经济学家假定个人
追求的目标是效用最大化，即假定人们努力使自己（在资源一定的条件下）
尽可能幸福，当然，效用包括货币和非货币两方面。当考虑到企业行为时，
经济学家假定，作为非人格化实体的企业，其行为目标是利润最大化。实际
上，利润最大化只不过是效用最大化的特例，它只强调货币收益，而忽略了
非货币收益。
理性的假设意味着，对于一般的经济刺激，行为反应的一致性；当这些
经济刺激变化之后，行为随之变化的适应性。这两种行为特征，是预测个人
和企业如何对各种刺激做出反应的基础。不过，理性不能直接地得到证明，
并且，在所掌握的资源发生变化时，即使墨守陈规的人，或者非常容易冲动
的人，也会被迫以可预见的方式改变他们的行为。
   
规范经济学
  
任何规范性的说明——说明应该是什么——以某种价值为基础。规范经
济学赖以建立的价值基础是互惠。互惠交易是一种没有人发生损失的交易，
因而社会之中的每一个人都赞成。在下述情况下，一笔交易可能受到一致赞
成：
交易涉及的所有群体均受益；
一些人受益，且无一人受损失；
一些人受益，另一些人受损失，但是收益足以补偿损失；
补偿第三种情况下的受损失者，第三种便转化为第二种。实际上，经济
学家常常根据受益者的收益是否超过损失者所承担的损失判断一笔交易，这
样，就可能不存在真正的受损者。如果受益者不能够补偿受损者的损失，那
么这种交易不可能是互惠的，人们必然怀疑这种交易是否明智。
为了说明互惠交易，让我们假定，从前在弗吉尼亚拥有并直接经营小农
场每年收益约4000 美元的人们，现在在不断发展的采煤业找到工作，每年收
入15000 美元，职业交换是自愿的。这些工人的境况改善了，也许煤矿工作
的不愉快在某种程度上抵销了多得的11000 美元的收入，但是人们愿意流入
煤矿这一事实说明，他们相信所得的效用将会增加。同样，煤矿雇主也愿意
进行这笔交易，说明他们至少能从每个新工人身上获得15000 美元的产量。
这笔交易对双方有利，因而，它也有益于整个社会，每个工人提供给社会产
量从4000 美元增加到 15000 美元。更重要的是，工人总体效用增加了（这
个例子说明，矿工的情况改善，且无一人受损）。
为了说明互惠交易，让我们假定，社会为了提高这批小农场主的收入，
发给现金补助，这笔现金来源于税收。这个方案只不过是收入在不同的社会
群之间再分配，而总产量并未增加，不可能由受益者（农场主）补偿损失者
（纳税者）。所以，这笔交易不可能得到所有人的赞成、尽管活动学家说这
种交易不好，但是不可能证明它不是互惠的，只有运用其他的道德标准才能
予以说明，但是，这些道德标准是并非所有人都同意的
（这样的标准之一是：
富人应该与穷人共享财富）。
因此，规范经济学分析实际或潜在的交易，以明确它们是否符合互惠标
准。当下述情况出现时，交易可能不符合这一标准，或者交易不会发生。
不知情。由于人们不了解某些重要的情况，可能做出于自身无益的决策。
例如，一个吸烟者，在石棉加工厂工作，他不了解烟雾和吸入的石棉尘埃会
大大增加患病的可能性。如果他了解这些，可能会不再吸烟或改变职业，但
由于“ 不知情” ，他未能这样做。
交易障碍。某些因素有碍于互惠交易的完成，通常这种障碍是由法律造
成的。例如，一个企业愿意以不超过正常工资的10％为生产工人提供加班津
贴，工人也愿意接受。这笔交易，符合双方愿望，然而，在大多数情况下不
可能合法地完成，因为法律（公平劳动标准法）要求为所有生产工人的加班
时间支付相当于正常工资50％的加班津贴。因此，这笔交易不可能进行，双
方都要蒙受损失。
妨碍互惠交易完成的另一项因素是交易费用。在某个地区职业选择面狭
窄的非熟练工人，希望通过流动获得较好的工作，或者希望进行职业培训，
但这两种希望，都可能因缺乏进行交易的资金而落空。
市场缺位。互惠交易不会发生是由于某种资源的买卖双方不可能或不习
惯交换。为了说明这一点，设想一位不吸烟的妇女暂时在一位吸烟的男子旁
边工作，为了保持工作环境的清洁，她愿意每小时支付50 美分，而对于这位
男子来说，只要每小时能得到25 美分，就会放弃吸烟。因此，如果她给他
25 美分，这样一种潜在的交易就会发生，且双方受益。然而，在这种情况下，
由于习惯或他们之间关系的暂时性会妨碍她向他付钱，因而交易不会发生。
   
财政学
  
财政学是从政治经济学中独立出来的一门社会科学。它是研究财政现象
这一特殊矛盾的学科，即以不同社会制度的国家为实现其职能的需要而进行
的财政分配活动所反映的分配关系为研究对象。
国家财政活动是整个社会产品分配的一个组成部分，它反映着社会产品
分配中，以国家为主体的分配关系。同时，国家财政活动又与国家实现它的
职能的活动有着本质的联系。因此，财政学对国家财政现象的研究，必须密
切联系社会的生产关系和生产力、经济基础和上层建筑来进行，并从中找出
规律性。
在自然经济还占统治地位的社会或特定的历史时期，国家对财政主要采
取实物形式来进行分配活动。随着商品经济的发展，国家财政分配活动逐渐
演变为主要采取价值形式来进行。在商品经济高度发展的资本主义社会，以
及仍需保留和发展商品生产的社会主义社会，国家财政分配通过价值形式而
表现为财政资金运动。因此，财政学还必须研究财政分配的形式及国家财政
资金运动的规律性。
   
市场学
  
市场学是研究企业如何按消费者的需求，去组织生产和流通，并把商品
和劳务送到消费者手中，使消费者满意，以取得最大限度利润的学科。
市场学研究的对象是消费者及其对商品和劳务的需求，它研究的内容是
消费者的需求；产品的策略，如设计、计划、质量、规格、包装、产品行销
期、商品流通渠道；销售政策、手段；销售服务方式。
市场学研究的方法目前有3 种：一是从个别产品的角度；二是从市场体
制和流通渠道的角度；三是从市场所发挥的功能的角度来研究。
   
技术市场学
  
技术市场学是一门多学科的综合研究课题，它涉及自然科学，但更多地
涉及到社会科学，它既是科学的一个分支，也是社会主义市场学的一个分支。
应该在探讨商品生产、流通和交换一般规律的基础上，着重研究科学技术这
种特殊商品的生产、流通和交换的特殊规律，研究技术市场的性质、特点和
功能，研究技术市场在发展科技事业和国民经济中的地位和作用，探讨它的
发展方向和趋势等，用理论来指导技术市场的发展。
   
国际金融
  
这是以马列主义政治经济学理论为基础，研究国际间货币与借贷资本运
动规律，以及影响这些规律发挥作用的因素；经营与管理这些货币与借贷资
本运动的业务形式与组织机构；政府或其他组织对货币与借贷资本运动所规
定的制度和采取的政策措施的学科。
   
国际贸易
  
国际贸易是指世界各国之间商品和劳务交换的活动，是各国之间分工的
表现形式，反映了世界各国在经济上的相互依靠。
这门学科的任务就是研究国际贸易产生、发展和贸易利益，揭示其中的
特点和运动规律。
这门学科的研究对象，大体包括以下4 个方面：
各个历史发展阶段，特别是资本主义阶段国际商品流通的一般规律；
国际贸易理论与学说；
对外贸易政策；
各个主要资本主义国家、第三世界国家和社会主义国家的对外贸易发展
的主要特点。
国际贸易的研究方法应遵循以下几个原则：
历史与逻辑统一的原则；
遵循实践是检验真理唯一标准的原则；
从生产方式出发，分析对外贸易的地位与作用；
坚持生产和交换辩证关系的观点。
   
政治类
   
   
政治学
  
政治学是研究政治的科学，政治学的定义是与政治的定义联系在一起
的。政治，本质上是人们在一定经济基础上，团结着特定利益、借助于社会
公共权力来规定和实现特定权利的一种社会关系。因此，政治学就是研究这
种特定的社会关系即政治关系及其发展规律的科学。
关于政治学的这一定义表明：
首先，政治学的政治关系作为研究对象。在实际政治生活中，政治关系
具有多种外延形态，如政治行为是政治关系的行为形态，政治体系是政治关
系的组织和制度形态，政治文化是政治关系的心理和精神形态，这些形态也
都是政治学的研究对象。
其次，政治学以探求政治关系的发展规律作为自己的目标和任务。因此，
政治学既要求对于政治现象的描述和对于政治表征的把握，更要求深入研究
政治关系的本质联系及其发展运动。
第三，政治学是一门科学，它要求人们以客观政治关系为研究对象，以
科学态度和科学方法从事研究，其研究的科学成果和结论必定对于人们认识
政治现象，掌握政治规律起着巨大的指导作用。
政治学的内容，是随着社会政治生活的发展和人们对于政治现象的认识
的深化而不断发展的，就目前来看，政治学的内容已相当丰富和广泛，按照
不同的原则，可以对这些内容进行不同的分类：
按照政治学的本质属性来划分，可以把政治学划分为马克思主义政治学
和非马克思主义政治学两大类。马克思主义政治学即马克思主义的基本政治
立场、观点和方法及在这些立场、观点和方法指导下对政治进行的研究。非
马克思主义政治学即马克思主义政治学之外的各种政治学理论、观点和方
法。
按照政治学的功能来划分，可以把政治学分为理论研究和应用研究两
类。理论研究的作用在于为人们全面、深入认识政治及其发展规律提供理论、
观点、原则和方法，并且为政治学的应用研究提供理论基础和政治原则。它
主要包括政治学原理、政治哲学、政治思想史和当代政治思潮、政治学研究
方法论、比较政治学以及一些政治学与其他社会科学交叉而产生的政治理论
学科的政治心理学、政治社会学等。应用研究的作用主要是指导和规范实际
政治活动，它包括政治制度的历史和现状、政治领导和决策研究、政治管理
学、行政管理学、组织理论、行政法学、人事行政学、市政学、公共政策分
析等。
按照政治学研究的角度和层次来划分，可以把政治学划分为宏观政治学
和微观政治学。宏观政治学从政治群体以上的政治现象入手作政治研究，主
要包括政治社会学、政治地理学、政治人类学、政治生态学、政治体制理论、
政治结构和运行研究、政治思考研究、政治发展研究等等。微观政治学以个
体政治人为研究对象，其主要包括政治心理学、政治社会的研究、政治角色
理论、政治人格研究等等。
按照政治学研究对象的状态来划分，可以把政治学划为静态研究和动态
研究。静态研究主要指对于政治组织和政治制度的研究，包括对于国家、政
党、政府、政治团体、政治制度的研究。动态研究主要指对于政治行为、政
治过程及社会政治的变化的研究，包括对于政治斗争、政治革命、政治改革、
政治参与、政治过程、政治权力运动和运行机制、决策和政策实施过程等方
面的研究。
我国的政治学无疑是马克思主义政治学。在政治学内容的技术分类方
面，就我国政治学研究和教学的现状来看，大体上是按照政治学基本理论、
政治思想、政治制度、行政管理和国际政治5 大类来划分政治学的基本内容
的。具体来说：
1. 政治学基本理论
主要包括政治学原理、马恩列斯政治学经典著作研究、毛泽东政治学经
典著作研究、政治学研究方法、政治管理学、政治心理学、政治社会学和比
较政治学等。
2. 政治思想
主要包括中国政治思想史、外国政治思想史、中国现代政治思想、西方
当代政治思潮、社会主义思想发展史、十一届三中全会以来马克思主义在中
国的发展等等。
3. 政治制度
主要包括中国政治制度史、外国政治制度史、当代中国政治制度、资本
主义国家政治制度、中国政府与政治、中国地方政府、中国共产党领导的多
党合作制、中国共产党的建设理论、监察与监督理论、中国监察和监督制度
史、中国选举制度、外国选举制度、一国两制的理论和实践等等。
4. 行政管理
主要包括行政管理学原理、组织理论、人事行政学、行政领导学、公共
政策分析、市政学、比较行政学、行政法学、行政学研究方法、组织行为学、
中国公务员制度、秘书学与秘书工作、行政公关写作、办公自动化管理等等。
5. 国际政治
主要包括国际政治理论、国际组织、国际法、国际战略研究、外交学、
区域政治和各国政治研究、世界政党研究、国际关系史、中华人民共和国对
外政策等等。
   
妇女学
  
妇女学是20 世纪60 年代，在美国创立的妇女学。它以政治学、社会学、
人类学、历史学、心理学等学科为基础，涉及自然科学和社会科学的广大领
域，是综合研究妇女问题的新兴学科。
妇女学的目的在于：纠正过去那种以男子为中心的谬误；客观地分析妇
女的状况；提倡克服性别歧视的新妇女生活方式；发展新的思想。妇女学研
究内容极为广泛、概而言之，大致分两方面。
1. 历史研究
主要从补充因男权统治而忽略妇女的那部不完整的人类历史，阐明历史
是由男女共同创造的；研究世界女权运动史。
2. 妇女社会学
包括男女分工论，妇女消费论，妇女的法律、教育、管理、就业、生育
等内容。妇女学的鲜明特点，即以妇女解放为宗旨，以提高妇女的社会地位、
促进妇女运动发展为任务。
   
领导学
  
领导学是一门新兴的社会学科，它研究的是：领导的一般结构、方式、
过程，即领导者进行领导工作的一般规律。
领导，是少数人对多数人而言的，是拥有领导者职能和职权的人，为了
经常保证某一社会系统发挥正常（和最佳）功能，而作用于一定集体和个人
的一种关系，它从本质上讲，是一种组织行为。从我国领导工作包括的领域
来看，领导可划分为政治领导、行政领导和业务领导三个基本方面。
根据研究对象的特点、领导学研究的第一个主要研究内容就是领导者的
基本任务。马克思主义领导学认为，领导者的基本任务在于决策、用人、检
查督促、掌握政策。
领导学的第二个主要研究内容是科学的领导方法和领导艺术。这是领导
学的最主要的任务。因为只有通过研究领导方法和领导艺术，才能揭示领导
工作的基本规律，使领导科学化。
领导学的第三个主要研究内容是为科学的领导而必不可少的一系列组织
保证。这些组织保证主要包括建立科学的领导制度和合理的领导机构，以及
领导者本身就有的素质等。
领导学，作为一门研究如何做好领导工作，使领导工作科学化的学问，
现在已经引起了人们的重视。愿有志于研究这门学问和做领导工作的同志，
尽早同它交上朋友。
   
社会学类
   
   
社会学
  
社会学的定义很多，但是，要了解一个学科，最好不要由定义入手，而
应从它的历史发展去考查。因为一门学科内容，是由这门学科的历史发展所
决定的。
最早提出社会学这个名称的，一般说是法国的孔德。孔德把对整个社会
的研究统称为社会学。孔德所处的时代是资本主义上升时期，当时许多社会
问题，如贫民问题、住宅问题等已日益显露。在研究这些问题的基础上，结
合当时的社会哲学，社会学应运而生了。
社会学的研究领域，经历了由宽到狭的过程。由于产生了专门的社会科
学，如经济学、政治学。法律学、教育学等等，原来的社会学领域就一块块
地分出去了，剩下来还没有专门学科去研究的领域才由社会学保留。学科专
门化的趋势还在继续。后来，社会学的研究又发生了一种深入各专门学科的
新的趋势，就是它发现这些专门学科里，如经济学、政治学等领域还有许多
园地没有进行研究，而且在各门学科之间还有很广阔的“ 三不管” 地带，于
是又被它拾起来归入了自己的范围。现在，已经出现的经济社会学、政治社
会学、工业社会学、教育社会学、医学社会学、体育社会学等等就属于这种
情况。
   
法律社会学
  
法律社会学是把社会问题与法律问题结合起来研究的学科，是介于法学
和社会学之间的一门学科。它的创始人是孔德、斯宾塞等。
法律社会学既不同于狭义上的法学，也不是解释法律条文，而是有意探
讨法律及其机构是如何由社会因素决定，又怎样反作用于社会的。另一方面，
它又有别于一般的社会学，并非研究一般的社会现象，而是用社会学的观点
和调查的手段研究法律和社会互相影响这一特殊现象。目前在我国尚无人系
统地研究法律社会学，但很多人在研究青少年犯罪过程中，已从法律角度、
社会等诸方面进行深入探讨，从而提出了一些有效的防治办法。
   
儿童社会学
  
儿童社会学是研究儿童和社会相互关系、相互作用和相互影响的发展规
律的科学。它主要研究以下两方面的问题：
一是儿童的社会地位和儿童在未来社会中的作用。从社会未来发展需要
的角度对儿童成长的问题做超前性探讨；
二是儿童的社会化。家庭、社会、学校（包括托儿所、幼儿园）对于儿
童成长的影响；儿童在不同年龄阶段社会化的特点、方式，以及不同环境中
儿童的结构、儿童相互之间在社会团体、组织中的关系等。
   
老年社会学
  
老年社会学，是研究老年人社会生活（包括婚姻、家庭生活等）、社会
活动、社会作用、社会关系以及老年人的赡养一系列问题的学科。
老年问题，主要有两个方面：一是老年人本身的，即如何保持健康、长
寿，在医学和生物学等范围内需要研究和解决的问题；二是老年与社会的相
互关系、老年人的社会地位和作用，老年人的物质生活需求规律等。
老年社会学研究的主要课题，是如何使老年人更好地度过幸福的晚年并
使他们心情愉快地为社会继续做出贡献。目前，我国老年社会学工作者为了
使老年人更好地参与社会发展，正在进一步地开展退休职工的管理教育、老
年人的社会服务和医疗保健、老年人的赡养与医疗照顾、老年人的家庭生活
和社会生活等问题的深入研究，以便真正做到老有所养、老有所为，使老年
人的丰富经验和聪明才智，在经济改革和现代化建设中继续发热增光。
   
城市社会学
  
城市社会学是研究城市社会的一门科学。西方国家关于城市社会学的研
究起源于美国的芝加哥学派，至今已有半个多世纪的历史。城市社会学的研
究为城市规划、城市管理提供了理论依据，影响和促进着城市社会化发展。
城市社会学研究的对象是城市社会关系，即在城市生活中发生的包括经
济生活、政治生活、文化生活、家庭生活、社会生活以及其他群体生活中所
形成的人与人之间的关系。
   
科学社会学
  
科学社会学是把科学作为一种社会现象加以研究的一门学问，它的研究
范围，包括3 个方面：
其一，科学的社会本质。研究科学和生产的特点、科学同社会制度的关
系、科学同意识形态的关系。如：如何发挥社会主义制度的优越性，促使科
学技术迅速发展的问题，就是科学社会学说应该回答的，等等。
其二，科学家、科学团体的行为规范。
其三，科学技术革命条件下的社会问题。这里主要研究科技革命与物质
生产、科技革命与社会关系、科技革命与精神文明等。
科学社会学的研究开始于本世纪30 年代。1935 年，美国著名社会学家
R· 默顿发表了《17 世纪英国的科学、技术与社会》，揭开了科学社会学研
究的序幕，被誉为这一学科的奠基人，现在，科学社会学在我国正作为社会
学的一门分支学科，朝着系统和深入的方向发展。
   
日常生活社会学
  
这门学科是研究人们在日常生活中的关系、活动和行为的一门新兴学
科。
日常生活的范围很广，是人们生活中的非生产性领域，包括衣食住行用、
医疗保健、文化学习、体育锻炼、休息娱乐、亲友交往等等。
我国是一九七九年以后，才广泛地开展对日常生活方式的研究，它的研
究归纳为：日常生活的定义、特征；日常生活的变迁及其原因；日常生活方
式与风格；日常生活中的家务劳动与自我服务；日常生活的时间安排；日常
生活的精神文化活动，以及日常生活中的生存、享受、自我发展问题、规范
与准则问题、消费需求结构等问题。
   
闲暇社会学
  
闲暇时间，一些社会学家把它看作一个人时间的一部分，另一些社会学
家则把闲暇视为不限于一定时间的某种性质的经验。
一个人有多少闲暇时间？人们又如何分配自己可以支配的时间？罗宾逊
把一天分为必需活动时间和空闲时间。必需活动包括工作、家务、照料孩子、
日常伙食及必要的路程。再把空闲时间分为有组织的活动，参加大众媒介活
动（如看电影）及社会娱乐（主要包括访问、交谈、体育和好癖，休息和有
组织的社会招待会）。
人们希望更多的空闲时间吗？贝斯特对加州阿拉迈达居民所作的非随机
调查中、21％的工人表示愿意减少工作时间，因此而使收入下降。21％的人
说他们愿以收入的2％来交换增加的假期，
7. 4％的人乐意支付高达收入的20
％以获得另外50 天的假期。
这些人多半年轻、
单身，
没有孩子以及较为富裕。
贝斯特最有兴趣的发现之一是，工人们喜欢以延长周末和假期的形式来安排
增加的空闲时间。
   
住房社会学
  
住房社会学主要研究如下问题：
与居民选择住房密切相关的社会背景和社会价值；
选定的住房如何对生活方式，对同他人的社会关系以及对个人的成长提
供机会或造成限制；
与住房满意有关的诸因素；
从社会政策观点看，此学科关注的是社会研究对制定住房政策的影响。
如何来解释这个问题呢？现在，越来越多的人认识到，“ 住房” 不只是
物质的掩蔽之处，还特别包括范围更广的居住环境。派汉斯等人说：当住户
成为‘
住房’
的消费者的时候，他们买进或租入的，不单是居住单元及其设
备；他们还关心其他各式各样的因素，如卫生、安全、清静、邻居和社会关
系、地位、社会设施和提供的服务、工作机会、以及对环境的控制。凡这些
方面有欠缺的就可看作是居住条件不良。在这些问题上、我们发现米切尔逊
研究居民和住房配伍问题的方法很有用。他特别依靠“ 合适性实验” ，也即
“ 环境如何真正适合人们的性格和行为的问题。”
   
农业社会学
  
农业社会学是研究社会发展和农业社区的经济、科技、社会和思想的协
调发展的相互关系和规律的学问。它是随着农业经济向工业化生产方式转化
过程中的农村社会变迁、工农联盟的加强和工农之间、城乡之间差距的缩小
而形成的。
农业社会学的研究对象和范围包括：农村社区性质和社会结构的变迁；
农业生产社会化的组织形式和协作机构在逐渐形成的农工联合企业过程中具
有的共同功能；农村社会功能有规律的变迁及乡镇社区的社会结构、生活方
式和农村居民在逐渐缩小城乡差别的生活模式。
   
政治社会学
  
政治社会学是社会学的一门分支学科，是在社会学范围之内着重研究政
治领域里的问题和规律、研究社会和政治过程中相互作用的一门学问。
政治社会学是在一定的政治斗争条件下产生的，英国学者汤姆· 博托莫
在《政治社会学》一书中认为，18 世纪以来资本主义社会的民主运动和阶级
斗争的发展，19 世纪殖民帝国主义的出现与反对殖民主义、反对帝国主义的
民族解放运动的崛起，
20 世纪的世界战争和无产阶级民主革命运动形势的推
动，使西欧大约在19 世纪末、英国在第二次世界大战后出现了政治社会学。
为了系统分析和解决当今世界的许多重要政治问题，阐明政治生活中的思想
和行为之间的相互作用，除学术性的政治研究外，在斗争中涌现了许多政治
思想家，产生了他们的理论，形成了他们独特的政治观点。这些理论又反过
来影响着政治实践。本世纪60 年代以来的大规模学生运动、工人运动、妇女
运动及各种民族运动，不仅推动了政治斗争，也产生了许多新的政治概念和
理论，从而推动了政治社会学进一步向前发展。
目前大多数学者对政治社会学的研究对象和内容见解渐趋一致，但侧重
点各有不同。美国学者认为政治社会学研究的主要内容是：政治制度和政治
机构的“ 有效性” 和“ 合法性” 问题；政治党派和选举制度职能与作用（包
括对选民行为的分析）；阶级演变、阶级联合和突变的规律性、杰出人物的
政治观点和政治修养等。前苏联学者认为应当主要研究：社会主义社会中阶
级、各社会集团、各民族的利益，及这些利益在国家权力设置中、在各社会
共同体之间的政治关系中所得到的反映；政党和国家政策的内容，政策的制
订过程以及在一定的具体条件下实现政策的过程；分析政治体系各个方面的
活动和工作方法；社会主义政治体系发展的主要方向，即社会主义民主不断
深入和扩大的现象和过程；社会主义社会的政权与公民关系中的一系列问题
等。西欧国家的学者认为，政治社会学还应重视研究政治权力、暴力和统治
等问题。
   
文艺社会学
  
它主要是运用社会学的理论方法，着眼于文艺与社会的总体关系，把艺
术放在广阔的社会背景中，从文艺的历史传统、社会环境、民族习惯、人情
风俗乃至自然条件，多角度、多层次地来探索文艺的产生、传递、感受——
亦即文艺与社会的关系、文艺创作的过程、文艺的社会流通、文艺的社会功
能等等。研究这一学科不仅要涉及文艺学、关系学等有关文艺理论知识，还
必然要涉及到政治学、社会学、心理学、伦理学、民俗学等社会科学知识。
在研究方法上，它着眼于把文艺作为一种具体的社会现象，运用历史和社会
比较法、多种综合法、调查法、统计法、民意测验法、系统工程法等进行研
究。对于文艺作品，文艺社会学既要研究作品与社会环境、社会文化背景的
关系，又要研究作品的社会影响，即要研究不同社会群体对作品的不同反映，
又要研究作品所反映社会问题、社会心理、社会风貌等等。文艺理论只限于
从作品本身出发，研究形象塑造、思想倾向、创作风格、成就等，而文艺美
学则是研究作品的审美价值和读者的审美情趣及功效等。文艺社会学是介于
这两门之间的独立存在的边缘学科。
   
知识社会学
  
知识社会学是社会学的一个分支学科，主要探讨知识或意识同社会结
构、社会存在的关系。知识社会学产生于本世纪20～30 年代。一般认为，德
国的曼海姆· 舍勒把人类知识分为7 类：神话与传说、民间语言、宗教、哲
学、形而上学、数学、自然科学与文化科学等。他认为，人们对知识的渴望
和追求，是由对生活的各种先天动机决定的。人们的世界观取决于其知识结
构，知识社会学的首要任务就是探求世界观的变换规律。曼海姆最早提出了
比较系统的知识社会学理论。他认为，落后于现实的思维是意识形态，超现
实的是乌托邦，他力图把知识社会学置于二者之间。
西方知识社会学有两个主要流派。一是以曼海姆为首的德国意识形态
论，一是以帕森斯· 默顿为首的美国功能理论。“ 意识形态无差别法” 则是
曼海姆知识社会学的基础，他竭力撇开各种意识形态中相互对立的阶段内
容，只注重研究意识和社会群体利益的关系。美国功能派认为，人的知识、
意识是由社会的一定价值决定的，他们力图把各种意识形态的斗争归结为社
会的作用和活动。
在我国，知识社会学派所探讨的是知识的产生和运用、构成和分类及其
地位和作用，知识同社会的政治、经济、伦理等方面的关系的及人类知识的
发展规律。
   
人类工程学
  
人类工程学的早期研究重点是改造人与机器的关系，即研究如何改变工
作条件，创造出一种轻松自由、舒适、明快的气氛以调动人的劳动积极性。
随着科学技术进步的加快，人类工程学的研究范围也在逐步扩大。目前专家
们普遍认为其研究范围对象是如何按照人体发展的医学要求来考虑人们的工
作生活安排。例如，脑力劳动者应保持一定的体力活动内容，操作工人的劳
动中应逐渐渗入智力因素。由于人体的生理活动受到工作条件以外一系列其
它社会因素（如居住条件、教育卫生状况、传统习惯乃至婚姻家庭和生活方
式等）的制约和影响，所以必须改善上述一切主客观因素，才能使人体素质
的协调、均衡和全面发展走上健康和科学的轨道。
萌生于自然科学和社会科学结合部的人类工程学作为一门年轻的学科，
尚处于起步阶段，但已经涉及医学、力学、光学、声学、美学、心理学、社
会学、经济管理等多种学科的系统知识，并且要求研究人员具有富有创造力
的探索精神，才能为创造这门学科作出贡献。
   
人类极限学
  
人在绝境或遇险时，会发挥出不寻常的潜在能力。如：有一个飞行员把
发生故障的飞机降落在北极某地，当他检查飞机的起落架时，忽然有一白熊
将前掌搭在他的肩上，飞行员一惊，竞一下子跳上了离地两米多高的飞机弦
窗上。又如：在一次火灾事故中，一位上了年纪的妇女，竟把一个大橡木柜
子从三楼搬到楼下。火灾结束后，三个强壮的男人才勉强把大橡木柜子搬回
三楼原来的位置。这位老年妇女的力气从哪里来？到达人所达到的极限在哪
里呢？为此，科学家们开辟了这一领域，并称之为：人类极限学。它是研究
人体的功能、探讨如何保护人的功能，并且进一步发展人体潜在功能的一门
新学科。
   
民俗学
  
民俗学一词，是从英文 Fe/K/ere 翻译过来的，为英人顿姆斯于1964 年
创立。原意为人民的知识或人民的智慧。它所说的人民是处于原始社会发展
阶段的没有受过统治阶级的文明教育的人们和在阶级社会中的广大劳动人
民。它所说的知识、智慧或文化称之为传统的民族民间文化，比较确切。它
的特点是：
第一，区别于阶级社会中统治阶级受过文明教育的知识阶层的文化，是
被视为“ 无文化” 的人们的文化。
第二，是各民族的习俗都有各民族的特点，如汉族的春节和婚丧、白族
的泼水节、苗族的跳月、鄂伦春族的拜熊⋯⋯都具有浓厚的民族特性。
第三，和广大劳动人民群众的生活有直接的联系，从劳动人民的精神生
活到物质生活，从劳动人民的饮食起居到内心活动，都具有强烈的现实性。
第四，许多民间习俗，都有极其悠久的历史，可以追溯到远古。
第五，内容丰富，形式生动多样。
民俗学研究的范围，主要是传统的民族民间的物质文化和精神文化，其
中包括民间习俗、民间信仰、民间文化、民间工艺、民间语言、民间娱乐、
民间组织等。应抓两个重点：一是劳动人民的世界观。在民间习俗、民间信
仰上的许多东西都近于荒诞、迷信、离奇古怪，实际上都反映了古代劳动人
民在特定的历史条件下的世界观；二是劳动人民在精神文化和物质文化上创
造的业绩，特别是民间文学艺术的光辉成果，民间文艺，无论是民间文学、
民间舞蹈、民间语言以至民间工艺等，都形象地体现了广大劳动人民的智慧、
情调、思想、风格，特别是表现了广大劳动人民的精神领域中的丰富的想象
力和卓越的才华。
民俗学的研究，在国际上已有150 年以上的历史，出现了以穆勒氏为首
的语言学派和以泰勒尔—佛拉萨等为首的人类学派等大的学派。
在我国，古代的史籍、文学作品和各地的地方志中早就有过关于民俗资
料的记载。可是，我国的民俗学的研究工作，是在五· 四新文化运动以后。
随着国外新思潮的介绍才兴起的。当时主持其事的有北京大学的歌谣研究
会、广东中山大学的民俗会等；参加研究工作的文化学者有顾颉刚、胡适、
周作人、刘半农、朱自清、钟敬文、杨成志、罗香林、赵景深等，出版过
《歌
谣》《民俗》等刊物和各种歌谣集以及民间故事、风俗等方面的专集。在当
前，进行民俗的研究，有利于向广大劳动人民宣传无神论思想，提高劳动人
民的思想水平，有利于各有关学科的科学研究工作，如对社会学、人类学、
民族学、历史学、考古学⋯⋯等有关学科中的一些问题，可以更好地分析和
说明。
   
民族学
  
民族学是一门独立的社会科学，它研究民族的产生、发展和变化的规律，
研究处于不同社会发展阶段的民族共同体及其相互关系。
“ 民族” 一词，起源于古希腊文，是指描述各族人民的学问。民族学传
入我国在20 世纪初叶，最早介绍这个名称的是蔡元培先生。
我国历来是十分重视民族学的研究和发展的。早在1950 年，周恩来批文
筹建中央民族学院；在各地民族院校及综合大学里，设有民族学专业，培养
各民族人才从事民族学工作。
   
行为科学
  
为了适应现代化大生产和科学发展的需要，第二次世界大战后，现代管
理理论得到了迅速发展。它以解决经营管理问题为中心，具体分为管理科学
派（技术管理学派）和行为科学派（行为管理学派）两大流派。
行为科学是研究人类工作的动机、情绪、行为与工作及环境之间的关系，
探索影响生产率的管理理论与方法的一门科学。它综合运用心理学、社会学、
人类学的成就，对企业组织中人群行为进行科学分析，强调管理者必须懂得
怎样激励人，了解人与人之间的关系和集团的作用。行为科学家们认为人的
行为是由动机决定的，动机是由需要产生的，只有引导人的为自己的需要而
努力，并使之同集体目标一致，才能提高效率。
行为科学主张的“ 人” 为管理核心，强调从社会学、心理学、人类学的
角度研究管理问题，重视社会环境，人的相互作用，个人的利益对提高工效
的影响。我国是社会主义国家，主要靠思想政治工作提高共产主义觉悟来调
动人的积极性。但也应该根据我国情况，借鉴行为科学中某些真正合理而有
价值的东西，以便加强和改善经营管理，提高经济效益，推进社会主义现代
化建设事业。
   
人类学
  
人类学是一门世界性的重要科学。恩格斯称它为“ 从人和人种的形态学
和生理学过渡到历史的桥梁” 。了解国外人类学的历史、理论、方法和现状，
对于借鉴国外经验、发展我国的人类学事业是有裨益的。
《苏联大百科全书》
称“ 人类学是关于人类起源和演变、人类种族的形成以及人类体质结构的正
常变异的科学” ；
美国《国际科学百科全书》称“ 人类学是关于人的研究的最全面的科学
群” ；
《美国百科全书》1980 年版称“ 人类学是从生物观点和文化观点来研究
人类；涉及社会生活中的人类所创造出来的生活方式那部分称为文化人类
学。”
归纳起来，国外对人类学的理解不外乎狭义和广义两种。前者认为，人
类学研究人类的体制特征，体质类型及其变化规律，包括人体形态学、人种
学和人类起源学等分支，常称作“ 体质人类学” ；后者认为，人类学不仅研
究“ 自然人” ，还研究“ 社会人” 。
   
青年学
  
青年学是一门独立的综合学科，它要求应用多种学科的理论来研究青年
问题；青年学也是一门应用科学，它的基本问题是青年与社会之间的关系问
题。青年学的基础理论和应用理论主要是研究青年的各种变化规律及对青年
进行教育和引导的方法。
从本世纪60 年代起，世界一些国家已开始研究青年问题，近几年，中国
青年问题也迅速引起了全社会的关注。
我国近几年来，青年学在青年劳动就业、青年运动史、青年心理、当代
青年生活方式、当代青年的思想特点、青年价值观的变化、青年犯罪、青年
学的方法论等方面都有了卓有成效的研究，并同国外的研究机构进行了联系
和交流。
   
婚恋学
  
婚恋学是一门严肃的科学，也是一门应用性极强且为现代社会和广大公
众所迫切需要的科学。婚恋学的研究内容包括恋爱、婚姻、家庭、妇女和性
五大方面。它为社会和公众服务，主要是使社会中的大多数人处于较好的精
神状态，从而激发更高的建设热情。它要为政府有关的法律、政策和管理提
供科学的决策依据，为舆论和社会观念变革提供科学的理论基础，为公众的
行为和生活提供科学的指南，为社会改革的方向提供正确的引导。
   
生活学
  
生活学，是以人类生活为研究对象的一门学科。研究每一社会特定的生
活关系，则是它的基本任务。它通过对人类生活的剖析，即通过对人类生活
的历史形态、现实状况及未来趋势的研究，来探索人类生活的方法、结构、
性质、条件、目的及内在规律，以促使人类沿着最优途径健康地、充分地、
科学地发展自己，以促使每个社会成员成为一个高尚的人、一个有益的人，
一个对社会有其存在价值的人，避免让自私、无知、愚昧、贪婪、残忍等种
种因素导致个人的毁灭和人类自身发展的停滞。
将生活学作为一门独立的科学从其他学科中分离出来，有助于精深地确
定它的基本范畴、结构体系，有助于分析它和其他社会科学间的相互关系，
有助于提高对人类生活的发展规律的认识，并借这种对规律性的认识来规划
人类生活，使之纳入科学发展的轨道，从而首先在理论上达到从自在状态向
自为状态的飞跃。
科教、信息
   
科技类
   
   
计算物理学
  
计算物理学是伴随计算机诞生而诞生，并与计算机的发展互相促进而发
展的，它是物理、数学和计算机三者相结合的产物，它是运用数学的方法，
以计算机为工具，并以解决物理问题为终止的一门应用科学。该学科首先是
为了国防需要而发展起来的，现已应用到国民经济各部门。
   
意识流动学
  
意识流动学是以意识流动为研究对象的一门新兴科学，目的在于揭示其
一般的、共同的规律，以指导人们的实践。
意识的流动，不同于物质的机械、化学、物理、生物、社会等5 种运动
——它是物质的第6 大类运动形式，社会中许多现象都是它的产物或与它密
切相关。揭示意识流动规律，有助于我们更深刻地认识物质的运动和繁多的
社会现象。它在今天更具有极为重要的意义。这可以从美国的“ 阿波罗登月
飞行” 的一次失败上略见一斑。1970 年美国发射阿波罗13 号失败，损失2
亿美元，连宇航员的性命也险些送掉。事后究其原因，发现这是由协调不善
而造成的——有一个恒温器开关原设计是28 伏，后改为65 伏，但这一改动
信息并未流动到有关部门，开关仍旧装了28 伏的，因而造成了断路，导致整
个计划失败。可见，意识流动在今天起着至关重要的作用。但是迄今为止还
没有一门科学可以解决由此而引起的严重问题，这就需要建立这门科学，而
意识流动学就是在这种条件下形成的。
   
运簿学
  
运筹学是一门研究如何有效地组织和管理人机系统的科学。在一个复杂
的人机系统中，涉及到大量人力和其他资源的统筹组织安排，运筹学应用分
析的、经验的和数量的方法，对各种可供选择的方案进行比较评价，为制订
最优的管理决策提供数量上的依据。
运筹学诞生于本世纪30 年代。在第二次世界大战中，曾被成功地应用于
研究作战的战略、战术和后勤供应等问题，取得了很好的效果。战后，运筹
学又被广泛应用于制订经济建设和社会管理方面的决策，节省了巨大财富。
我国从50 年代中期即开始运筹学的研究。30 多年来，无论在理论及实
际应用方面都做出了不少成绩。目前，除已建立全国性的运筹学学会和出版
专门的运筹学杂志外，在很多学会中设有运筹学的专业知识，有几十种刊物
发表过有关运筹学的研究成果。在高等院校的经济和管理类专业中，已普遍
把运筹学列为必修课程。
   
教育类
   
   
教育未来学
  
本世纪60 年代初，随着国际未来研究从哲学性的理论研究转向应用研
究，西方部分教育家为通过教育寻求解决某些社会危机的途径，积极开展对
教育未来的研究，建立“ 教育未来学” ，或称之为“ 教育预测” 、“ 教育未
来研究” 等。
教育未来学的内容有以下7 个方面：
分析和预测未来社会、经济结构和发展水平对教育结构的要求；
分析和预测未来科学技术进步对教育的影响；
利用人口预测的成果预测未来的学龄人口，确定教育发展的总体规模；
研究未来社会人的全面发展和促进这种发展的教育方针和政策；
预测未来教育制度的发展趋势。研究在终身教育原则指导下对未来教育
制度进行全面革新的途径；
研究未来课程的计划和教育内容的更新。
预测现代比教育技术的发展及其对教育的影响。
   
控制论教育学
  
控制论教育学是通过使用模型来模拟教学过程，进而又使模型教学化。
把教育过程因素的作用看做信息的传递和储存，应用反馈的概念，研究最合
理的几率分布，从而对教学过程进行符合目的的预言。它的本质在于应用自
然科学的方法、手段和工具——控制论来解决教育科学、教育心理学、教学
论和定向教育等提出的问题，使教育学从定性研究的描述性科学过渡到定量
研究的精确科学。
   
智力开发学
  
“ 智力开发学” 是研究如何把人的大脑中潜在的巨大的智力开发出来的
一门科学。
人的大脑中存在着多少潜在智力可供开发呢？最近，用扫描电子仪测
定，人的大脑中总共有140 亿到200 亿个神经细胞。平常这些细胞大多处于
休眼状态，最多时也只有10％的脑细胞在发挥作用。即使是科学家，他的智
力也只有1O
％被开发出来。
智力开发不仅要开发人的记忆力，增加大脑的记忆容量，还要开发人的
创造力。现代的教育家认为，对于如何提高学生的创造力是最无能为力的。
而“ 智力开发学” 则是要落脚开发学生（以及每个被开发者）的创造力上。
现代人类社会的竞争，说到底是创造力的竞争，因而“ 智力开发学” 将
成为人类社会的竞争学。智力开发的水平将是衡量社会发展的根本指标。
   
信息与系统类
   
   
情报学
  
外国学者对情报的定义、语义或概念，早就有过各种解释。有的认为，
情报是事实，是消息；有的认为，情报是知识，是信息；也有的认为，情报
就是谍报。但是，情报概念成为许多门学科的学者所注重的研究对象，还是
在申农和维纳的两部著作发表以后开始的。申农认为“ 一般地说，情报⋯⋯
可定义为在通信的任何可逆重新编码或翻译中那些保持不变的东西” 。到目
前为止，“ 情报” 定义还是众说纷纭，莫衷一是。
情报学的定义也还在探讨之中，目前，就连情报学的术语还未统一。在
美国和英国，一般称“ 情报科学” ；在前苏联、法国和日本称为“ 情报学” ；
在德国称为“ 情报文献学” 。论述情报学定义的学者很多，前美国情报科学
学会主席贝克认为：“ 情报科学是对人类如何创造、使用和交流各种形式的
情报的研究。” 英国伦敦大学图书馆，文献和情报研究高级讲师，著名情报
学家布理克斯把情报学定义为“ 客观知识的分析、组织、传递和应用” 。美
国J · 司密斯的定义是“ 情报科学研究人们之间的通讯，它研究情报如何传
递（从生产之点传到使用之点），包括对情报的收集、组织、解释、存储、
检索、传播、交换。
   
系统论
  
作为一门现代科学，系统论的形成和产生，应当追溯到本世纪20 年代。
当时，奥地利生物学家冯· 贝塔朗菲和另一位生物学家韦斯，还有哲学家怀
特里德认识到需要建立一门专门研究复杂系统的科学（即系统论）。到了40
年代和50 年代，美国芝加哥大学的一些心理学家、生理学家、数学家和物理
学家，组成一个工作小组，专门研究各个不同专业中的共同之处。1954 年，
美国最早成立一个“ 一般系统论” 协会，几年后出版年鉴、由冯· 贝塔朗菲
和另一位数学家拉波波特主编。到了60 年代，系统论得到更大的发展，在美
国和其他国家相继建立了一些研究机构和学术团体，国际性组织也开始出
现。单以1969 年在伦敦成立的“ 一般系统和控制论世界组织” 而言，规模也
是很大的，该组织确立每3 年召开一次国际会议，迄今已举行过4 次。
到目前为止，国际上已有多种关于系统论和专门杂志。据前苏联统计，
1958～1976 年仅前苏联一国，
有关系统论的论文
（书籍）
就有1000 多篇
（本) 。
一些大学也纷纷开设课程培养专门人才。系统论在某些国际军事系统、经济
管理系统、交通运输系统乃至生态系统方面，都取得了似乎非常令人鼓舞的
成绩。“ 系统” 一词于是成为时髦，不少专门术语之上冠以“ 系统” 二字，
如系统工程、系统分析、系统模拟⋯⋯。一时“ 系统论” 风靡全球，有人称
之为出现了“ 一种真正的科学运动” 。
   
知识工程学
  
知识工程学是近年来在国外掀起的第四次工业革命浪潮中涌现出来的一
门崭新的学科。有人预言，第四次工业革命将给经济社会带来前所未有的繁
荣，而知识工程在这次变革中将发挥很重要的作用。
顾名思义，知识工程就是生产和提供知识的工程，它是在电子计算机迅
速发展和普及的过程中形成的。以往人们只有在掌握知识以后才能利用知
识，在计算机科学发展起来后，情况就不同了。知识只要制成“ 智能软件” ，
不懂这门知识的人，也可以利用这门知识。例如，一旦配上相应的软件，一
个不太了解工程的人，也可以利用计算机来解决工程问题。
美国弗里兹· 哈普把知识工程分为5 类：教育工程、研究开发、通讯媒
介、信息工程、信息服务。
在当今世界，“ 知识爆炸” 已成为人们关注的课题，知识的空前丰富，
正是科学技术高速发展的反映。怎样向人们传授当代如此浩瀚的最新科学文
化知识？怎样以最快的速度使受教育者最大限度地掌握这些知识技能？如何
广泛地、全面地交流和传播这些科学和文化？这些问题都是知识工程的主要
研究课题。
   
法情相学
  
法情相学是介于法学和情报学之间的学科，是情报学的一个分支。法情
相学研究如何应用情报的理论和方法来收集、贮存、分析、传递和适用有关
法学的情报知识。
   
系统工程学
  
系统工程——管理的近代科学。系统就是由相互作用、相互依赖的若干
组成部分，结合成具有特定功能的有机整体。而且这个系统又是另一个大系
统的组成部分。系统的基本要素有：一个是输入、处理、输出，另外加上一
个反馈，这就构成了一个完备的系统。“ 系统工程” 比较多的看法是：系统
工程是组织管理“ 系统” 的科学。是组织管理“ 系统” 的规则、研究、设计、
制造、使用等一些科学方法。系统工程的基本原理就是用搞工程的办法来搞
组织管理。它以系统为对象，把组织管理的事物用概率论、统计、运筹、模
拟等方法，经过分析、推理、判断、综合鉴证某一种系统模型，为的是使整
个系统达到技术上先进，技术上合理，时间最省，而且能自始至终保证它最
优化。系统工程的理论基础是系统论、控制论和信息论。我国著名的科学家
钱学森，在系统工程上做出了重大贡献，曾撰写《工程控制论》一书。
   
法制系统科学
  
系统工程学是一门新兴的边缘科学，它已广泛运用于自然科学、社会科
学和思维科学的研究领域。国内外法学和司法工作者已把系统工程学引进法
学研究领域，并已取得了一定成果。许多学者认为，把现代科学技术和现代
科学方法引入法学理论和司法实践领域，是社会发展的需要，当今法治的需
要，如以电子计算机为中心的现代最新科学技术的应用，可以大大加快政法
工作的进程，提高实际工作效率；把系统论运用于法制建设，可以大大提高
法制建设和政法工作管理的科学化、现代化水平；新的思维方法必将促进法
学研究的突飞猛进。
   
人机学
  
人讥学是一门综合性的应用科学，它的研究对象是工作设计中与人体有
关的问题，旨在解决工程设计包括机器系统和环境系统与人的生理心理要求
相适应，从而创造整个人机系统最优化的工作效率，使人们高效、安全、健
康和舒适地工作。
通常机器直接由人操作或作用的部件，主要指各种显示器、操纵器、机
具以及工作空间等。怎样设计仪表才能保证人们看得清晰、辨读迅速；怎样
设计工具才能使得人们用时操作自如，得心应手；怎样设计一个使人感到舒
适的座椅和桌子⋯⋯这是人机学研究的一个重要内容。
在冶金采矿、轻工机械、建筑材料、石油化工、能源交通、宇宙航天和
军事工业中的一些特殊作业中，人们会遇到各种环境因素的危害，比如高温、
低温、高压、低压、缺氧、辐射、噪声、振动、超重和失重等，这不仅影响
人们的工作效率，而且会使人体受到伤害。
为环境控制系统和生命保证系统提供各种设计数据的要求，是人机学研
究的又一个重要内容。
人机学研究的另一个重要内容是人机系统的总体设计，目前，研究较多
的机器系统如何与
“ 人的信息传递特性” 相配合，机器系统的特性如何与
“ 人
在操纵活动中的传递函数” 相配合，这是人机系统设计中的“ 控制论” 问题，
被认为是提高人机系统效率的一个新方向。
   
管理信息系统学
  
现代化管理的特点是运用先进的管理科学理论和使用电于计算机进行辅
助管理。管理信息系统是管理学科、信息学科、系统学科与计算机学科的综
合学科，是一门新兴的边缘学科。在一个国家里，管理信息系统建立和运行
的情况，标志着这个国家管理现代化的水平。在我国，许多企业、事业单位，
正在建立或计划建立他们所需要的管理信息系统，这就需要有一支庞大的具
有管理信息系统分析与设计能力的高级工程技术人员队伍。
管理信息系统是一个由人和计算机等组成的能进行信息收集、传输、加
工、保存、维护和使用的系统。它能对企业或某经济部门的运营现状进行实
测，能利用历史数据预测未来，能从全局出发辅助决策，能利用信息去控制
有关的经济活动，并帮助其实现预期规划目标。同时，M
I S 又是一门综合了
管理科学、系统理论、计算机科学的系统性边缘科学。
医学、生物学、心理学
   
医学类
   
   
优生学
  
优生学自本世纪50 年代以来，无人敢于问津，直到现在，才又跻身于科
学之林，与人口学密切配合，共同为贯彻计划生育的国策和加速现代化建设
贡献力量。
优生学是一门应用科学，它是根据遗传学的原理，采取各种措施，在人
口再生产过程中，通过遗传特性的选择和改善，以提高人口的质量。优生学
的理论核心是遗传学、旁及多门学科，它的应用更是与人口学、医学、心理
学、社会学等密切有关。
早在17 世纪初期，意大利人康巴内拉在他的著作
《太阳城》中就曾提出
过优生的思想，但优生学作为一门学科是在19 世纪末期，由英国人类学家法
兰西斯· 戈尔登创立的。早期的优生学缺乏可靠的科学依据，并带有明显的
阶级和种族偏见，为帝国主义和种族主义者所赏识并利用。特别在20 世纪中
叶，第二次世界大战以前，德国法西斯分子对优生学肆意歪曲，为他们的种
族绝灭暴行制造理论根据，使优生学遭到玷污，蒙受耻辱，不为人们理解，
甚至长期遭到反对和谴责。
本世纪下半期以来，优生学以其研究成果，通过实践检验，摒弃了以往
的一些错误论点，吸收了遗传学和医学方面许多新的科学成就，取得了很大
的进展，受到了普遍的重视。但是，不可否认，目前在优生学的研究中，仍
然存在着不少模糊的观点和问题，有待继续探索和澄清。
近年来，世界各国政府对人口问题加深了重视，绝大部分国家都先后制
定了人口政策，除要求调节人口数量以外，还特别强调改善人口质量。优生
学在实践运用上也有了很大的发展。从世界的发展形势来看，人口质量的作
用无疑将越来越重要。本世纪50 年代以来，日本经济的迅速振兴是世界瞩目
的范例。战后日本经济的振兴固然有着多方面的原因，但是人口质量的改善
是其中很重要的因素。据调查，战后日本人平均智商的提高速度居世界之首，
平均智商水平超过了美国和欧洲。平均智商的提高重要的是文化教育事业发
展的结果，但是优生政策的推行也起了很大的作用。日本政府一贯重视人口
的质量，早在1940 年即公布了国民优生学，战后又于1949 年公布了优生保
护法，并经过多次修改。这些法令的推行对日本人口数量的控制和质量的提
高都起到了显著的作用。
改善人口质量的问题，在我国已日益受到高度重视，
“ 限制人口的数量，
提高人口的素质” ，是我国的基本国策。我国婚姻法规定，禁止直系亲属和
三代以内旁系亲属结婚，禁止未经治愈的麻风病患者和医学上认为不应该结
婚的疾病患者结婚，都是为了保护优生。
   
医学伦理学
  
价值论方面的问题、健康问题是前苏联医生和哲学家经常研究的对象。
现代西方文献中也正在论证提出研究健康论的必要性。健康的生活方式、培
养“ 健康的习惯” 、消除紧张刺激等问题，正在上升到世界观的中心问题。
前苏联医学科学院主席团直属现代医学哲学问题学术委员会上讨论的主要问
题有，医生伦理学对象的内容、“ 医学伦理学” 和“ 医德” 两概念的相互关
系。前苏联医学文献中，“ 道义学、义务学” 这一术语比较常用。医德是与
不同医学专业、医疗活动的不同阶段、医务劳动不同环节的医学伦理学的具
体化相适应的。但从认识论角度看，研究医疗事故的种类和原因，是具体研
究医疗诊断学的一个途径。医德的中心问题之一是“ 医生的保密” ，另一个
是“ 救命的谎言” 。
会上还讨论了医生对待无痛苦死亡的态度。一些西方国家的作者认为，
根据患有不治之症的儿童年龄情况，可以向病儿全部或部分讲明死亡的真
情。前苏联医生对此完全持否定态度。前苏联医生和哲学家认为，积极的无
痛苦死亡是不道德的不能容忍的。无痛苦死亡是医疗投降。
   
社会医学
  
说起生病，人们自然会想到那些在显微镜下狰狞可怕的病菌病毒，想到
由它们引起的发烧、昏迷，而往往忽略另一个无形的敌人——不良的社会心
理因素的作用。
人是社会的一员，是社会有机体的一个组成部分，要与其他社会成员发
生各种联系，受外界社会的影响。社会生活中长期形成的风俗、习惯、兴趣
嗜好、家庭结构、信仰和伦理道德观念等，对人的行为也要产生影响、从而
导致疾病的产生。人的行为导致疾病的心理影响，主要是一些危险性的心理
环境，如人口拥挤、噪音刺激、人际关系的矛盾和纠纷等等。这些社会因素
会对人的心理造成一定的刺激，当这种刺激达到一定强度时，就会引起机体
不适的反应，降低人的抵抗力，甚至使相应的内脏器官发生病变；有些强烈
的外部因素还会直接引起机体功能的紊乱，导致病态。
唯其如此，世界卫生组织给健康下的定义是：
“ 不仅是没有疾病和虚弱，
而是有健全的身体素质和精神风貌，有良好的社会活动能力。” 要想保持健
康的身体状况，仅靠药物和体育是不够的，还需要有健康的心理。社会医学
是医学的一个分支，着重分析社会因素，从人的身体、心理和社会存在的整
体角度去认识人的疾病，发展有利的条件，克服和清除不利条件；利用哲学、
历史、经济、法学、社会学、心理学等社会科学方法，协调病人与社会的关
系，矫正他们心理上出现的偏差，增强他们的心理适应能力，提高生活质量，
最后使病人康复。
社会医学作为一门医学学科，现在已经在全国各地迅速发展起来，为保
障人民的健康做出了贡献。
   
生物学类
   
   
时间生物学
  
科学家们对于生物的节律现象在做了大量的研究以后，
于1950 年建立起
一门学科，叫做“ 时间生物学” 。时间生物学专门研究生命现象的时间特点，
研究生物体是怎样感觉时间的变化，这种时间感觉器官在什么部位，又具有
什么特点。科学家们研究这些问题，都是想进一步掌握生物界的活动规律，
为人类提供更多的方便。
时间生物学建立以后，发展很快。许多从事物理、化学、数学等学科研
究的科学家，参加了时间生物学的研究工作。他们总结了生物节律的几种类
型：
昼夜节律。也就是生物按昼夜周期性地进行活动。例如公鸡在清晨打鸣，
夜来香在傍晚放出香气，都是昼夜节律。人体的一些生理活动也是昼夜节律。
人的体温，在凌晨4 点钟时候是最低的，而在下午4 点钟的时候最高，这两
个时间的体温相差1℃还多，同时人的心脏跳动的速度也有相应的变化。人
对一些药物作用的反应也有昼夜节律。心脏病人对强心药洋地黄的敏感性，
晚上要比白天强40 倍。
而糖尿病人对治疗糖尿病的药物胰岛素在凌晨4 点钟
时最敏感。
潮汐节律。在大西洋岸边，有一种螃蟹，涨潮的时候出来活动，落潮的
时候就钻进洞里休息，时间非常准确，所以人们给它起名叫招潮蟹。还有一
种名叫省鲷鹭的鸟更有意思，这种鸟一般住在离海边几十公里的地方，它每
天飞到海滩上，潮水刚刚落下去，这样正好吃到留在海滩上的小鱼小虾。随
着每天涨潮时间的推迟，省鲷鹭飞到海滩的时间也总是迟几十分针，正好跟
两次海潮涨落推迟的时间相同。
年节律。例如大雁等候鸟的南来北往，就是一年一度的。
朔望月节律。也就是生物按月亮的圆缺周期来进行活动。例如，在夏季，
每当月圆，大西洋萤火虫就大量地聚集到百慕大群岛附近。
生物工程学
现代生物工程，是随着生物学的研究发展起来的一个新兴技术领域，它
对人类未来的影响不亚于微电子学、原子能、宇航工程、海洋工程等新技术。
它能够解决能源、粮食、疾病、环境污染等当今世界上面临的一系列重大问
题。生物工程是从基础研究进入实用阶段，在不久的将来，将会形成一个全
新的产业部门，人类从而进入创建新生命形态的时代。
医学领域是生物工程研究开展得最活跃、进展最快的一个方面。利用生
物工程可大量廉价生产各种激素、疫苗和抗体，还能治愈遗传疾病。人血清
蛋白是依靠人血生产的，现在在国外通过基因转移到细菌中去，靠细菌生产
血清蛋白。
农业是生物工程极有前途的领域。科学家预言生物工程应用于农业，将
解决全世界的粮食问题。现在国外正在研究利用细胞融合技术，把豆科植物
根部的固氮基因，转移到其他植物植株上，使它们获得固氮能力，从而节省
大量氮肥。
   
环境生态学
  
它研究植物与人类、植物与环境以及其他各种环境因素之间的生态平衡
与循环关系，以期达到环境各因素的合理安排和利用。国外一些研究认为，
从生态环境考虑，一个好的居住环境应该是：
城市的人口规模适中；
城乡结合；
自然环境与人工环境相协调；
具有人们生活所必须的室内外居住环境；
利用水面、绿化、地形、地貌等条件，创造良好的小气候；
能源、水资源的合理利用；
废物的循环利用。
   
文化生态学
  
文化生态学是一门研究人类文化与环境相互关系的科学。它是在文化人
类学与生态学渗透结合的基础上，
于本世纪50 年代中期形成并开发起来的一
门新兴学科。它的创立者是美国文化人类学家斯图尔德。
文化生态学主要研究的内容有：开发技术或生产技术与环境的相互关
系；用特殊技术手段开发特殊地区中的行为模式；行为模式在开发环境中对
其他文化因素的影响与作用。
   
心理学类
   
   
工业心理学
  
这是一门内容极其丰富的学科、它研究的主要内容有。
研究生产组织的科学化问题，包括生产组织结构的合理化；研究劳动者
的能力特点，发挥他们的潜力；研究如何要用最佳的工作速度，减少劳动中
的疲劳和单调感。
一研究劳动环境的科学化问题，包括如何改善工作环境，研究照明度、
温度、色彩、音乐等等对劳动者的影响，以提高劳动生产率。
研究劳动集体中的人际关系，正确运用它来改善集体中的气氛，并研究
领导者的品质以及如何进行挑选和培养。
研究劳动者本身的能力，如何使工作的安排和选择更符合个人的兴趣和
心理特点，如何做到人尽其才，如何有效地进行职业培训。
研究工业中各种技术装备设计的合理化和科学化，以适合于人的生理和
心理特点，从而减少事故，使工人能舒适愉快地完成工作。
研究企业的销售、推广、广告、服务等活动中的心理学问题。
   
科学心理学
  
这是研究科学技术事业中有关人员的心理活动规律的科学。它涉及到许
多学科，是一门进行综合研究的学科，研究的主要内容有以下几点：
第一，研究科学工作者的智力因素和非智力因素问题，智力因素包括观
察力、记忆力、思维能力、想象力、操作能力等；非智力因素包括情绪、意
志、兴趣、性格等。
第二，研究科学创造的心理规律。这一部分包括科学创造的心理过程、
老中青科学工作者的创造心理特点、灵感问题、机遇问题等。
第三，研究科学工作者的群体心理问题。它有利于建立合理的科学工作
者的群体结构，有助于建立科研工作的社会主义精神文明。促进科学工作者
齐心协力、联合攻关。
第四，探讨科学工作者的选择、培养与使用的心理学原则与方法问题。
它能使科研管理者运用科学心理学中关于个体差异、量才使用、心理允许、
竞赛心理、合作与友谊等心理学原则，选择与使用科学工作者。
   
社会心理学
  
社会心理学产生于本世纪初，是一门研究关于人的社会行为的科学。它
通过研究在社会环境下人与人之间相互作用的过程中，个人和团体反映出来
的社会心理现象，来揭示人们社会行为的规律性。
社会心理学的研究方法是：实验、观察、调查和统计分析。
社会心理学的应用在我国也有广阔前景，如，在企业管理中应用社会心
理学来解决班组中的人际关系，提高生产效率；在思想政治工作中，应用社
会心理学来分析人们的社会行为，加强思想政治工作；通过研究消费者心理，
提高宣传和广告的效用来促生产。
   
审判心理学
  
审判是法院对案件进行审理和判决的简称。它是诉讼程序的中心阶段，
在一般情况下，审判是由审判员和陪审员主持，并且在原告人、被告人、公
诉人、辩护人、证人及其他诉讼参与人参加之下进行的。由于参加审判的每
个人员的诉讼地位和诉讼行为不同，所以他们各自的心理特征也不同；不同
的心理在审判过程的每个阶段上的表现也是复杂多变的。因此，在审判这个
诉讼活动中，充满着丰富的心理活动。审判心理学就是以审判心理作为自己
的研究对象，它是研究法院对案件进行审理和判决的诉讼活动中出现的心理
现象及其规律的科学。审判心理学有广义和狭义之分。广义的审判心理学应
研究一切与审判有关的心理现象。它包括民事审判、刑事审判和经济审判在
内的全部心理学问题；狭义的审判心理学则只限于研究与刑事诉讼有关的心
理现象。通常所说的审判心理学、系指狭义的审判心理学，它的主要内容是：
研究被告人、公诉人、辩护人和与诉讼有关的其他人员的心理活动，这种心
理活动在审判过程中是怎样变化的、发展的；证言和供述的心理学规律；审
判人员应有的心理品质，如何避免消极的心理影响；等等。
审判心理学是一门实践性很强的应用学科。它既是心理学的一个分支，
又属于法律科学的一门辅助学科。审判心理学是心理学与法律科学交叉发展
的产物，它一方面与普通心理学、社会心理学、法制心理学等密切相关；另
一方面又与刑法学、刑诉学、审判学等广泛相联。
早在1893 年，
奥地利学者在研究犯罪心理学时已经涉及到审判心理的内
容。1906 年国外已有《审判心理学》专著问世。第二次世界大战后，审判心
理学的研究有了相当的发展。在前苏联、日本和西欧，审判心理学已成为一
门独立的学科，并有许多著作出版。
学习和掌握审判的心理学，对于加强审判工作的科学性，提高办案质量，
促进罪犯认罪服法，都有十分重要的意义。
在我国，虽然这门学科起步较慢，至今尚未发展成为一门独立的学科，
但是，近几年在社会科学繁荣发展的形势下，审判心理学已受到重视。
   
家庭心理学
  
家庭心理学是与家庭社会学、心理学和医学相关联的科学，跟生理学、
伦理学亦有一定关系。
家庭心理学以家庭成员相互关系的建立和存在为出发点，研究婚姻家庭
的结构、功能和发展的心理学问题；夫妇间、父母和子女间、夫妻、子女和
老人及亲属间相处的心理问题；家庭冲突的心理本质；良好的家庭气氛的形
成、家庭教育的心理学问题；个人心理状态、精神生活的自我调节跟家庭生
活的关系等等。研究过程中，要借鉴普通心理学。
家庭心理学研究的目的，是企图使每个人都能生活在幸福的家庭里，并
通过良好家庭气氛的熏陶，影响人们在公众社会中的生活品质。为此，家庭
心理学特别重视心理一致性，认为这是幸福家庭的最基本条件。心理的一致
性建立在性格、气质、智慧、习惯和需要的基础上，并跟尊重、相爱、友谊
和信念等相统一。这样，在实现心理一致性的过程中，培养人们学会控制自
己的精神生活，提高心理适应性和自我修养，学会同妻子、丈夫、子女、朋
友建立正确的关系。
   
联想心理学
  
联想心理学主张以联想过程来解释记忆、思维、学习的基本原则乃至人
类的全部心理现象。早期联想心理学者认为，心理现象的产生和相互更替不
是杂乱无章的，它遵循着与物理世界相类似的规律。如谟就指出，观念的联
想是物理世界中万有引力定律在心理世界的对应物，是心灵的普遍原则。哈
特莱等进而用联想解释情感和动作的形成过程，并寻找联想的生理学根据。
早期联想心理学者提出了联想的4 个基本定律。接近律、对比律、相似
律和关系律；即从两事物的接近、相反、相似、种属或因果等关系，说明对
一事物的感知或回忆引起对另一事物的回忆。为了说明一事物与两个以上的
其他事物的某种方式相联系的联想过程，布朗提出了著名的
“ 次级联想律” 。
主要内容有：
考察对象的时间愈久，回忆到的可能性就愈大；
原初的情感愈强烈，思想系列内容的相应部分也联系得愈牢固；
事物的联系重复出现的次数愈多，频率愈高，就愈易引起相应的联想；
事件发生的时间愈近，被回忆到的机会就愈多；
具有不同个性的人对于同一件事物会引起不同的回忆。如同样看一幅墨
迹图，有人联想为柔美的蝴蝶，有人则联想到霸道的螃蟹。19 世纪末，出现
了以实验资料为理论根据的现代联想心理学。它的代表作是德国心理学家艾
宾浩斯于1885 年发表的《论记忆》一书。
美育、军事学
   
美学类
   
   
技术美学
  
技术美学是现代科学技术和规模工业化生产迅速发展的产物。它的主要
研究对象是工业产品的艺术设计问题，无论是建筑、家具、服装、家用电器
和其他日用消费品的生产，还是工业设备、机器、工具和现代交通工具的制
造，艺术设计都已不可缺少。艺术设计的主要目标，是设计制造出技术性能
和审美性能最有效地相结合的产品。这就需要从审美角度来解决一系列技术
问题，以达到经济、适用和美观的有机结合。技术美学负有制定这种设计的
方法，揭示其某些规律的使命。
技术美学的首要原则是科学性和实用性的结合。由于技术美学研究的不
是一般艺术创作，而是与具有某种实用价值的具体实物相联系，因此艺术设
计中所追求的“ 美” 必须与“ 用” ，即适用、效率、安全、舒适、可靠等实
用要求相结合。技术美学的另一个重要原则是“ 流行性” 。现代科学技术和
工业生产蓬勃发展，以及人们审美要求的不断提高，使人们对于产品的审美
标准也在发生着迅速的变化。艺术设计必须掌握这种变化着的审美的观念，
不断地创造出在造型和色彩上最能体现时代美的产品来。
   
生产美学
  
高度的综合性、复杂性和科学性是现代企业管理的显著特点。至于美学
被运用于企业管理是起始于本世纪40 年代初，
从而产生了一门新兴的学科—
—生产美学。生产美学主要研究生产劳动与美的关系，创造优美的生产环境，
设计制造耐用美观的产品。
劳动条件的美化直接关系到劳动者的身心健康和工作效率。厂房设计要
考虑采光通风、保护空气清新。光线和色彩要能改变单调沉闷的气氛，色彩
的选择要由生产性质、工艺流程、生产条件来决定。还应该科学安排灯光照
明。要尽可能减少噪音，搞好厂区绿化，利用一切空地种草、栽树、减少污
染、增进美感。劳动者工作服的美也不可忽视，今后的工作服首先要适用，
同时要按生产性质的不同采取不同的衣料、颜色和式样。
产品质量的优劣标志着产品竞争能力的大小，而产品质量是由“ 内在质
量” （产品的功能、特性、结构、材料等）和“ 外观质量” （指产品的形、
色、式样、包装、明洁度、手感等）组成。因此，注意产品的“ 外观质量” ，
追求产品的形式美、装帧美，不仅会美化生活，提高人们的审美趣味，而且
会促进生产的发展。
   
心理美学
  
心理美学，是运用现代心理学的基本原理研究艺术美的创造者和欣赏者
的行为和经验，研究我们的审美感觉、审美经验和审美理想，以及产生审美
意识的心理过程和心理结构的一门学科，是介于普通心理学和从哲学、艺术
的角度研究美学的学科。
当代西方心理美学主要研究以下内容：
研究艺术美创造者和欣赏者的审美心理，包括艺术家如何思维、感觉、
想象、创造和如何把突然闪现的“ 意象” 体现为艺术形象。欣赏者怎样知觉、
领会、鉴赏和评价艺术作品。
研究艺术美的媒介手段，包括各种不同的艺术形式与审美心理功能的关
系，区别视觉艺术、听觉艺术、语言艺术在知觉、想象、创造等方面的异同。
研究艺术家和欣赏者受各种环境影响所起的变化。
研究审美心理功能的个体差异。
研究艺术家本身的社会地位、政治倾向、文化素养、以及性格、气质、
爱好、身体条件、心理状态和过去的艺术经验对艺术的影响。
马克思主义的心理美学，从整体性和个别性的辩证关系，分析审美心理
的现象和本质，指明意识是一个充满矛盾的过程，意识心理是客观现实生活
的反映。它的能动过程说明审美意识是一个发展变化的流动范畴。马克思主
义意识沦、反映论为心理美学奠定了理论基础和方法。
   
体育类
   
   
运动训练学
  
运动训练学是近代体育科学体系中的一个重要分支，是研究提高人体运
动能力和运动成绩的体育科学学科。
运动训练学研究的内容是：
研究运动训练的目的与任务；
运动训练的原则；
运动训练的内容与方法；
运动训练的结构和组织；
影响运动训练的文化因素。
运动训练学可以分为一般训练学和专项训练学，前者研究运动训练中适
用于所有运动项目或某一大运动项目共同特点的一般规律性问题；后者研究
某一专项训练中的特殊规律及一般训练学原理在该专项训练中的应用。
运动训练学源于训练实践，又反过来指导训练，是一门正待发展、充实
和完善的学科。
   
运动生物力学
  
运动生物力学是研究活体机械运动规律的一门科学，是解剖、生理、力
学多学科交叉的新兴边缘学科。它是探寻力学原理、定律在人体的应用范围
与可能性，提出改进运动技术的方向及手段，为体育技术水平提高服务的一
门科学。最优运动器械的研制及防止运动损伤的措施等也是这个学科的研究
内容。例如，标枪在飞行时，它的轨迹要受到空气阻力、升力、枪的改偏角、
枪体的振动等因素的影响，对不同水平的运动员，有不同形状的最优枪，应
用生物力学原理搞出这不同系列的滑翔枪就能提高运动成绩。
   
军事学类
   
   
国家军制学
  
军制是国家制度的主要组成部分。随着国家政治理论的健全和发展，特
别是为适应各国建设现代化军队的要求，
国家军制学自本世纪50 年代以来不
断地充实，已经形成一门独立的学科。
国家军制学是军事科学领域中的重要分支，是一个以国家军事制度为研
究对象的理论知识体系。主要研究国家军制的本质、产生和发展；军制在国
家组织结构中的地位、以及与政治、经济制度的关系；确立和完善国家军制
所应遵循的原理、原则；国家国防、武装力量的一定组织形式和领导管理的
规范、手段等。
   
军事伦理学
  
最近，
致力于军事伦理学教学和研究的70 多名军内外专家学者等有关同
志，探讨了军事伦理学的有关问题。
第一，关于军事伦理学的界定。多数同志认为，军事伦理学是在军人伦
理学基础上产生和发展起来的新兴应用学科。它不仅研究军人自身道德建设
问题，还广泛地研究开发与军事有关的，诸如战争与和平、热核战争与常规
战争、军队建设、国防教育、利益集团、政府以及世界范围内许多与军事有
关的道德问题。
第二，关于战争与和平道德。针对简单褒贬战争道德性的观点，有的同
志提出，战争扩大了道德实践领域，强化了相应的道德意识，促进了一些道
德规范的形成和推动了道德发展，又对道德发展有阻碍作用。对待战争道德
的二律背反性，应坚持拥护正义战争，舍“ 小仁” 以取“ 大仁” 的原则。
第三，关于军人道德人格与武德。一些同志认为，雷锋是当代军人的理
想道德人格。还有同志把军人武德归结为政治性、坚定性、强制性、牺牲性、
警觉性、机智性和勇敢性等特征。
第四，关于当代军人价值。一些同志认为，当代是社会主义的人的价值
与职业价值、军人个人价值与集体价值，军人内在价值与外在价值的统一。
选择正确的价值目标和使军人对社会的贡献得到充分肯定，是实现军人价值
的条件。
第五，关于各具体军事人员的职业道德。军医必须服从战场效益，尽力
保存我方有生力量，勇敢揭露敌人使用非法武器的暴行。对投降的敌方人员
应采取人道的态度。有人认为，对于难以治愈的战伤战残军人，可根据本人
意愿施行安乐死，有人则认为应倡导尊严死，以振士气。有人认为高素质军
队其职业道德表现在解决科学难题的勇敢探索精神。理性思维上的勤奋精
神。
   
和平学
  
和平是当今世界上的一大主题。在此背景下，西方学术界继战争学、战
略学及冲突学之后，现在又兴起一门新学科：和平学。美国和酉西相继开设
了专门从事和平学研究的机构。
和平学与战争学的研究目标相近，即如何防止各种战争和冲突，维护世
界和平。但它们的研究重点则是不同的。战争学研究的是如何有效地以暴抗
暴；和平学则是从正面探索一条更为直接和积极的和平途径，即让和平成为
一种人生的价值。让和平成为人类实现发展与进步的理想所必需的环境。冲
突各方面不诉诸暴力来解决争端。
目前，和平学研究的主要问题有：不同政治体制对和平的构想；和平主
义运动对不同的国家的影响；谈判的艺术、经验和教训；联合国的作用等。
伦敦国际战略研究所所长奥尼尔指出，和平学应广泛跨越学科界限，引入政
治学、军事学、经济学、社会学、心理学、谈判学等，使之朝着更深更广的
领域发展。
   
军事预测学
  
军事预测学又称军事未来学，或军事未来预测学，是未来学在军事领域
中的应用。
预测就是对客观事物来来发展的估计、推断和分析。人们对未来预测的
正确程度，取决于对客观过程及其运动规律的认识和掌握程度。随着现代计
算方法和技术手段的发展完善，预测科学的可靠性不断加强。
近30 年来，世界上有关预测学的著作已超过1500 种，预测方法近200
种，常用的方法分4 大类，即：定性法、定量法、不定性法和综合法。定性
法是根据事物性质、特点、变化，进行非数量化分析，对事物发展趋势作预
测；定量法是采用数学方法，建立模型并经计算机运算进行数量分析，对事
物未来作预测；不定性研究是在有未知因素的干扰状况下，运用模糊数学，
对事物未来作预测；综合法是上述三者的系统综合。
法学、哲学
   
法学类
   
   
国际刑法学
  
国际刑法学是一门边缘法学学科，是研究国际刑法的起源、发展、体系、
性质、内容、作用等问题的学说。历史上，国际刑法的规范几乎与国际法同
时出现，然而作为一门学科——国际刑法学则是19 世纪末叶的事情。国际刑
法目前尚未完全从国际法中分离出来，关于国际刑法与国际法的关系，学术
界还在激烈地争论。在西方已有不少学者把它作为一门独立的学科进行研
究。
   
科学法学
  
这门学科是研究科学技术活动中如何实行法律调节的一门学科。它主要
研究科学立法理论、科学法规、科学法制、科学法史、科学法比较、科学法
预测和未来等。我国的科学法是指国家权力机关认可并由司法机关保障其实
施的科学技术行为的准则。科学法的效力与其他法律相比，都具有规范性和
权威性，但各自调整的对象不同。科学法调整的内容一是科技活动中人与人
之间的关系，二是对科研成果的保护和应用，三是对科技潜在的有害后果的
防止。具体地说，科学法规具有两大功能，即促进功能和限制功能，前者保
护和促进科学事业的健康发展，后者限制科技活动的消极因素和对成果的滥
用。
科学法与其他法律相比，还有着如下几个显著的特点：
1. 调整规范的探索性
科学规范往往以号召、鼓励为主，它既不像刑法规范那样以刑罚来强制
人们遵守，也不像民法那样规范物质责任来迫使人们履行。
2. 调整活动的间接性
因为科技活动是对未知事物的研究和试验，是知识性的产品，因而不能
事先一一加以规定。
3. 调整程序的特殊性
因为科学法调整的内容具有高度的知识性，往往要听取专家、学者的意
见，现今有不少国家专门建立了科学法庭，其法庭成员都是由学有专长的人
组成，完全有别于普通的民、刑法庭。
科学法学也和其他学科一样，在学术上争论较大，归纳起来，主要有3
种观点：一种观点认为，科学法学是一门跨学科的综合性学科；另一种观点
认为，它是经济法学中的一个亚部门；第三种观点认为，它是一支独立的法
学分支。尽管争论较大，但有一点是一致肯定的，即认为科学法学是当代经
济、社会生活中不可缺少的学科。
   
经济法
  
经济法作为一个独立的法律部门，是由一系列的法律规范按照其固有的
特征所构成的一个整体。众多的经济法律规范构成了经济法，但经济法并不
能等同于经济法律规范。
经济法是调整经济关系的法律规范的总称。
经济法的调整对象；
国民经济管理过程中发生的经济管理关系；
市场运行中的协调关系；
社会经济组织内部的经济关系；
社会经济保障关系。
经济法的特征：
综合性；
经济性；
强制性。
经济法的基本原则；
保护各种经济主体合法权益的原则；
市场机制与宏观调控相结合的原则；
经济组织个体利益与社会利益相结合的原则；
维护公平竞争原则。
   
哲学类
   
   
科学方法学
  
随着当代科学技术的迅猛发展，学科愈来愈多，分工愈来愈细，作为研
究开发科学技术的方法就愈来愈显得重要，并趋于成熟完善、自成体系，形
成一门全面揭示科学研究方法规律的科学——科学方法学。
科学研究的方法，大体上可分为3 类；第一类是适用于一切科学的最普
遍的研究方法，即唯物辩证法和逻辑方法；第二类是适用于自然科学的一般
研究方法，例如观察、实验、模拟（控制）、系统、信息数字等方法；第三
类是适用某几门或一门自然科学的特殊的研究方法。科学方法学在总结和概
括这三类基本方法的基础上，揭示了科学研究这一事物的本质和运动规律，
确立了研究方法的准则、基本理论和一般原则。它涉及哲学、科技史学、方
法论、创造学、心理学等知识，是一门跨学科的横断科学。
   
技术哲学
  
技术哲学是以技术为认识对象，从整体上研究技术，研究技术发展一般
规律的一门学科。
技术哲学的研究领域十分宽广。它包括技术论基础研究——技术的本
质，技术的结构和功能，技术整体发展规律，技术与科学、生产以及经济、
社会的关系等；技术应用研究——技术开发、技术引进、技术选择、技术转
移、技术预测、技术发展战略、技术政策等；技术方法论研究——技术规划、
决策的一般方法，技术研究、发明、设计、实施的一般方法等。
   
创造学
  
什么是创造？在绘画与文学、科学与技术等各领域中，区别创造性与非
创造性活动的特征是新奇。但是，新奇概念本身具有其模糊性，因为凡是新
奇的地方不见得一定有创造，仅用新奇给创造下定义是很不够的。创造的标
准不仅仅为新奇，同时也包含一些其他内容——更高一层的活动、更大的努
力以及更加有效性等等。因此，创造不是一个可以用精确数字来表示的概念。
日本研究者思田彰认为：所谓创造，就是创出新的设想和新的东西，它可以
分为发觉新东西的发现和造出新东西的发明。
创造学作为一门相对独立的综合性新兴学科产生于本世纪中叶。它是在
研究哲学、美学、心理学、人才学、教育学、科学学、逻辑学、管理科学、
体育科学、思想史、科学技术史、自然辩证法、大脑生理学、传记文学等学
科的基础上，揭示人类创造活动的规律，研究创造能力的培养，探索创造发
明的方法，研究创造活动的组织和创造环境的形成，开发右脑被抑制的形象
思维的创造功能等等的科学。简言之，所谓创造学是研究主体创造能力、创
造发明过程及其发展规律的科学。
创造学从其体系的内部结构看，创造哲学是其基础理论，是研究主体在
各个领域的创造活动一般规律的科学。
创造学自本世纪中叶产生开始到目前为止，美国从事创造学研究的机构
已发展到53 所大学，10 个研究所。日本于1955 年开始引进创造学，于1979
年成立了日本创造学学会。20 多年来，日本特别注重在工厂企业推进创造学
的普及工作，发现了许多创造技法，获得了大量技术发明成果。此外，创造
学在英国、德国、瑞典等国也有一定的发展。   1980 年前后，创造学开始
被介绍到我国，很快引起了科技、教育界以及有关研究者的重视。
创造学在短短的近几十年内，获得如此蓬勃的发展，这与创造学奠基人
的理论贡献是分不开的。现代创造学的奠基人是美国失业青年奥斯本。奥斯
本没有读完中学就失学了，但他刻苦学习，勇于探索，富有开拓精神。在他
21 岁那年，他看到一家报社招考工人的消息，于是他去应考。主考人问他：
你从事写作已有多少年？奥斯本回答：只有3 个月，不过还是请你先看看我
写的文章吧！主考人看完后对他说：从你写的文章看，你既无写作经验，又
缺乏写作技巧，文句也欠通顺，但是内容实有创造性，试试吧！奥斯本由此
领悟到“ 创造性” 之可贵，在为期3 个月的试用期，他“ 日记一创” ，积极
开发自己固有的创造力，在工作中得到了突破。这位没有进过高等学府的小
职员，努力探索创造发明的内在规律，撰写了不少创造学论文。1941 年，他
出版了著名的《思考的方法》一书，为现代创造学奠定了理论基础，奥斯本
作为现代创造学的奠基人在其学科的发展史上留下了光辉的一页。
   
学习学
  
学习学，是以人类的学习、学习活动、学习过程、学习规律、学习原则、
学习环境及学习过程中人类的学习能力的实践经验为研究对象，通过对大量
的学习实践活动的解剖研究，揭示学习的本质、探索科学的学习本质，以指
导人类的学习活动，提高学习效率的一门科学。
它是一门基础性学科，因为任何学科的知识都需要经过学习才能掌握，
然后才能从事研究和创造。
学习学的另一个任务，是从书籍的海洋中寻觅学者、发明家和创造者所
走过的足迹，从中总结出规律性的东西来，去指导人们更有效地学习。
   
时间学
  
时间学是一门关于研究时间的一般特性和运用规律的科学，它有两个方
面：
一是了解时间的通性，即其自然的物理属性；
二是建立一套科学地利用时间的观念和方法，继而再扩大到研究时间在
社会各个方面的应用方法。
时间学的研究内容由理论时间学和应用时间学两部分构成。
   
现象学
  
现象学被称为西方20 世纪形式主义文学理论的三大源流之一。
现象学先
是作为哲学中的一门学科，由18 世纪的一位德国哲学家拉姆伯特提出，研究
作为经验知识基础现象。19 世纪末、
20 世纪初，另一位德国哲学家胡塞尔开
创了现象学的哲学流派，试图对意识的本质（即所谓的“ 现象” ）作直观的
认识，从而建立检验和重建一切科学的普遍方法论。
现象学作为一种修改和重建一切科学的哲学体系有其虚妄性。但是，它
的方法论在某些方面对于文学艺术一类复杂的意识形态和文化现象的研究来
说，具有一定的参考价值。所以西方近年的“ 现象学美学” 和“ 现象学文学
批评” 在文论界的地位颇为突出。也有些西方评论家认为艺术基本上象现象
学一样，把个人对于经验世界所抱的自然态度转变为对世界的感受的沉思。
现象学以探求纯粹意识结构为主要目标，强化了西方现代文学艺术潮流中出
现的“ 主观原则” 。存在主义和“ 新小说派” 的作品，不少便是以最直接的
方式描述正在感受的意识。这种试验性的当代作品也就被人称为是
“ 现象学”
的。美国批评家奥克森日德勒甚至认为文学中的现实主义也是现象学的一种
形式。
许多现象学家和现象学派批评家喜欢一些偏重主观感受的抒情诗人，因
为这类诗人的作品构成了一些统一的、独立的想象世界。还有海外的一些中
国学者则认为“ 现象学美学” 与中国的“ 道德美学” 有共同之处，只是详细
的比较尚待研究。
其他
   
未来学
   
在整个人类社会历史中，人们全都渴望未来。即使在极其闭塞、极其落
后的社会里，男女们也必然要求谋求他们的行为所产生的效果，以便知道胜
局是否出现、庄稼是否繁茂、孩子的生长是否正常等。
“ 未来学” 一词，是德国学者欧· 费莱希泰姆在40 年代首先提出和使用
的。未来学在西方最初是“ 作为一种新的哲学未来观” 而存在。未来学是50
年代后期在欧美广为传播发展起来。
未来学的研究目的，是根据当前世界的情况去预测未来，并且做出未来
事件的现在对策。有了较为准确的现在对策，人类就能够在一定程度上选择
和控制未来。因此未来学不仅研究未来，而且还研究过去和现在，它以过去、
现在作为研究的基石，展望未来。
未来学的研究范围很广，涉及到国家的政治、经济、军事、外交、文化
教育和科学技术，成为横跨自然科学、社会科学和应用科学广大领域的一门
新兴的综合性学科。
对未来学的研究并不是不可捉摸的。只要了解事物的过去和现在，就可
根据事物的发展规律，推测事物的发展趋势和未来。这里科学的预测方法是
沟通现在与未来的桥梁。
未来学所用的预测方法和技术，据不完全统计，不下200 种，但常用的
只20 种左右。例如：类比分析法、趋势外推法、概率计算法、未来情景描述
法、系统分析法、计算机模拟法等。这些方法都是对事物进行定量、定性和
定时的分析、研究。这些方法之所以经常被采用，主要是因为切实可行，而
且精确度也较高。目前西方国家在科学预测方面已经建立了好几百门专业化
的科学研究机构，它们使用电子计算机，利用数学、控制论等科学成就，对
科学技术、社会、经济、人口、文化教育、环境、资源、商品等领域进行了
广泛的预测和展望，使资本主义国家从中得到不少好处。
   
科学学
   
科学学诞生于本世纪30 年代，
英国科学家贝年尔和美国社会学家默顿是
当代科学学的创始人。科学学是一门研究科学的科学。它是把科学作为一个
知识体系和社会现象，而加以整体性的全面研究的综合性学科。科学学的主
要研究内容包括：科学技术的体系结构，科学技术自身发展的规律及其与社
会的关系，当代科学技术发展的特点和趋势，科学研究活动的规律，科学管
理的理论、方法、政策、科学家的社会地位和作用，科学劳动的特点和条件
等等，并从中寻找科学管理的最佳方案，制定正确的决策。
科学学，大致可分为两大类：一类是理论科学学或普通科学学，它的任
务是揭示科学发展的全貌，研究科学的体系结构及规律，确立科学管理基础
理论，探索如何以最高速度发展科学技术和提高科学研究效率。另一类是应
用科学学或称科技管理学：如科学经济学、科学情报学、科学预测学、科学
心理学、科学人才学等，其任务是把科学的一般理论广泛地运用到科学实验
的各个领域，使之成为总结各种经验技能最有效的方法。
   
城市科学
   
所谓城市科学是以城市为研究对象的综合性科学，是自然科学和社会科
学的有机结合，是基础科学和应用科学在城市的汇合。也就是说，它是一个
学科体系，涉及到自然科学和社会科学的许多方面，如经济学、社会学、人
口学、史学、法学、美学、环境科学、生态学、城市规划学、建筑学、市政
工程学、园林学、交通工程学、城市管理学、城市防卫学等等多种学科。当
今世界，随着现代化科学技术和经济的日新月异，城市的作用将更为显著，
城市科学的内容日益广泛和丰富。
我国城市科学研究会已于1984 年春天在北
京正式宣告成立。它主要研究我国城市发展中宏观的、战略的、综合性的问
题。
   
历史自然学
   
历史自然学是研究人类历史时期自然界状况、演化及其规律的科学。
历史自然学同自然科学史一样，都是介于历史学和自然科学之间的边缘
科学。但自然科学史主要是研究人类对自然界认识的发展，是认识史，它基
本上属于社会科学；而历史自然学，则主要是研究自然界本身的发展，是自
然史，基本上属于自然科学。
历史自然科学包括历史天象学、历史地质学、历史地震学、历史气象学、
历史自然地理学、历史水文学、历史潮汐学等。
历史自然学的研究，主要靠古代文献提供资料，即古代人们对自然现象
的直接观测记录。我国有着久远的文明历史，在浩如烟海的古代文献中有大
量天文、地质地理、大气、海洋等自然现象的记录。这对于基本上只能进行
间接观察的历史自然学研究提供了极为宝贵的依据。如何利用这份珍贵的科
学遗产直接为今天的建设服务、是历史自然学的一项重要任务。我国已有不
少科学工作者从自然科学史、气候、地质、地震、天文等各个不同的领域向
历史自然学接近，从事有意义的开创性工作，实践证明，历史自然学将在中
国这块得天独厚的土壤中崛起，并在实现现代化的进程中发挥巨大的作用。
   
软件学
   
软件学是一门新兴的综合性学科。进入20 世纪以后，科学技术的发展突
飞猛进，科技成果以空间的规模和速度应用于生产，因此，对科学研究工作
的规划、组织、安排必须科学化，才能提高科研工作的效率，加速科技发展
的进程，软件学便应运而生。软件学的名称是人们借用计算机的“ 软件” 名
称而来的。
软科学是综合运用自然科学、社会科学以及数学和哲学的理论和方法，
去解决由于现代化科学技术、生产发展而来的各种复杂的社会现象和问题，
研究经济、科学、技术、管理、教育等社会环节之间的内在联系及其发展规
律，从而为它们的发展提供优化的方案和决策的一门科学。
软科学包括现代管理学、系统分析、科学学、预测研究和科学技术等分
支学科。科学技术论是其他分支学科的理论基础，它探索科技发展的一般规
律，研究科技与经济、管理、教育的内在联系，为其他软学科提供基本原理；
管理科学是对管理活动的科学概念和总结，是对有效管理的分析和研究；科
学学是从整体研究科学自身运动规律的一门综合性软科学；预测学主要是为
决策提供科学依据，选择最佳方案，对促进科学、技术、经济和社会的协调
发展，起献计献策作用；系统分析是管理学、科学学、预测研究中不可缺少
的理论和方法。它从系统的观点出发研究问题，给我们提供解决问题的途径
和方法，以便完成计划方案、设计的最佳优化选择。
软科学的发展已经历了3 个阶段：
第一阶段是个体研究；
第二阶段是集体研究，出现了“ 思想库” 、“ 智囊团” 、“ 头脑公司”
等专门从事软件科学研究的机构；
现在，软科学研究已进入了第三阶段，它已渗入社会、科学、教育等各
个领域。
   
比较图书馆学
   
比较图书馆学是本世纪50 年代在西方国家形成的一门图书馆分支学
科。按照国外最权威的说法，即《图书馆与情报学百科全书》的论点：比较
图书馆学定义为不同环境中（通常是不同国度中）的图书馆发展、实践或问
题的系统分析。
比较图书馆学多元化和跨学科的特征决定了它具有广泛的研究内容。首
先图书馆工作和图书馆各个方面，凡是涉及社会、多学科因素的，都包括在
比较图书馆学的研究范围之内。其次，它包括的范围还涉及到其他学科（主
要是社会科学）、图书馆学自身及一种多社会成分的交叉处。如对各种编目
规则、主题标目或分类法的比较研究，当它们属于不同语种时，就要用到逻
辑学、语言学和历史学的知识。此外，在比较研究中，还需涉及自然科学和
生物科学的知识。
如果按类型划分，比较图书馆学的研究内容可以分为以下三种：
地域研究。这种研究把某一特定国家或地区的图书馆发展与有关的决定
性因素联系起来，给以描述性的综述和批评性的分析。
跨国研究。即对两个以上国家的图书馆，从多度和多元化的角度进行研
究。
实例研究。着重分析某种图书馆类型，或图书馆发展中的某种关键性因
素，如某个特定国家的图书馆学教育或图书出版状况等。
   
现代公共关系学
   
现代公共关系学的产生是由于现代企业发展的需要。公共关系运用现代
信息、控制和传播的理论和方法，设立市场信息传输网络，运用各种现有的
大众传播工具，树立企业良好的社会形象；同时，设计并制订企业内部组织
机构中的信息流通模式，从而提高经营管理效率，通过开展各种社会交际活
动，为企业争取一个良好的外部环境。
公共关系工作要求从业人员善于用系统论的方法，组织起许多看来琐碎
零乱、互不相关的事物性“ 杂活” ，从中挖掘出企业经营的丰富潜力。公共
关系工作的主要手段是信息的组织管理和各种传播媒介，即一方面直接参与
企业的经营管理，一方面又告诉外界：本企业是一个什么性质的实体，它的
经营目的是什么，它能为社会做些什么。
企业内部设立的专门机构——公共关系部和作为独立的社会经济实体—
—公共关系公司，是公共关系工作的两种组织形式。它们都能有力地推动现
代社会的经济发展。今天，公共关系工作正日益受到人们的重视，它的服务
对象已不仅仅是社会经济组织，而且包括其他各种社会组织及政府部门。
   
流行学
   
“ 流行” 是在一定条件、时间和地点，某一种样式、色彩、行为或思想
为大多灵敏人所承认，接受并争相仿效。研究这一现象的学科就叫流行学。
简单地说，流行学就是研究大多数消费者“ 现在和将来喜欢什么” 的学问。
流行学是本世纪70 年代初，由美国的市场学家与心理学家率先提出的。
流行学的主要研究内容可包括：一件消费品为何使消费者争相购买、使用？
一种式样或颜色为什么风行于世？为何人们热衷于某一消费方式？等等。也
包括研究流行的趋势以及预测新的流行。
流行循环是人们对于一些处于社会饱和状态的流行产生厌倦与陈旧感的
反应，从而使他们在心理上对过去的流行产生“ 新鲜” 感。研究流行学，最
重要的是对流行趋势进行分析、预测，这需要在历史资料的基础上对过去与
目前流行的式样、颜色、外型和用料等方面进行考查与分析，然后运用科学
的、艺术的多种手段进行预测。
流行学作为一门新兴的边缘学科，涉及到许多领域，如市场学、心理学、
社会学、公众关系学、人类学、行为科学、美学等。
   
紊乱学
   
美国康奈大学的物理学家米切尔· 杰伊· 菲根鲍姆在70 年代创建了一门
新的学科——紊乱学。这门学科有其运用电子计算机的独特方法和专用语
言。紊乱学提出的问题非常棘手，这些问题的解决可能会大大地改善我们对
宇宙的认识。紊乱似乎是无处不在的。烟头上的一缕青烟袅袅上升，突然变
成了层层烟圈，四处飘散，这时紊乱就出现了。打开的自来水先是均匀而流，
然后却水花四溅，这时紊乱又产生了。天气的变化，飞机的飞行，石油在地
下输油管里流动，无不包含着紊乱。“ 周期倍增” 是向紊乱过度的基本类型
之一。菲根鲍姆发现了表明一个系统在趋向紊乱时周期倍增的精确速度的万
能常数，这个数字总是4. 669201609⋯⋯。菲根鲍探索这门奇特学科的特征
是：把事物按尺度大小排列。从某种意义说只有按尺度大小的排列的事物才
永远具有普遍性。
大自然总是趋于紊乱，但紊乱的格局为数不多。不少专家学者希望从紊
乱学中最终能够找到新的方法来预报天气和地震，设计光学计算机和喷气式
飞机的发动机，阐明经济趋势和心脏生理学。
   
文体分类学
   
文体分类，是文化研究的一项重要内容。文体分类同文章学、目录学、
文学批评、文集编纂等有着密切的联系，并正在逐渐地独立成一门新的科学。
掌握一些文体分类的基本知识，对于文学的欣赏和批评、文章的选篇和编辑、
阅读和写作能力的提高，都是十分有益的。
我国最早的文体分类，主要体现在文章总集的编目上，一般比较粗略，
大都着眼于实际功用。如《尚书》把文章分成典、谟、诰、誓、命等类；
《诗
经》把诗区别为风、雅、颂三体；《史记》把纪传体分为本纪、世家、列传、
表、书五种等。而自觉的文体分类始于曹丕《典论· 论文》，他把文章分为
奏议、书论、铭诛、诗赋四类。之后文体的辨析日益趋向精细。在文体辨析
的同时，人们越来越重视探讨文体的本质，文体分类的着眼点开始由实际功
用转向表现功能。
文体分类的依据在于文体的构成因素，它决定了文体特点的形式。亚里
士多德说：“ 史诗和悲剧，喜剧和酒神颂以及大部分双管萧乐和竖琴乐——
这一切实际上是摹仿，只有三点差别，即摹仿所用的媒介不同、所取的对象
不同、所要的方式不同。” 一般来说，文体的构成具体包括文章因素和社会
因素两大方面，前者指表现手法、内容、结构、语言、形态；后者指时代、
民族、阶段、风格、场合。文体构成的任何一个因素，都可以成为文体分类
的依据。
文体分类的基本方法，按文体构成因素的类型，归纳起来有如下几种：
形态分类。就是根据文章表现形态的异同来分类。它具体指文章篇幅、
结构、语言、音韵和格式。就篇幅而言，可把小说分成长篇、中篇、短篇、
小小说；词分为小令、中调、长调；评论分为短评、一般评论和长篇评论。
就结构而言，要把戏剧区分为独幕剧和多幕剧。就语言而言，可把文章分成
古文和白话文；诗可分为三言、四言、五言、七言、自由诗。就音韵而言，
文章可分为韵文（诗词、唱词、散文）小说、游记。就格式而言，可把诗分
为格律诗、阶梯诗、民歌体、自由体。
性质分类。就是根据文章内容性质的异同来分类。它具体包括文章的内
容、风格、作者时代等。依据不同的内容，戏剧可分为喜剧、悲剧和正剧；
小说为历史小说、惊险小说、爱情小说、幻想小说等；议论文为哲学论文、
政治论文、经济论文、教育论文、文学论文等。
功用分类。就是根据文章实际功用的异同来分类。它具体指不同交际场
合和对象。有人按文章不同的应用领域，把文体分为5 大类：
公文事务文体；
科学技术文体；
教科书、生产技术文体、新闻论文文体；
文学艺术文体；
日常应用文体。
  
