政治经济纵横
   
   
政治经济常识
  
绪言
  
在日常生活中，我们常常会发现这样一种现象，当谈到政治一词时，许
多人都会把“ 政治” 理解为某些人争权夺利；还有一部分人表示对政治不感
兴趣，甚至反感。这说明有关政治方面的知识还比较缺乏。通常讲的政治，
包括了许多方面的内容，例如政治学、政治关系、政治文化、政治统治等，
还包括了上层建筑领域的许多方面。我们都知道，生产力决定生产关系，经
济基础决定上层建筑，同时生产力与生产关系之间、经济基础与上层建筑之
间是两对对立统一体，矛盾的双方都是不可缺少的，而政治作为上层建筑领
域内的内容最终还是由经济决定的，只要有生产力就必定有生产关系，从而
也必然有上层建筑，把政治简单地理解为争权夺利是不准确的。尤其对于学
生而言，真正了解一些政治方面的知识更为重要，这对于培养学生的正确的
世界观，提高学生分析问题的能力大有裨益。
另外，笔者在教学过程中经常发现一些学生对经济方面的东西很感兴
趣，但又常常面对许多基础知识茫然不知所措，有时以为自已明白，而实际
上却谬以千里。本书将从我们平时接触最多的问题中选出一些具有代表性的
问题，以通俗易懂的语言介绍给广大读者，希望能给读者朋友们以有益的启
示。
   
政治
  
“ 政治” 这个概念出现于人类文明史上的奴隶社会时期。在中国的古典
籍中，《尚书》有“ 道洽政治，泽润生民” ，《周礼》有“ 掌其政治禁令” ，
《管子》有“ 政治不悔” 等说法。在西方，政治（Pol i t i cs）一词来源于古
希腊语的“  Pol i s” 、“ pol i t y” 和“ pol i t eri a” 。在古希腊的思想家柏拉
图的《理想国》、亚里士多德的《政治学》等著作中，政治一词得到了广泛
使用。
在漫长的人类发展过程中，历代政治家、思想家都从不同的立场和角度
出发，对“ 政治” 这个概念作了不同的解释。从总体上看，这些阐述可以分
为非马克思主义政治观和马克思主义政治观两大类。非马克思主义的政治观
具有代表性的观点有四种：
第一种观点是政治道德观，它认为政治是一种社会价值追求，是一种规
范性的道德。从道德出发解释政治，体现了对于某种社会政治价值的倾向。
但是这种道德政治观有两个根本弱点，一是它不是从社会现实出发分析政
治，使其带有浓厚的神秘和思辨色彩，一是它以抽象的伦理价值掩盖了社会
的阶级对立和利益冲突，因而没有揭示社会政治的本质。
第二种观点认为政治是一种超自然、超社会力量的体现或外化。这种观
点实际上不过是用绝对精神代替了上帝，把政治的本质归结为一种超社会、
超自然的力量。
第三种观点认为政治是对于权力的追求和运用。这种观点把政治归结为
权力或以权力为中心的活动，在某种程度上涉及了政治的核心内容。但是仍
未揭示权力现象背后的决定因素。同时，它也没有区分社会权力与政治权力，
因而没有指明政治的本质特征。
第四种观点认为政治是一种管理活动。这种观点把握了政治的公共性和
管理性，但忽视了政治的统治性。
马克思主义的政治观更全面、更准确地概括了政治的本质特征。马克思
列宁主义认为：
首先，政治是一种特定的社会关系。人类社会不过是人与人关系的总和。
人们的政治关系同人们在其中相处的一切关系一样自然也是社会的、公共的
关系。
其次，政治是经济的集中体现。作为社会的上层建筑，政治的本质、内
容、形态和方式从根本上说是由社会经济关系决定的，政治以其特定的作用，
体现着社会经济关系。
第三，在阶级社会中，国家政权关系到政治的主要的和根本的问题。一
切政治现象都与国家政权有着密切的关系，而一切社会经济利益和要求，通
过国家政权都能得到集中而充分的反映和实现。
第四，政治是一种有规律的社会现象。尽管在现实社会政治生活中，政
治有时带着主观色彩，但政治现象同一切社会现象一样，本质上是一种特殊
的矛盾运动，其产生、发展、变化乃至消失，都遵循着特定的规律，都有其
客观内容。
由此可见，马克思主义的政治观是阶级性、实践性和科学性的统一，它
既包含了其他政治观的合理因素，又体现了辩证唯物主义和历史唯物主义精
神。那么，按照马克思主义的基本政治观和科学定义概念的一般要求，什么
是政治呢？
政治是在一定的经济基础上，人们围绕着特定利益，借助于社会公共权
力来规定和实现特定权利的一种社会关系。
对于政治概念的这一表述，突出了三个基本点：第一，强调了社会政治
关系是围绕着一切特定利益，借助于一切社会公共权力而形成的，这就概括
了一切政治现象的特征。第二，它强调一切借助于社会公共权力来实现和形
成的利益要求与社会关系才具有政治性，否则不具有政治性。同时它从利益、
公共权力和特定社会权力的含义上揭示了政治的本质内容。第三，它指出了
政治的全部本质内容。一切理论和范畴，本质上不过是社会关系的抽象的、
观念的表现。人们按照自己的物质生产的发展建立相应的社会关系，正是这
些人又按照自己的社会关系创造了相应的原理、观念和范畴。
   
政治学
  
政治学顾名思义，就是研究政治的科学。而政治在本质上是人们在一定
经济基础上，围绕特定利益，借助于社会公共权力来规定和实现特定权利的
一种社会关系，因此，政治学就是研究这种特定的社会关系即政治关系及其
发展规律的科学。
政治学以政治关系作为研究对象。在实际生活中，政治关系具有多种外
延形态，如政治行为、政治体系、政治文化等，这些都是政治学研究的对象。
政治学同时又是以探求政治关系的发展规律作为研究的目标和任务的。
它要求对于政治现象的描述和对于政治表征的把握，更要求深入研究政治关
系的本质联系及其发展运动。
政治学是一门独立的学科，它要求人们以客观政治关系为研究对象，以
科学态度和科学方法从事研究，其研究的科学成果和结论对于人们认识政治
现象，掌握政治规律起着巨大的指导作用。
我国的政治学目前大体上是按照政治学基本理论、政治思想、政治制度、
行政管理和国际政治五大类来划分其基本内容的：
政治学基本理论主要包括政治学原理、马恩列斯（马克思、恩格斯、列
宁、斯大林）政治学经典著作研究、毛泽东政治学经典著作研究、政治管理
学、政治心理学、政治社会学、比较政治学等。
政治思想包括中外政治思想史、中国现代政治思想、西方当代政治思潮、
社会主义思想发展史等。
政治制度主要包括中国政治制度史、外国政治制度史、当代中国政治制
度、资本主义国家政治制度、中国政府与政治、中国地方政府、中国共产党
领导的多党合作、中国共产党的建设论及监察与监督理论、中国监察和监督
制度史、中国选举制度、外国选举制度、一国两制理论等。
行政管理包括行政管理学原理、组织理论、人事行政学、行政领导学、
公共政策分析、市政学、比例行政学、行政法学、行政学研究方法、组织行
为学、中国公务员制度、秘书学与秘书工作、行政公文写作、办公自动化管
理等。
国际政治主要包括国际政治理论、国际组织、国际法、国际战略研究、
外交学、区域政治和各国政治研究、世界政党研究、国际关系史、中国对外
政策等。
   
政治关系
  
政治关系是人们在社会生活中，由于有特定的利益要求而形成的，以政
治强制力量和权力分配为特征的社会关系。
政治关系包含着三层意思：
第一是利益关系，是由人们的需求引起的，即由特定的社会经济关系决
定的利益关系。这也是首要的和基本的关系。
第二是人们为了实现自己的利益要求，结成特定的社会政治力量，并在
这种力量对比关系中形成政治权力关系。
第三是人们依据政治力量的对比即政治权力关系，确定人们进行政治利
益分配的资格，从而构成了政治权力关系。
人类的利益关系中，都包含着既对立，又统一的两方面：一方面，任何
利益都有着自我实现的本质要求；另一方面，任何利益又只有在社会中，通
过一定的社会途径才能得以实现。利益的这种实现要求的自我性和实现途径
的社会性，是利益的基本矛盾，它构成了利益的二重性。利益的二重性，使
得政治权力有了制约性、能动性、动态发展性和工具性的特征。
政治关系是人类社会政治的本质内容，一切政治现象都是政治关系的外
化和具体形态表现。所以，政治关系的发展变化必然要表现为人类社会全部
政治的发展和变化。
   
利益
  
“ 利益” 一词在我国古代典籍中最早展开论述的是春秋时期的管仲。他
认为，“ 夫凡人之情，见利莫能勿就，见害莫能勿避。” 此后，儒、法、道
诸家都把利益问题作为自己研究和论述的重要内容。在西方，利益
（i nt ecest ）一词来源于拉丁文i nt ecesse，原义是夹在中间，后来引申为
在非报酬性的东西和事件中包含着某些报酬性的成分。古希腊的智者普罗塔
哥拉的学说中，具有明显的功利主义原则，而幸福派的伊壁鸠鲁则明确地把
正义与利益联系在一起。到了近代，西方资产阶级思想家普遍对利益问题予
以充分的重视，并进行了论述。但这些思想家们受唯心史观的支配，或是受
到形而上学方法的阻碍，并没有揭示利益的形成和本质。
辩证唯物主义和历史唯物主义的创立，为科学地揭示利益的形成和本质
提供了正确的方法和必备的条件。
所谓利益，就是在一定的生产基础上获得了社会内容和特性的需要。它
有三方面的因素构成：
利益的心理基础是人们的需要。需要是利益的主观基础，利益是需要的
社会形态。在现实世界中，每个人都有许多需要，而且是无限的和广泛的。
这就决定了利益的内容也是丰富多彩的，人们对于物质的需要和追求，构成
了物质利益的基本内容，而对于精神生活的需要和追求，构成了精神利益的
基本内容。
利益反映了一定阶段上人们的生产能力和生产水平。利益是人们企图借
助于生产来满足的需要。凡是不用人们生产或劳动就能满足的需要，如阳光、
空气等，都不是物质利益的内容，超越人们现实生产能力和生产水平的需要，
也不构成利益的基本内容。
利益反映着特定历史阶段上人与人之间的社会关系。利益是人们需要的
社会转化，它反映了人与人之间的关系，其实质是特定的社会关系。反过来
说，由于人们为了实现自己的需要而结成了一定的社会关系，因此人与人之
间的关系本质上是利益关系，社会关系也必须要体现为各种不同的利益。正
因为如此，人类社会中才有了经济利益、政治利益、文化利益、个人利益、
群体利益、民族利益、阶级利益、阶层利益、国家利益等形形色色的利益。
社会的物质生产是其他一切生产的基础，所以经济关系也是其他一切社
会关系的基础，以物质利益为主要内容的经济利益也成了其他利益的基础，
影响着其他利益的形成和发展。在阶级社会中，经济利益首先表现为阶级利
益，阶级利益也因此而成为制约其他利益的主导利益。在社会主义社会中，
阶级关系退居到社会关系中的次要地位，人民内部的各种关系成为社会关系
的主体，经济利益在这些关系中以不同于阶级社会的形态继续发挥着主导作
用。
   
政治权力
  
“ 权力” 在中西方文化中，都是一个古老的概念。在中国古代典籍中，
“ 权” 的概念有两个基本含义，一是衡量审度之义，一是指制约别人的能力。
在西方，权力（Pow
er）一词来自法语的Pouvoi r，法语的该词源于拉丁语的
Pot est as 或Pot ent i a，
意指能力，
它们都是从拉丁语动词Prot ere 即
“ 能够”
引申而来的。近代西方的思想家对“ 权力” 下了诸多定义，如霍布斯认为权
力是行动者与行动对象之间的因果关系；罗素认为权力可以定义为有意努力
的产物；马克斯· 韦伯把权力定义为在社会交往中一个行为者把自己的意志
强加在其他行为者之上的可能性等等。这些定义都把权力看成是一个人对于
他人的控制和影响力，指明了权力在人际关系中的特征，但是没有指明权力
的来源和基础，因而没有能够揭示权力和政治权力的本质。
政治权力形成的基础是利益。在实际生活中，利益的实现和维护是利益
主体能动的活动过程。为维护自身的利益，利益主体必须调动其有效资源，
并把这些资源有机地聚成特定的实际力量，以此为凭借展开谋利活动。所以
说，利益是凝聚社会力量的核心。
政治权力形成的条件在于人们之间的利益关系。这种利益关系的存在，
使不同利益主体的实际力量之间形成特定的力量对比关系。一方面具有共同
利益要求的实际力量之间出于共同的利害关系而凝结成共同的力量，另一方
面具有不同利益要求的实际力量为了实现和维护自己的利益，解决与对应的
实际力量之间的矛盾而形成相互作用。
政治权力形成的前提是当各种实际力量发生对比关系时，一方的力量能
够超过另一方，从而使这种力量对比关系转变成一方对另一方的制约关系。
从纵向力量对比关系看，群体的力量天然地大于个人力量，社会的力量天然
地大于群体的力量。因此，在力量对比关系发生时，相对于个人力量的群体
力量、相对于个人和群体力量的社会力量这种公共力量天然地成为政治权
力；从横向力量的对比关系看，不同力量主体所具有的力量孰强孰弱，取决
于各自力量的构成要素，政治权力正是从这些构成要素的全面对比中形成
的。而在实际力量转变为政治权力的过程中，纵横两个方面的力量对比关系
的交汇点必然是某种公共力量，因此，政治权力实际上是一种公共权力。
从以上的叙述中可以看出，政治权力实质上是在特定的力量对比关系
中，政治权力主体为了实现和维护自身的利益而拥有的对政治权力客体的制
约能力。政治权力本质上是特定的力量制约关系，形式上是特定的公共权力。
   
政治改革
  
要想准确地把握政治改革的涵义，首先应明白改革的涵义。
所谓改革，就是指对事物的改造和革新。按照哲学的观点解释就是对事
物的辩证否定，是对事物的“ 扬弃” 。“ 扬弃” 既不是抛弃，也不是改良。
从社会发展的角度讲，改良是在统治阶级保持其统治的条件下，对社会生活
的某些部分或环节做局部的、点滴的改善，使现存社会制度发生一些细小数
量的变化。而改革则是一种介于改良和革命之间的变革。它比改良更广泛、
更深入，更带有变革的性质，但也是以维护社会的根本制度为前提和目标的，
是依靠现存的社会制度本身的力量所进行的自我调整和自我完善。同改良相
比，不仅有量的变化，也包含了部分质变。但又不像革命那样激烈彻底，不
构成社会整体的根本性质变。
政治改革就是指政治关系的调整和完善，换言之，也就是统治阶级中的
政治领导集团根据社会利益矛盾状况及其对政治权力的要求，有计划有步骤
地进行的旨在改进政治体系、调节政治关系以巩固和完善其政治统治的政治
过程。
政治改革就其内容来说，主要根源于不同利益之间的矛盾性，这种矛盾
性主要有两个方面：一是在社会原有利益格局的基础上，具有不同利益的政
治力量和社会力量之间对比发生变化，进而要求对政治权力关系进行调整；
二是随着生产力和社会的发展，社会产生新的利益，代表这些新的利益要求
的政治力量和社会力量要求对原有的政治关系进行调整改革。
从其外部来说，在特定的历史条件下，对外关系的变动、外来文化的冲
击和国家利益矛盾的发展以及政治秩序的变化等，也会对一个国家的政治关
系产生影响，使政治改革发生。
政治改革的实质是统治集团对政治关系的调整。在利益关系方面调整统
治阶级内部不同利益阶层、集团和政党等方面的利益关系，以解决它们之间
的矛盾；在政治权力关系方面，政治统治集团根据利益变动基础上的政治力
量变动状况，制定相应措施，以适应新的力量的对比结构，并通过政治权力
结构的调整巩固自身的权力地位；在经济关系方面，政治统治集团根据政治
力量的对比和社会政治经济文化发展的客观要求，对政治权利关系重新界
定，通过对各阶层政治权利不同程度的认可，巩固自己的统治地位。
政治改革往往要落实在政治体系的变动上，因此可表现为政治体系较为
全面和系统的变革。而政治体系变革涉及到政治体系的各个方面，例如，法
律法令的修改、政治组织制度的改革、议会制度的改革、司法制度、行政制
度、选举制度、人事制度的改革、中央政府与地方政府关系改革等等，因此，
政治改革是一个很复杂的系统工程。
改革不同于革命，它不是一个阶级推翻另一个阶级的急剧的社会转变，
因而政治改革应该在和平的方式下，以政治领导层为主体，有计划、有步骤
地进行。政治改革的目的是为了维护和巩固现有统治，而不是为了消灭它。
不论如何变革，都必须以不破坏既有政治统治的根本基础和原则为前提。如
果破坏了这个前提，就不是改革。这里的政治统治的根本基础是指统治阶级
的根本利益，任何时代的政治改革尽管在一定程度上通过利益结构、政治制
度和政策调整消除社会利益矛盾，但绝不会在涉及自己统治的根本基础的问
题上作出让步。
政治改革是由社会经济和利益的变化和发展引起的，而社会的经济和利
益的变化与发展，往往是在经济生活和经济关系方面体现出来的，从而引起
经济改革，使经济利益关系、利益结构和利益实现方式发生变化，进而引起
社会成员对于阻碍经济发展的政治关系要求进行相应地调整，这就使得社会
政治关系的改革往往落后于经济改革，即经济改革常常是政治改革的先导。
当然，先导也不意味着在实际改革过程中一定是先进行经济改革，事实上，
政治改革与经济改革又经常是交叉进行的。
   
政治斗争
  
政治斗争是政治冲突的一种形式。它是指各种政治主体之间基于自身的
利益要求，为实现特定的权利而围绕着公共政治权力所产生的对抗性互动行
为。一切政治冲突，其深刻的根源都在于生产力与生产关系、经济基础与上
层建筑的矛盾运动。经济关系与利益关系决定着政治关系和政治冲突。所以，
政治斗争最终是由经济利益和经济关系决定的。它具有五个特征：
一是利益争夺。这是政治斗争本质内容的最直接、最首要的体现。如果
没有利益之争，政治斗争也就失去了存在的前提。
二是权力角逐。政治权力是保护利益的手段，因此，政治斗争的核心就
是围绕着政治权力而展开的。因为拥有了权力，才能保证本集团或群体的利
益。
三是矛盾对抗。政治斗争的双方是敌对的。对抗性矛盾只有采取外部冲
突的方式才能解决。政治斗争的这种对抗性特征，其客观原因在于包括利益
和权力在内的社会有效资源的匮乏。社会资源与人们的利益需求一直处于矛
盾状态，再加上机会不均等原因，对抗性的斗争不可避免。
四是意识自觉。政治斗争是群体意识自觉的斗争，它不是指只要有争端、
有矛盾的任何情况都是政治斗争。这表明了政治斗争是一种自觉行为，是政
治斗争的主体能够意识到其整体共同利益，并能意识到政治权力对于实现这
种利益的攸关性，从而采取一致行动去与对方争夺权利。
五是事关全局。政治斗争涉及政治利益和政治权力，其结果往往直接影
响到所有参与斗争的人们的政治权利，它往往是牵一而动全身。因为政治是
经济的集中体现，一个社会集团要实现这些利益和要求，就必须通过政治的
途径，即通过政治斗争获得政治权力。
政治斗争在人类政治生活中普遍存在，也是政治学理论中亘古的课题。
当代西方对于政治斗争的研究，是以政治冲突的理论模式出现的。归纳起来
有如下几种观点：
心理对立说。认为政治冲突就是心理对立的形式，一切人类冲突，都是
两个或两个以上社会单元的一种极端的心理对立关系形式。
价值对立说。认为包括政治冲突在内的社会冲突都是指“ 某个人或其他
人或组织集团之间的不相容性，是价值观念的较量” 。
资源争夺说。认为政治冲突是对权位或利益等资源的争夺。
环境互动说。认为政治冲突是有机体——环境之互动，即有机体与环境
之间互动的函数或产物[ B=f （O
E）］。
以上四种观点在西方较为盛行，这些观点在一定程度上反映了政治冲突
的现实原因，但没有从社会经济关系及其决定意义出发去分析，因此存在着
明显的缺陷，掩盖了政治冲突的本质。
   
政治文化
  
政治文化是政治关系的心理的和精神的反映，它是人们在社会政治生活
中形成的对于政治的感受、认识和道德习俗规范的综合。
政治文化是作为一种观念形式而存在的，它是社会政治意识形态、社会
政治关系作用于人脑的产物，因此，某一特定的政治文化，其性质是由这种
特定的政治关系决定的。在阶级社会中，政治文化具有阶级性，另外民族、
集团、区域不同也会在政治文化中留下不同的烙印。
政治文化作为一种社会意识形态，并不是被动地、机械地随着特定的政
治关系的变化而变化，它本身也具有相对独立性和能动性，它可以通过观念
的方式保留下来。同时，它对于社会政治关系和政治生活又具有巨大的心理
和精神支配作用，政治文化可以传播或学习，它可以通过各种政治文化媒体
和途径来实现学习和传播，使政治文化本身在延续中获得发展。
政治文化包括政治心理和政治思想两个层次。政治心理是政治文化的表
层和感性部分，政治思想是政治文化的深层和理性部分。政治文化的两个层
次是不可缺少的，它通过政治社会化过程得以传播并使自身逐步发展。因此，
除政治心理和政治思想外，政治社会化也是政治文化的一项重要内容。
   
政治体系
  
政治体系是政治关系的组织实体和制度的体现，是社会政治组织和政治
制度的有机构成。政治体系一般包括两方面的内容，一是社会政治组织，它
是人们通过或试图通过政治权力来实现自己的利益和权利而按照一定原则和
规则结成的集合体，它一般具有特定性质和内容的共同利益、权力和权利要
求；具有特定的实体存在方式，因而是一种物质性的客观实在；具有特定的
构成成员，这些成员可以是个人，也可以是次级政治组织；具有特定的运行
规则和活动方式。二是政治制度，它是政治权力按照不同的利益要求，为实
现社会政治的有序运行而对各种政治力量之间的关系和活动方式所作的法定
规约，它既包括根本政治制度及其构成原则，又包括具体政治制度及其构成
原则；它具有特定范围内的法定性和规约性，同时，它又是相对严密和稳定
的。
政治体系构成和发挥作用的根本原因在于，社会政治组织和政治制度是
人们有效地聚合政治利益要求，形成和运用政治权力，实现政治权利的重要
途径、方式和工具。因此，人们常常按照共同的利益结成政治组织并制定相
应的政治制度，以便在政治生活中实现自己的利益要求。
政治体系是在社会成员政治行为的基础上形成和发展的。人们在政治斗
争中结成政治组织、政治管理和政治参与的关系。而政治斗争、政治统治、
政治管理和政治参与等政治行为的发展，又使政治组织和制度进一步发展和
完善。
在当代政治生活中，国家及其政治制度、政党及政党制度、政治社团及
其运行规则是社会政治体系的基本构成部分，其中国家及其政治制度具有中
心和首要地位，它是社会公共权力的组织和制度体现，政党及政党制度是夺
取或执掌社会公共权力的组织方式；政治社团及其制度规则是表达各方面利
益要求，影响公共权力的政治组织和方式。
   
政治行为
  
政治行为是政治关系的直接动态表现，它是人们在特定利益基础上，围
绕着政治权力的获得和运用、政治权利的获得和实现而展开的社会活动。它
是由政治活动的性质、方向和方法构成的，由特定的政治主体决定的。因此，
政治行为有四个基本要素，即政治行为的性质、主体、方向和方式。政治行
为的性质受着政治关系性质及其内在矛盾的支配和作用，在阶级社会中，政
治行为一般具有阶级性，受阶级利益的影响和支配；政治行为以特定利益基
础上的政治权力和政治权利主体为物质承担者，因此，政治行为的主体可以
是个人，也可以是阶级、阶层、民族、各种政治组织、集团及集体等等，只
要他们进行政治活动，都可以成为政治行为的主体；政治行为具有特定的方
向，其方向是政治行为主体的行为动机与该行为实行的客观环境的统一，因
此，政治行为方向既含有人们的主观动机，又受到客观环境和条件的制约；
政治行为的方式即政治行为模式，它是社会政治关系、政治制度和政治文化
等要素的复杂构成。
政治行为的分类标准不同，例如从主体来分，可以分为个体政治行为与
集体政治行为；从合法性角度来分，分为合法政治行为与非合法性政治行为；
从作用方式来分，可以分为直接政治行为和间接政治行为；以表现方式来分，
可分为显性政治行为和隐性政治行为。不过，从社会政治生活的常见形态来
看，政治行为主要表现为政治斗争行为、政治统治行为、政治管理行为和经
济参与行为。在这四种政治行为中，政治斗争是由利益矛盾和冲突引起的，
为了特定的政治权力和政治权利而进行的政治行为。政治统治行为既是政治
斗争行为的结果，又是政治斗争行为的延续，它体现着特定政治利益、权力
和权利的性质。政治管理行为是政治统治行为的另一侧面，它服务于政治统
治行为。政治参与行为是政治统治阶级实现其内部成员的政治权利，进而实
现其利益分配的行为。
   
政治权利
  
如果要知道政治权利的涵义，首先要了解权利的涵义。
所谓权利，就是在特定的社会经济基础上，由社会公共权力确定的社会
成员获取自身利益的特定资格。这种资格是权利和义务的统一，它本质上是
一种社会利益的分配关系。
“ 权利” 一词也是一个古老的概念。在中国的古籍中，权利主要是指权
势和财物。西方的权利（ri ght ）有两个含义：一是正确的、正当的；一是指
某种资格。近代以来，由于人权成为资产阶级反对封建统治、维护自身利益
的思想武器，因此西方对权利的解释也越来越多。例如：天赋权利说、权利
自由说、权利利益说、权利力量说、权利平等说等等。所有这些观点，都不
能够说明权利本身的内容和特征，这也是由他们的阶级立场决定的。马克思
主义的经典作家在批判资产阶级权利观的过程中，阐明了科学地确定权利内
涵的基本原则。
所谓权利，归根到底是由一定的社会经济结构和社会关系决定的。而社
会就是人与人的联系和关系的总和，因此权利首先是人们之间的关系在法律
形式上的体现。
其次，权利是具体的、历史的，在阶级社会中，它是有阶级性的。人权
不是天赋的，而是历史地产生的。权利总是有其具体的社会历史内容，在阶
级社会中表现为权利的阶级内容和阶级属性。
第三，权利是统治阶级利益和意志在社会法律形式中的体现，是政治权
力的延伸。
第四，权利和义务是辩证地统一，没有无义务的权利，也没有无权利的
义务。
根据上述原则和权利的定义，政治权利也不过是社会成员实现利益分配
的政治资格。这种政治资格，可从以下几方面理解：
第一，政治权利本质上是政治权力主体单个成员利益与全体成员的共同
利益之间的关系。任何政治权利都是根据政治权力主体的单个成员的利益与
全体成员共同利益的关系构成的；单个政治成员实施政治权利就是从这种关
系中去争取和实现自己的利益。
第二，政治权利是政治权利和政治义务的统一。政治权利和政治义务是
一切政治权利关系中内含的两极，从利益的实现来看，政治权利表现为社会
成员为实现自己的利益在法定范围内有进行政治活动的自由，政治义务则是
社会成员在实现自己利益过程中对社会和他人承担的政治职责。
政治权利和义务是不可分割的对立统一体。政治权利既规定了成员的政
治身份，又规定了人们的社会联系，在政治活动方面，体现为政治权利和政
治义务；其次，政治权利与义务是互为条件的。政治义务是实现政治权利的
基础，政治权利则是履行政治义务的前提；再次，权利与义务在量上是同等
的，另外，二者也都需要有强制的法律作保证；最后，政治权利和政治义务
的最终指向都是利益的实现。
第三，政治权利是对社会成员的一种特定身份性规定。这种规定表明，
政治权利的内容就是参加政治“ 共同体” ，人们有资格在政治共同体的政治
生活中进行活动，要求自己的利益得到政治权力的保障；另外，政治权利是
在政治生活中实现利益要求的身份和资格，而不是利益本身。
第四，政治权利是以建立在特定经济关系和利益基础上的政治权力为先
决条件和后盾力量的，政治权利是政治权力在其主体成员政治身份资格上的
体现。因此，政治成员的政治权利的获得必须以特定政治权力的确立为先决
条件，其政治权利的实现也必须由政治权力来保障。
   
股份公司与股票
  
股份公司是以通过发行股票的方式合资经营的企业。它是随着资本主义
大工业和信用制度的发展而出现的。由于生产规模的不断扩大，单个的小资
本难以满足建立大型企业对巨额资本的需要，靠单个资本的积累很难使生产
规模迅速扩大，所以出现了多个单个资本联合起来进行投资的形式。随着资
本主义信用制度的进一步发展，就出现了以发行股票的形式，在短期内集中
大量资本，来建立单个私人资本无法承担的大型企业。这种企业就是股份公
司。它不是某个单个资本家的企业，而是多个资本家联合经营的，但其私有
制性质并没有改变。
股票是由股份公司发行的，可以作为向股份公司证明其股份并有权取得
股息收入的凭证。持有股票的人，可以定期向股份公司取得一定的收入。股
票买进后，不可以退股，但可以出售。当股票发行以后，实际的资本已进入
股份制企业，由企业去实际运营，而股票的持有者所持有的，只是资本的纸
的复制本，而不是真正的资本，因为真正的资本已经在股份公司手中。股票
只不过是证明你拥有某个股份公司的股份，并且可以用股票到股份公司领取
股息收入。所以，股票又叫“ 虚拟资本” 。
我国在建立社会主义市场经济体制的同时，对于企业制度也进行了彻底
改革。在《公司法》中对我国的股份制企业作了具体规定。我国的股份制企
业是指全部注册资本由全体股东共同出资，并以股份形式构成的企业。股东
按照所拥有的股份参予管理、享受权益、承担风险。股份制企业可分为股份
有限公司和有限责任公司。这两种形式的公司均为有限责任公司，即股东以
其出资额享受相应权利，承担风险。
   
蒲耳氏股票价格指数
  
蒲耳氏股票价格指数标准是蒲耳氏公司于1957 年开始编制和发表的。
这
个公司是美国最大的证券研究机构。1923 年开始编制发表股票价格指数。
计算蒲耳氏指数用加权平均法，以每种股票的交易额作为权。计算出来
的指数值十分接近在纽约证券交易所上市股票的每股平均价格
（以美元计）。
例如，
1957 年第一次发表的蒲耳氏价格指数为47，而当时在纽约证券交易所
新上市的股票每股平均价格为45. 23 美元，且以后一直保持这种相近的关
系。
由于这个指数包括的股票种类多，并且考虑到交易量的影响，因此，它
能更近似地反映股票市场的情况。美国联邦银行和商业部都采用过这个指
数。尽管如此，蒲耳氏股票价格指数仍不能取代道· 琼斯股票价格平均指数。
许多证券公司、报刊杂志、电视广播等仍然在广泛地使用道· 琼斯股票价格
平均指数。
   
道· 琼斯指数
  
道· 琼斯股票价格平均指数简称道· 琼斯平均数。是美国道· 琼斯公司
编制的，表明股票行市变动的一种股价平均数。
道· 琼斯平均数的涨落可以反映经济发展的变化情况。通常以某年或某
月为基期，基期的股票价格为100，以后各期的股票价格同基期相比计算出
的百分数，就是该期的平均数。
道· 琼斯股票价格平均数的计算方法最初用的是简单算术平均法，即股
票价格总数除以公司数。但是随着经济的发展，行业结构发生变动，有的公
司合并或被吞并，各公司在市场上的作用发生了变化，尤其是在公司股票发
生分小的情况（如1 股股票价格原为45 美元的股票化为3 股，各为15 美元
价格的股票）下，如果仍用每股价格相加除以公司总数的办法，就一定无法
反映股票价格的真实变化。
因此从1928 年起，
采用新的方法进行计算。
例如：
A、B、C三种股票，每股价格分别为20 美元、25 美元、45 美元，价格总数
是90 美元，除以3，股票价格平均数是30 美元。现以C股票分小，1 股分为
3 股，每股价格降为15 美元。A、B、C三种股票价格总数则是20+25+15=60
美元，此时如果再简单地除以3，所得的股票价格平均数变为20 美元，势必
歪曲事实。因为原来3 股股票价格平均
算所得的单位数为除数，即60
30 =2，再以2 除新的股票价格总数，然后得出A、
B、C股票价格新的平均数，即60
2 =30 美元。这样，在C股分为3 股之后，股
票价格平均数仍保留于原来的水平，并未变动。
   
股息与股票价格
  
股票的持有者是股份资本的所有者，他有权参予股份公司的利润分配。
股息就是股票持有者根据票面额从企业盈利中获得的收入，它是利润的一部
分。一般股份公司都从公司利润中提出一部分作为公积金，以便在必要时用
于补充固定资本不足或在利润不足时用来维持一定的股息水平。
由于股东无权向公司退股，而只能在股票市场上买卖，所以股票是有价
格的。但是股票价格不等于票面金额。由于股票能带来收入，所以股息的高
低会影响股票的价格，实际上，股票的价格就是股息收入的资本化。它取决
于两个因素：一是股息，一是存款利息率。股息越多，股票价格就越高；利
息率越高，股票价格就会降低。用公式可表示为：股票价格= 股息
利息率。假定
一张面额100 元的股票，一年分获10 元股息，存款年利息率是5％，则股票
价格为10／5％=200 元。
而股票上市以后，它的价格还会随市场供求关系发生变化。人们往往注
意后面的几种价格：开市价、收市价、最高价、最低价。
开市价又叫开盘价，是指每一天最初屏幕上显示的价格。
收市价或收盘价是指一天交易后，最后一刻屏幕上显示的价格。收盘价
实际上就是第二天的开盘价。
最高价是指某一股票的买主出示的最高买入价。买股票的人很多，愿意
买进的价格不一，而显示的最高价是欲购股票的人中所出的最高的价格。
最低价是指卖出某一股票的最低价格。持有同一股票的人很多，他们的
标价也不同，而最低价就是指出卖股票的人中所标的最低的价格。
   
乘数理论
  
乘数理论是英国经济学家卡恩首先提出的，后来凯恩斯进一步推广了这
一理论。卡恩的乘数是指新投资引起的就业总量对新投资直接引起的初始就
业量之比，而凯恩斯的乘数是投资乘数。
凯恩斯的乘数理论是关于投资变化和收入变化的关系的理论。凯恩斯认
为，当总投资增加时，收入的增量将是投资增量的K 倍，这个K 就是投资乘
数。
假定某一经济社会增加100 万美元的投资，
边际消费倾向为4／5。
当100
万美元用来购置投资品时，实际上就是用来购置制造投资品所需的生产要
素，因此，这100 万美元就以工资、利息、利润和租金的形式流入生产要素
的所有者手中，从而使居民手中增加了100 万美元的收入。这是增加100 万
美元投资造成的该社会收入的第一次增加。
居民手中增加的100 万美元，按边际消费倾向为4
5 计算，其中80 万美元
应用于消费品。当购买80 万美元的消费品时，实际上是购买了制造这些消费
品的生产要素，因此80 万又以工资、利息等形式流入生产要素所有者手中，
收入已增加了80 万美元，这是增加投资100 万美元带来的第二次收入增加。
同样，80 万美元又可以把其中64 万用于消费，从而又带来了社会收入
的第三次增加，以此类推。上述过程可用下表表示：
第一次          100                    △i
第二次          80（100× 4
5 ）        b△i
第三次          64[ 100× （4
5 ）2]        b2△i
收入增加总量（△y）  100+ 4
5 × 100+（4
5 ）2× 100+⋯⋯  △i +b△i +b2
△i +⋯⋯
计算后得：
△y=100+ 4
5 × 100+（4
5 ）2× 100+（4
5 ）3× 100+⋯⋯
=100[ 1+ 4
5 +（4
5 ）2+（4
5 ）3+⋯⋯]
=100[
]
1
1
4
5
−
=100× 5=500
即当增加投资100 万美元时，由此带来的收入增加为500 万美元。则
K
y
i
△
△
=5，即每增加1 元投资，导致收入增加到投资的5 倍，用公式表示就
是：
乘数
边际消费倾向
即
=
−
1
1
K
b
=
−
1
1
（b 为边际消费倾向）
需要说明的是，边际消费倾向是指当收入增加时，收入的所有者愿意拿
出收入中的多大比例来用于消费。
例如，
收入增加了10 元，
其中6 元被消费，
4 元用于储蓄，那么边际消费倾向6 等于消费增加额6 元比上收入增加额10
元，即：
b
c
y
=
=
=
△
△
6
10
3
5
由于边际消费倾向+边际储蓄倾向=1，所以，乘数公式也可以用边际储蓄
倾向S 或△
△
s
y 表示，即K=
1
1−b =1
1
s
s
y
或△
△
   
“ 第三产业” 漫谈
  
近年来，无论是报刊杂志，还是广播电视，每当谈到我国的现状时，总
是提起“ 第三产业” 落后等等，那么“ 第三产业” 究竟是什么呢？第一、二、
三次产业的说法是怎样形成的呢？下面，我们就对此略加阐述。
第三产业一词最早是英国经济学家、新西兰澳哥大学教授阿· 费希尔提
出来的。
1935 年，他在
《安全与进步的冲突》一书中提出了三次产业的划分。
他认为第一产业为人类提洪满足最基本需要的食品，第二产业满足其他更进
一步的需要，第三产业满足人类除物质以外的更高级的需要。1940 年，英经
济学家柯林· 克拉克在《经济进步的条件》一书中，广泛使用了这一概念，
并以“ 服务性产业” 代替了“ 第三产业” 。
第一、二、三产业本身的划分是根据产品的形成过程。一般来说，第一
产业是直接与自然界相联系的产业，准确地说应该叫第一次产业；第二产业
是指在第一次产业基础上进行再加工；第三次产业是指除第一、二次产业外
的产业。根据这一原则，我国的有关部门曾参照国外的做法对我国的产业作
了划分：
第一产业：农业（包括林业、牧业、渔业）。
第二产业：工业（包括采掘业、制造业、自来水、电力、蒸汽、热水、
煤气）和建筑业。
第三产业：除上述第一、第二产业以外的其他各业。由于第三产业包括
的行业多、范围广，所以又划分为两大部分：流通部门和服务部门。具体又
可分四个层次：
流通部门，包括交通运输业、邮电通讯业、商业饮食业、物资供销和仓
储业。
为生产和生活服务的部门，包括金融、保险业、地质普查业、房地产、
公用事业、居民服务业、旅游业、各类技术咨询服务业。
为提高科学文化和人民素质服务的部门，包括教育、文化、广播、科研、
卫生等。
为社会公共需要提供服务的部门，包括国家机关、党政机关、社会团体
以及军队和警察等。
   
资金融通
  
资金融通是指以信用方式调剂资金余缺的一种经济活动。资金融通具有
偿还性特征，即当拥有多余资金的人融出资金以后，使自己成为债权人，有
权按期索回借出的资金，并根据约定或当时资金的供求状况要求获得融资报
酬——利息；暂时需要资金的人，在融入资金后，就成为债务人，他可以在
借期内自由支配借入资金，但到期必须偿还本息。融资行为只有在双方认为
对自身有利的情况下才会发生。
资金融通是与商品经济的发展水平直接相联系的。在以货币为媒介的商
品交换中，货币充当支付手段，商品的买卖也出现了赊购赊销行为，在赊销
过程中，买卖关系转化为债权债务关系，产生了信用。这种信用，实际上是
进行了价值的单方面转移，也是一种融资方式。因为当商品生产者把商品的
使用价值让给另外的商品生产者时，买者并未支付相应数量的货币，也就是
说，与购进商品价值相等的资金没有付给对方，而这些资金，所有权已经是
对方的了。由于该付的资金没有付，就等于把该付的资金已经付给对方，同
时又从对方借回相等数量的货币一样。这种形式的融资是只有在商业信用较
发达时，才能广泛地采用。
当商品经济发展到更高阶段时，融资就会表现为货币借贷，通过货币借
贷的方式实现资金的融通。而资金融通的规模决定于商品货币经济的发展水
平。资本主义社会，商品经济高度发达，在资本的周转和循环过程中，一部
分资本会处在闲置状态。另外有的资本家也会由于多种原因而产生资本短缺
现象。资金的融通，既解决了资本短缺现象，又解决了资本闲置与资本的特
性之间的矛盾。
资金的融通并不是一种随意行为，是一种有目的、有计划的经济活动，
融资行为开始之前，总会有既定的目标。如融入资金后，可能带来的收益有
多大，扣除利息后是否盈利；融出资金后，是否能按息收回本息，利息收入
有多大等等。一般评价融资的盈利能力的指标有两个：
   
产权
  
产权是财产权利（Propert y Ri ght s）的简称，指财产所有权以及与财产
所有权有关的财产权。财产所有权是指所有人依法对自己的财产享有占有、
使用、收益和处分的权利。无论属于什么性质的财产所有权都属于产权。
财产所有权是产权的主要形式，其他形式的产权都是由财产所有权派生
出来的。与所有权有关的财产权是在所有权权能与所有人发生分离的基础上
产生的，是指非所有人在所有人财产上享有占有、使用以及在一定程度上依
法享有收益和处分的权利。这种财产权的特点是：
首先，权利的产生与所有权有关，它是由所有权派生出来的权利，其客
体一般也是所有权的客体，即通过所有人转移占有，并由非所有人占有的财
产。
其次，权利主体是非所有人，即除了所有人以外的其他公民和法人。所
有权权能的分离是以所有人和非所有人的分离为前提的，或者说是以所有人
和非所有人相互独立地存在为基础的，非所有人得到的是在所有人的财产上
享有的财产权。在这些财产权设立以后，所有人尽管不能实际占有、使用其
财产，但仍然享有对其财产的最终处分权，也享有对财产的收益权。
第三，权利的内容是受限制的，不完全的。非所有人享有财产权以后，
一般只能对财产享有占有、使用或收益的权利，没有法律的依据和所有人的
授权，不能行使处分权。
目前，我国与财产所有权有关的财产权主要有国有企业法人财产权、自
然资源使用权、农业承包经营权、其他财产使用权、国有财产管辖权等。
   
知识产权
  
知识产权又叫无体财产权或无形物权，指公民或法人因其在科学技术、
文学艺术等领域里，基于智力活动所创造的精神财富所享有的权利。知识产
权分两大类：一类是工业产权，包括发明权、专利权及商标权；一类是版权，
也称著作权（有的国家叫文学产权），与工业产权相对应。根据1967 年7
月14 日在斯德哥尔摩签订的《建立世界知识产权组织公约》规定，知识产权
包括：文学、艺术和科学作品；艺术家的表演及唱片的广播节目；人类一切
活动的发明；科学发现；工业产品外观设计；商标、服务标志及商业名称和
标志；制止不正当竞争；在工业科学、文学艺术领域内由于智力活动而产生
的其他一切权利。
知识产权有四个特征：一是专有性。又称独占性或垄断性，除非经权利
人同意或法律加以规定，任何人不得享有该项权利，使用该项智力成果。二
是地域性。依照一个国家法律确认和保护的知识产权，只能在这个国家主权
所属的地域或在双边、多边条约和专门规定的情况下才能发生。三是时间性。
即法律对各项权利的保护，都规定有一定的有效期，不是永久的。超过法律
规定的有效期限，法律就不再予以保护。至于保护期限的长短，各国法律有
不同的规定。例如对版权保护的期限，许多国家规定为自作品完成时起至作
者死后50 年止，但不是所有国家都是如此，而且对摄影、电影等版权都有例
外规定。只有参加国际协会或进行国际申请时，才对某项权利有统一的保护
期限。四是法律确认性。知识产权的承认和保护，首先须有相应的法律规定，
法律没有明文规定的，不存在该项智力成果保护的问题。其次，智力成果的
发明人、发现人等还要依照法律规定的程序加以确认，例如商标经注册才能
取得专利权。为了调整人类智力成果的交换关系，专利制度、商标制度等工
业产权制度和文学艺术产权制度陆续形成，成为今天的知识产权制度。
   
知识产权国际保护的法律文件
  
工业产权领域
《保护工业产权巴黎公约》，1883 年于巴黎签订，
1967 年在斯德哥尔摩
最后修订，1979 年又作了个别修正。
《制裁商品来源的虚假或欺骗性标志协定》，1891 年签于马德里，1958
年最后修订。
《商标国际注册马德里协定》，简称“ 马德里协定” ，1891 年于马德里
缔结，1967 年最后修订，1979 年个别修改，1989 年增加了议定书。《工业
品外观设计国际备案协定》，1925 年缔结于海牙，1967 年最后修订，1975
年增加了议定书，1979 年又作个别修正。
《保护原产地名称及其国际注册协定》
，
1958 年缔结于里斯本，
又叫
“ 里
斯本” 协定。
《工业品外观设计国际分类协定》，简称“ 洛迦诺协定” ，1968 年缔结
于洛迦诺。
《专利合作条约》，1976 年于华盛顿缔结，1979 年和1984 年作了个别
更改和修正。
《专利国际分类协定》
，
1971 年缔结于斯特拉斯堡，
1979 年作个别修正。
《商标图形国际分类协定》
，
1973 年在维也纳缔结，
又叫
“ 维也纳协定” 。
《为专利申请程序的微生物备案取得国际承认条约》，1977 年于布达佩
斯缔结，又称“ 布达佩斯条约” 。
《商标注册条约》，1980 年于维也纳缔结。
《保护植物新品种国际公约》
，
1961 年缔结，
1991 年于日内瓦最后修订。
但生效的最后文本是1978 年修订的日内瓦文本。
版权领域
《保护文学艺术作品伯尔尼公约》，1886 年缔结于伯尔尼，简称“ 伯尔
尼公约” 。
《保护表演者、录音制品制作者与广播组织公约》，1961 年于罗马缔结，
简称“ 罗马公约” 。
《保护录音制品制作者防止未经许可复制其制品公约》，简称“ 录音制
品公约” 或“ 唱片公约” ，1971 年于日内瓦缔结。
《印刷字体的保护及其国际保存协定》，1973 年缔结于维也纳。
《关于播送由人造卫星传播的载有节目信号公约》，1974 年于布鲁塞尔
缔结，简称“ 布鲁塞尔公约” 。
《避免对版权使用费收入重复征税多边公约》，1979 年于马德里缔结。
《视听作品国际登记条约》，1989 年于日内瓦缔结。
兼有工业产权和版权领域
《科学发现的国际登记条约》，1978 年于日内瓦缔结。
《保护奥林匹克会徽条约》，1989 年缔结于内罗华。
《集成电路知识产权公约》，1989 年于华盛顿缔结。
以上23 个法律文件均由W
I PO管理。此外，知识产权保护还有一些地区
性公约，如《班吉协定》《哈拉雷议定书》《卡塔赫那协定》等。
   
世界政治经济纵横
  
雅尔塔体制
  
1943 年11 月22 日～12 月1 日，英、美、苏三国首脑在伊朗的德黑兰举
行了会议，在这个会议上，三国就开辟西欧第二战场，东西方配合对德作战
以及战争结束后德国和波兰如何处理、建立世界组织等问题展开了讨论。另
外对波兰边界和对日作战问题也有所涉及。
1945 年2 月4 日～11 日，三国首脑又在雅尔塔召开了会议，讨论的问题
仍是德黑兰会议的议题，不同的是雅尔塔会议的主题是为战后设计世界秩序
的蓝图。在这次会议上，三国首脑经过激烈的讨价还价，就一系列重大的问
题达成了协议。
1945 年7 月17 日～8 月2 日，美、英、苏三国首脑又在德国的波茨坦举
行会议，这次会议是雅尔塔协定的补充。主要内容是：一是解除德国的全部
武装，惩办战犯，拆除一切军事设施，建立民主政治；在经济上消灭德国作
战的潜力，使德国赔偿盟国200 亿美元的损失；对德国实行分区占领，成立
对德国管制委员会，对柏林实行共管。二是恢复波兰独立主权，建立波兰政
府，确定波兰东部基本上以寇松线为准，西部以奥德——尼斯河为界，东普
鲁士的部分领土和但泽自由市划归波兰。三是英、美同意前苏联提出的对日
作战条件，即收回南库页岛，取得千岛群岛，维持外蒙现状，中国大连港国
际化，恢复前苏联租用旅顺港，中东和南满铁路设立苏中合办公司，中国对
满洲拥有主权，但须保证在该地的优越权益。四是成立联合国组织，苏、美、
英、中、法5 个安理会常任理事国拥有否决权。
至此，雅尔塔体制确立。1945 年8 月，苏军进入朝鲜北部，成立了朝鲜
民主主义人民共和国。9 月美军进入南朝鲜，成立了大韩民国。至此，亚洲
雅尔塔体制初具雏形。1947 年6 月，美国国务卿提出了“ 马歇尔计划” ，对
德国实行四国占领。1948 年初美英法三国管区合并，6 月美英法占区实行单
独的货币体制。1948 年3 月，前苏联退出盟国管制委员会，4 月1 日起限制
柏林与三国占区的交通，6 月全面切断。
1949 年9 月20 日，在三国占区成立
联邦德国政府，10 月7 日，苏占区成立德意志民主共和国，德国正式分裂成
两个德国，雅尔塔体制基本形成。雅尔塔体制的形成，对于维持战后长期和
平，起到了一定的积极作用，但是雅尔塔体制的确立，反映了二战期间的国
际力量的对比状况，体现了大国的强权政治，它是战后的紧张局势和世界大
战危险的根源。
   
冷战
  
“ 冷战” 一词是由美国政论家赫伯特· 斯沃普发明的。1947 年，美国政
论家沃尔特· 李普曼出版了一本叫《冷战》的小册子，从此以后，“ 冷战”
一词便广泛地被美国报界和政界采用，意思是指除军事进攻以外的一切敌对
活动。冷战体制是美国对前苏联建立的军事上遏制、政治上对抗、经济上封
锁、组织上包围的体制。
1945 年4 月12 日，美国总统罗斯福逝世，副总统杜鲁门继任。同年5
月8 日，德国投降。
8 月15 日，日本也宣布无条件投降，二次世界大战以德、
意、日法西斯的失败而告终。大发战争横财的美国正处在巅峰状态。杜鲁门
曾宣称：“ 全世界应该采取美国的制度” ，“ 不管我们喜欢与否，未来的经
济格局将取决于我们！” 他雄心勃勃开始了统治整个世界的计划。他以波茨
坦会议为开端，修正罗斯福的路线，妄图以强权政治逼迫前苏联就范，但又
慑于前苏联的威力和影响，于是就酝酿发动冷战，用各种形式（除军事手段
外）遏制前苏联和共产主义。
战争刚刚结束，前苏联的首要任务是重建家园，恢复经济。因此，前苏
联也尽量避免与英美作正面冲突，尽量维持战时盟国关系，在保证通过外交
谈判取得的诸多权益的前提下，帮助东欧各国确立人民民主政权，分阶段进
行改革，为同前苏联结盟奠定政治经济基础。必要时可以作出妥协和让步，
实行巩固成果、适可而止的方针。
由于前苏联拒不接受美国的条件来安排德国和东欧，
1947 年3 月12 日，
美国总统杜鲁门向国会两院联席会议宣读咨文，宣布当前世界上已分成“ 自
由制度” 和“ 极权政体” 两个阵营，希腊、土耳其问题是“ 极权主义” 对“ 自
由世界” 的威胁，要求拨款援助希腊和土耳其，决定派文职和军事人员前往
进行公开干预。杜鲁门主义的出笼，标志着美苏冷战已全面展开。而后，美
国又采取了一系列的行动计划对前苏联进行打击，前苏联也采取了相应的对
抗措施。1947 年6 月，美国国务卿提出了援助欧洲的“ 马歇尔计划” ，企图
用经济手段控制欧洲。
前苏联于1949 年1 月与东欧6 国成立了经济互助委员
会以对抗“ 马歇尔计划” 。 1949 年4 月，美国操纵成立了北大西洋公约组
织，前苏联于1955 年5 月又成立华沙条约组织与北约抗衡⋯⋯至70 年代中
后期，美苏争夺世界霸权的战略态势由苏守美攻转变为苏攻美守。1979 年，
美国调整了对苏战略，加强了中东波斯湾一线的争夺，以后双方互相攻守，
进入了僵持局面。
1985 年3 月，戈尔巴乔夫上台，提出了迎合西方的外交新思维，从过去
强调两种制度和两种意识斗争的不可调和性转变为二者的相互渗透和相互依
存，开始放弃同美国的对抗，下决心摆脱冷战。同年11 月，苏美首脑在日内
瓦会晤，美苏关系从紧张转向缓和，此后至1990 年9 月，苏美两国首脑进行
了8 次会晤，两国的外长也进行了46 次会晤，达成了《中导条约》。人们把
1989 年12 月苏美首脑在马耳他的会晤，看成是冷战结束的标志。
   
国际旧秩序
  
国际秩序是国际社会发展到一定历史阶段的产物，它同世界格局一样受
社会发展规律的支配。所谓国际秩序，是指国际社会中的行为体处理彼此之
间关系的原则、手段和相应保障机制的总和。它包含着主观和客观两方面的
内容，前者提出国际社会中的行为体应该如何行事，后者表现了国际关系的
实际运行状况，其中起主要作用的是实力和利益。每一时期的国际秩序都是
以当时的国际格局为基础，并随之发生变化的。
所谓国际旧秩序是指世界近代的国际秩序和战后国际旧秩序。近代国际
秩序一般认为是从17 世纪开始至二战前这一时期的三次国际秩序，
即威斯特
伐利亚秩序、维也纳秩序和凡尔赛秩序。
威斯特伐利亚秩序形成于欧洲“ 30 年战争” 结束之后。1648 年10 月24
日，战争双方在威斯特伐利亚签订了《威斯特伐利亚和约》，确定的国际关
系原则是民族国家主权平等、“ 国际法” 原理及势力均衡政策。这里的势力
均衡政策，实际是大国以维护“ 势力均衡” 为名争夺殖民地，甚至不惜以战
争手段谋求霸权。
维也纳秩序形成于法国拿破仑帝国崩溃以后。法国因丧失了欧洲大陆头
号强国地位，英、俄、普、奥四强国成了主宰国际政治的主要力量。他们在
1814 年10 月1 日～1815 年6 月9 日的维也纳会议上确定了各自在国际政治
中的位置，会议签订的《最后议定书》、
《神圣同盟誓言》和会后签订的
《第
二次巴黎和约》和《四国同盟条约》等构成了“ 维也纳体系” 。
凡尔赛秩序形成于一战以后。第一次世界大战，使12 个帝国主义大国的
实力发生了变化，奥匈帝国崩溃、英国相对衰落、日本崛起、美国膨胀、俄
国十月革命胜利。在这种背景下，1919 年1～6 月在凡尔赛宫召开巴黎和会，
并签订了《凡尔赛和约》，以后又与奥、匈、土分别签约。以《凡尔赛和约》
和其他一系列和约构成了凡尔赛体系，确立了一战后的国际格局和国际秩
序。
第二次世界大战以后，在“ 雅尔塔体系” 的基础上形成的国际秩序称为
战后国际旧秩序。二战后的国际秩序充满了大国及各种政治力量之间的分歧
和矛盾、较量和斗争、协调和合作。到80 年代末，可分成三个阶段，即二战
结束到40 年代末——转折过渡阶段；
40 年代末到50 年代末——两大阵营对
抗和欧洲两大军事集团形成的固定化阶段；60 年代至80 年代末——两个超
级大国争霸阶段。从这三个阶段可以看出，二战后的国际秩序本质上仍是以
践踏别国主权为主要特征的强权政治，是战前国际旧秩序的延续和发展。因
此，战后的国际秩序仍然是不平等、不公正、不合理的旧秩序。这种旧秩序
体现在政治、经济、军事、文化等各个领域。政治上，由少数大国垄断国际
事务，恃强凌弱、以大欺小；经济上导致国际经济发展严重失衡；军事上，
助长了军备竞赛，严重威胁着世界和平与稳定；文化上，西方国家进行渗透
扩张，危及发展中国家的稳定和发展。其实质与二战前的国际秩序是一致的，
尽管形式上有了很大的不同。所以二战以后的国际秩序仍然是国际旧秩序。
   
日本的政治制度
  
日本实行以天皇为国家象征的议会制。日本的宪法规定天皇是日本国的
象征，是日本国民整体的象征，天皇的权限只在形式上。天皇虽有任命总理
大臣及最高法院法官的权力，但前者须经国会提名，后者由内阁总理大臣提
名。天皇的有关国事活动必须由内阁建议和承认。天皇只能按内阁的决定，
作礼仪上或形式上的活动。
国会是国家的最高权力机关和唯一的立法机关，由众议院和参议院组
成，两院议员均由国民选举产生。众议院有议员511 名，任期4 年；参议院
有议员252 名，任期6 年，其中参议员每3 年改选一半。宪法规定，国会职
权有立法权、对政府的监督权以及外交、财政和司法的监督权。
1994 年1 月，
日本国会通过了政治改革方案，据此众议院实行“ 小选区制与比例代表制并
立” ，改变中选区制度，小选区选300 名议员，比例代表区选200 名议员，
公费资助得票率超过2％的政治家才能得到众议院议席。投票方法是记号式
的两票制，总理府设为划定参议院选区的第三者机构。
内阁是日本国家最高行政机关。内阁由国会中议席占半数以上的多数党
进行组阁。根据惯例，议会中多数党首脑一般是内阁总理的当然候选人。如
果没有一个政党议席在国会中占多数，就由国会中议席占最多的两个以上政
党组阁，由席位最多的政党领袖任内阁总理大臣。
法院是日本的司法机构，行使司法权，所有法官“ 独立行使职权，只受
日本宪法及法律约束” 。
日本是多党制国家，参加日本政治活动的政党有自民党、社会党、公明
党、民社党、共产党、新生党、新党等。自1955 年以来，日本内阁一直由自
民党执政，总理大臣也一直由自民党总裁担任。1993 年7 月，日本自民党在
大选中失利。执政38 年后下台，转向社会党、公明党、民社党、新党等7
党组成的联合内阁，细川护熙任内阁总理大臣。自民党氏期执政，却在瞬息
之间垮台，其原因是由于“ 金权政治” 的作用。用金钱换地位和用地位换金
钱的“ 金权政治” 导致自民党内部腐败，直至垮台。要成为自民党总裁的第
一个条件就是“ 筹措资金的能力” ，只有得到财界的“ 政治捐款” ，才能在
国会大选中获胜，才能执掌政权，才能给财界回报。这使金钱与政治紧密结
合，贪污受贿案件层出不穷。70 年代的洛克希德贿赂案使田中角荣下台；80
年代的里库路特贿赂案断送了中曾根和竹下登；
90 年代的佐川快件公司行贿
案又使自民党副总裁金丸信被捕。这些丑闻，使日本对自民党失去了信任，
党内也发生分裂，最终导致1993 年7 月大选的败北。
   
第三世界国家的政治制度
  
第三世界的政治体制呈多种类型，而且随着经济的发展和阶级关系的变
化，民主化进程的推进，各国政治体制也在不断地变动。总的来说，政权的
主要模式有6 种类型：
议会共和制。即以议会为国家政治的中心，掌握国家最高权力，政府向
议会负责。总统作为国家元首由选举产生。实行这种制度的有印度、新加坡、
土耳其、津巴布韦、特立尼达和多巴哥、多米尼加联邦及苏里南等。
总统制。总统既是国家元首，又是政府首脑，掌握行政权力。拉美的阿
根廷、玻利维亚、巴西、哥伦比亚、墨西哥及委内瑞拉等；非洲的埃及、突
尼斯、塞内加尔、科特迪瓦、喀麦隆、肯尼亚、赞比亚及马拉维等；亚洲的
菲律宾、孟加拉、斯里兰卡、叙利亚及阿拉伯也门共和国等均实行这种政体。
君主制。君主制分为议会君主制、绝对君主制和二元君主制。议会君主
制中，议会是国家的最高立法机关，内阁由议会产生，向议会负责，君主虽
是国家元首，但不掌握实权，国家行政权掌握在内阁手中。实行这种政体的
国家有泰国、马来西亚及西萨摩亚等。一些英联邦国家如毛里求斯、牙买加
等以英国女王为国家元首，也带有议会君主制的色彩；在绝对君主制中，君
主拥有国家全部的最高权力。实行这种政体的国家有沙特阿拉伯与阿曼等；
在二元君主制中，君主为国家元首，议会为立法机构，内阁向君主同时又向
议会负责。君主的权力虽受宪法及议会限制，但国家实权主要掌握在君主手
中。截止1989 年，实行这种政体的国家有尼泊尔、不丹、约旦、科威特、巴
林、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国、摩洛哥、斯威士兰及汤加等。
军人政权。即国家权力不是掌握在民选的代议机构和公职人员手中，而
是控制在军人领袖手里。这种政权是由军人通过发动政变，推翻文官政府，
建立军人执政委员会或最高军事委员会之类的机构，作为国家最高权力机
构，掌握立法、行政、司法等大权。多数军人政权都禁止政党活动，停止实
施以前的宪法。这种形式很多发展中国家都实行过。拉丁美洲有一半以上在
战后都实行过，有的国家，如巴西、阿根廷、秘鲁、玻利维亚、乌拉圭、萨
尔瓦多、危地马拉和巴拿马等，军人执政在11 年以上。非洲也有28 个国家
采用过。在亚洲，曾经建立过军人政权的国家在一半以上。
政教合一制。伊朗伊斯兰共和国实行这种政体。伊朗1979 年的宪法规
定：作为国家元首的总统由公民投票直接选举产生，负责实施宪法、签署议
会或经公民投票作出的决议，提出总理人选。但国家最高领导人不是总统，
而是宗教领袖。该领袖由绝大多数人公认并接受的一位宗教首领来担任。无
合适人选时由3～5 人共同组成领袖委员会主持国家事务，
领袖或领袖委员会
拥有军权、任免权等重大决策权。
党政合一制。通过宪法或法律把执政党确定为国家的最高权力机构。如
扎伊尔、坦桑尼亚、加蓬、阿尔及利亚、莫桑比克、缅甸等实行这种政体。
第三世界的政党制度同样呈多种类型。一般分为一党制、两党制、多党
制、无党制四种。
一党制，有两类。一类是“ 法定的一党制” ，即一个国家，法律规定只
存在一个政党，执政党是唯一合法的政党，其他政党都不允许存在。另一类
是“ 一党优势制” 或“ 一党多元制” ，也叫“ 一党为主体的多党制” ，即该
国存在两个以上的政党，但其中只有一个政党能够长期执掌政权。至1987
年，发展中国家实行“ 法定的一党制” 的国家有缅甸、也门、阿尔及利亚等；
属“ 一党优势制” 的有印度、伊拉克、圭亚那等。
两党制。典型的是哥伦比亚。目前实行这种政党制度的较少，只有拉美
的几个国家属于这种类型。
多党制。即存在3 个以上的政党，很少由一个政党单独执政，通常是由
几个政党联盟取得议会过半数席位而上台执政。实行多党制的国家有土耳
其、菲律宾、泰国、摩洛哥、毛里求斯等。
无党制。即没有政党或在法律上禁止政党活动，取缔政党。这是第三世
界政党制度的独特类型。君主制国家及军人执政国家多实行这种制度。如不
丹、沙特阿拉伯、汤加等。
   
超越遏制战略
  
80 年代下半期，苏美两个超级大国首脑之间的对话日益增多。短短的几
年时间就举行了5 次会晤。美国希望通过谈判减轻军备竞赛带来的经济压
力，同时也想趁前苏联稳定国内之机，用实力遏制和谈判方式来阻止前苏联
核力量的增长。
1989 年布什上台后，依据已经变化的国际形势，在里根的战略构想上作
了进一步调整，并提出了“ 超越遏制” 战略。这一战略是针对前苏联、东欧
国内出现的社会经济危机的特点提出的。它的主要内容是：在不放弃对前苏
联军事遏制的同时，抓住前苏联、东欧国家实行“ 改革” 之机，充分发挥美
国和西方的优势，更多地运用政治、经济、文化、意识形态等手段，同前苏
联展开全方位的争夺。其中突出的是以经济援助为诱饵，以和平演变的方式
将前苏联、东欧以及其他社会主义国家逐步“ 融合” 到西方的经济、政治体
系中。
“ 超越遏制” 战略并没有放弃“ 遏制” ，美国仍竭力保持强大军事力量，
并以此为后盾去适应前苏联等社会主义国家内部正在发生变革的新形势，采
取更加全面的手段遏制共产主义。但同过去的“ 遏制” 战略相比，“ 超越遏
制” 战略所追求的目标更大。
“ 遏制” 战略是在遏制前苏联的扩张，阻止前苏联等社会主义国家影响
扩大的同时，伸展自己的势力，以谋求世界霸权；而“ 超越遏制” 战略则是
企图把前苏联和东欧纳入到西方的社会体系中，在战胜前苏联的前提下，由
资本主义取代社会主义，实现资本主义的一统天下，来巩固美国的世界霸权。
   
德国边界的变迁
  
德国边界问题应追溯到1918 年第一次世界大战结束后。战争的结束使
18 世纪末俄普奥第四次瓜分的波兰国家得以重建。波兰与德国的边界由《凡
尔赛和约》确定，除传统的波兰领土外，波兰获得了原属德国的普鲁士，建
立了通往波罗的海的波兰走廊。
在波兰与前苏联边界问题上，西方列强建议划一条以民族划分的界线，
又称寇松线，这条线以东的居民大都为非波兰人。但随即发生的苏波战争导
致了《里加条约》的签订，波苏边界划在寇松线以东，又称里加线，它使波
兰获得了大片白俄罗斯和乌克兰领土。
1939 年9 月，希特勒发动了闪电战，越过德彼边境侵入波兰，第二次世
界大战正式爆发。前苏联军队随即越过苏波边界进入波兰，并与德国签订了
莫洛托夫一里宾特洛甫“ 定界” 条约，确定了双方各自在波兰的占领地区。
1941 年6 月，德国越过德苏在波兰的分界线进攻前苏联，前苏联军队对
德宣战，迫于英美及波兰人的压力，废除了苏德分割波兰的协议，但坚持战
后的苏波边界应为寇松线。在德黑兰、雅尔塔和波茨坦三次会议上达成了协
议：原德国的东普鲁士北部划归前苏联，包括哥尼斯（现称加里宁格勒）；
东普鲁士其余部分归波兰；波兰还取得了但泽自由市领土；寇松线为波兰与
前苏联的进界；为补偿波兰割给前苏联的寇松线与里加线之间的广阔领土，
决定将波兰与德国的边界向西移至奥得河和西尼斯河一线，将斯德丁（今称
什切青）港划归波兰。
新的波兰西部边界与原波德边界之间的700 万日耳曼人逃亡或被驱逐到
德国，但仍有数百万德意志人留在这里。另外，200 多万东普鲁士的德国人
也被迫逃到德国，而几百万从划归前苏联的原波兰领土上流散出来的波兰人
被安置在波兰所获得的德国领土上。波兰边界一直到今天未变。
   
“ 三八线” 与“ 水泥墙”
  
“ 三八线” 是1945 年日本投降时，美国总统杜鲁门和前苏联领导人斯大
林共同商议的、接受侵略朝鲜的日军投降的临时分界线，即在朝鲜境内，北
纬38
“ 以北的日军向前苏联远东军总司令投降，北纬38° 以南的日军向太平
洋美国陆军总司令投降。1948 年8 月，在美军支持下，南朝鲜宣布成立以李
承晚为首的“ 大韩民国” 。9 月朝鲜民主主义人民共和国在朝鲜北方成立，
苏军随即从三八线以北地区撤出。
1950 年6 月，美国打着联合国旗号发动了全面侵朝战争。1953 年7 月，
美国被迫在三八线上坐下来，签订停战协定并划定临时军事分界线。但此时
的分界线已经不与北纬38° 线重合，而是东部向北偏移，西部向南推进，形
成一个与38° 线相交的“ S” 形，但习惯上仍称其为三八线。
1977 年，南朝鲜在军事分界线南方一侧修建了一条东西长达240 公里的
蛇形水泥墙，把朝鲜三千里江山斩断。这条用钢筋水泥灌注而成的墙呈梯形，
底宽10～19 米，上宽3～7 米，高5～8 米。每隔70～90 米设一处火力点，
每隔一二百米有一道4 米宽的铁门，可以让坦克、装甲车通过。为修此墙，
南朝鲜动用了几十万军人和劳工，
仅从国外进口的水泥就可建20 万套居民住
宅。南朝鲜建墙的背景是：70 年代初金日成提出朝鲜和平统一的原则，北朝
鲜掀起了“ 要求实现南北统一” 的浪潮。南朝鲜当局为阻碍朝鲜和平统一而
有此举。
   
伊斯兰复兴主义
  
70 年代以来，在以中东为中心的西亚和非洲广大地区出现了一场前所未
有的复兴伊斯兰教的运动，并以1979 年伊朗的伊斯兰革命为高潮。这一运动
至今仍在发展，伊斯兰教的影响日益扩大。目前世界上以伊斯兰教为国教或
穆斯林在本国居民中占半数以上的国家达51 个，
有的国家把伊斯兰教作为最
高信仰，有的把伊斯兰教定为国名，如巴基斯坦伊斯兰共和国等。至90 年代
初，穆斯林已由70 年代的5 亿增加到了10 亿。他们分布在世界20％的土地
上，地中海60％的人口、阿拉伯和红海几乎100％的人都是穆斯林，一系列
的伊斯兰国际组织或地区性组织也纷纷出现，而且活动频繁。
伊斯兰复兴的另一表现是，原教旨主义或复古主义盛行。伊斯兰内部教
派很多，有代表性的是伊斯兰现代主义和原教旨主义。现代主义主要在埃及
等国，立法改革教义，后者则主张回到早期伊斯兰教，不允许对《古兰经》
进行任何解释，即所谓“ 修经立教” 。例如，沙特阿拉伯规定不设剧院、电
视台等，画家不准塑造人物形象，妇女戴面纱，不准露出羞体，私通者遭鞭
挞，强奸以乱石击死等，他们称为“ 净化运动” 。
冷战结束后，伊斯兰教国家加强了各方面的合作。在政治上协调行动，
力求在涉及穆斯林国家利益的热点地区发挥作用；经济上扩大合作组织，正
向“ 伊斯兰经济一体化” 方向发展。
伊斯兰复兴主义的发展，是国际斗争的一种反映。首先，它反映了对外
来侵略、西方腐朽思想和生活方式的抵制。西方殖民主义者的侵略扩张，激
起了穆斯林的强烈不满，为了维护国土和民族尊严，便以宗教作为一种还击
武器。另外，战后许多伊斯兰国家政局动荡，经济恶化，官员腐败，利用伊
斯兰教义是为了发动各阶层人民。同时，纳赛尔· 卡扎菲倡导的泛伊斯兰主
义，即号召伊斯兰国家联合起来，顺应了国际斗争的需要，推动了伊斯兰复
兴运动。
伊斯兰复兴主义运动有其积极的一面。它在反对霸权主义和强权政治、
维护民族独立和民族尊严、发展民族经济、促进经济合作和经济一体化方面
起了重要作用。在一定程度上，对一些国家的经济发展和政局稳定，也有一
定的促进作用。但是，它盲目反对西方进步思想和共产主义思想，倡导复古
倒退，特别是某些领袖提出的输出革命理论和个别组织的恐怖主义活动，不
仅无助于伊斯兰各国的稳定和发展，也有碍于世界的和平和进步。
   
美国总统选举制度
  
美国总统的选举每四年一次，一般是在民主党和共和党两大政党之间进
行。选民事实上不能参与每一过程。美国总统的选举制度是一种间接选举制
度，即先由选民选举选举人，然后再由被选民选来的选举人投票选举总统、
副总统。选举人的候选人名单，由民主党和共和党分别提出，再由选民投票
选举。而总统的候选人名单也由两党全国代表大会分别提出。选举的程序是：
预选
预选有两种形式，一种是“ 基层会议” ，一种是预选。基层会议由两党
在一个州的各个选举点分别举行党的基层会议，由支持本党的选民当场表态
支持谁当本党总统候选人，并选出出席县一级代表会议的代表，然后，县代
表会议选出州代表会议的代表，州代表会议选出全国代表大会代表；预选是
两党的选民在同一天到投票站秘密投票，分别支持本党某一总统竞选人，并
选出州代表大会代表。
从2 月到6 月，是预选的时间。
根据习惯作法，总统预选一般始于新罕布什尔州。从1972 年起，预选阶
段的第一位置被衣阿华州夺走，但新罕布什尔州的预选会议的位置仍是最高
的，作为直接对候选人投票的第一个州，全国都将其视为选民意向的最初检
验。
新罕布什尔州进行预选后，6 月2 日这一天是加利福尼亚和其他4 个州
进行预选。3 月10 日的这一天是11 个州进行预选，这一天的预选对整个预
选的影响较大，因此又称这一天为“ 超级星期二” 。
两党全国代表大会
在两党的全国代表大会上，由两党分别确定本党派的正、副总统候选人。
副总统候选人须由总统候选人提出，在大会中，还需提出党的竞选纲领。
竞选
在竞选阶段，两党确定的总统候选人将在新闻记者的伴随下巡回在全国
发表竞选演说，同时，由无党派组织安排全国电视辩论会，两位总统候选人
进行公开辩论，通过辩论，使选民进一步了解他们各自的政治观点。这一阶
段从9 月的第一个星期一（美国劳工节）开始到11 月结束。
选举选举人
选举选举人是在大选年11 月的第一个星期二。
在这一天各州分别按规定
的名额选出选举人。选举人名额是由本州在国会中的议员人数决定的，议员
人数多，选举人名额就多（选举人名额等于国会议员人数）。议员中的参议
员每州两名，众议员根据人口确定，所以州人口多的，选举人票数就多。美
国的50 个州加上哥伦比亚地区，选举人票数一般都在500 张以上。
在选举选举人前，选举人应事先表明并保证其政党倾向。
总统选举
12 月中旬，选举人分别在各州投票选举正、副总统。第二年1 月6 日开
票计数，宣布总统、副总统的当选人。
根据宪法规定，凡是年满18 岁的美国公民都有选举权。
   
美国的政治制度
  
美国是一个三权分立制度的国家。立法权、行政权、司法权三权分立，
是美国国家政权的组织原则。美国1787 年的宪法把国家权力分为立法权、司
法权和行政权三部分，分别由国会、联邦法院和总统行使。宪法又规定了三
权相互制衡的原则，即三权不是绝对分立，而是既分立，又互相制约，以保
持平衡。美国采取的三权分立，是由资产阶级国家的性质决定的，是适合资
产阶级统治的需要的分工与合作关系。
美国的立法权属于国会，国会由参议院和众议院组成。宪法规定，众议
院由各州选民直接选举产生，
各州在众议院的席位按各州人口比例分摊。
1929
年议席分配法案规定众议院议席共435 人，参议员每个州为两名，1913 年的
宪法修正案规定参议员也由人民直接选举，国会拥有立法权、监督权和财政
权等重要权力。
美国是在资本主义国家中首创总统制的国家。总统制是一元化行政体制
的典型。总统集国家元首、政府首脑、参与立法、统领三军、外交政策、本
党领袖权力于一身，成为政治制度的权力中心。总统由普选产生，每4 年一
次大选。实质上整个选举都操纵在民主党和共和党的手中。
美国的司法权属于最高法院及国会随时制定与设立的低级法院。美国的
法院是世界上权力最大的法院系统之一，同政府立法和行政部门鼎立，并对
二者实行制约。它负有维护宪法尊严和监督政府行为的重要职能，对资产阶
级政治体制的正常运转起保障作用。
美国的政党制度是资产阶级的两党制。从19 世纪60 年代开始，美国一
直是民主党与共和党轮流执政。这两个党派均无确定的党纲、党章和固定的
党员。地方党组织主要负责选举，没有严格的隶属关系。民主党和共和党是
资产阶级利益的代表，而不是不同阶级的共同利益的代表。执政党和在野党
的差别只在于维护资产阶级利益的方式、方法不同，而不是阶级实质有什么
不同。它们之间的斗争只是资产阶级内部不同利益集团之间的矛盾和斗争，
是服从垄断资产阶级整体利益的。正如恩格斯所说：“ 寡头政体不是靠把政
权经常保存在同样一些人手中而使自己永存下去的，而是采用这样的办法：
它轮流地使政权从一只手中放下，又立刻被另一只手抓住。” 所谓人民的自
由选择政府的机会，只不过是在本质相同的资产阶级政党中进行选择而已。
   
香港的政治制度
  
香港的政治制度是按《英王制许诰》和《皇室训令》的规定而制定的。
香港总督。是英女皇在港代表，有指导香港一切政务的最高权力，担任
着行政和立法两局的主席，独揽立法和行政大权。所有在港施行的政策，均
须通过总督，或通过行政局以总督的名义批准。立法局通过的任何条例，经
总督批准后才能成为法律。
香港行政局。由港督根据英国对香港有关政制规定而建立的最高行政机
构，但它是协助总督决策的咨询机关。行政局的任务是向总督提供立法意见，
审查立法局法案。凡制定重要政策，总督均需咨询该局。所有的重要法案提
交立法局讨论审议前，均由行政局讨论，公布时以“ 港督会同行政局” 的名
义颁布。
香港立法局。香港总督按英皇室有关规定设立的立法机构。立法局的主
要任务是制定法律，向港督提出政策性意见。条例草案经立法局通过后，必
须经港督同意才成为法律。
香港立法局的选举制度。立法局的议员除委任外，还有直接或间接选举
产生的。直接选举按地区划分选区，选民在本区投票选举本区的候选人。间
接选举是通过选举团和功能组别进行的。
选举团有两个特别组织和10 个区议
会组织所组成，每个组别各自选出一人进入立法局。功能组别是按职业或专
业团体组成的，如商界、工业界等，各个组别各自推选出数目不等的议员。
在正常情况下，立法局选举每三年举行一次。
区议会。香港在1982 年成立区议会，目前全港共19 个。成员有非任职
政府的委任议员和来自各选区的民选议员。区议会基本上是咨询，就影响区
内居住或工作人士的福利等问题向政府提供意见，也在本区协助或赞助各种
文化娱乐活动。
香港市政局。它是一个法团组织，专管市区环境、卫生、市场等，经费
由香港政府拨给，财政独立。职责范围只在港、九地区，不包括新界。
   
马歇尔计划
  
第二次世界大战结束后，美国为了称霸世界，需要把西欧当作一个强有
力的盟友。为了美国经济的进一步繁荣，需要一个广阔的自由欧洲市场，正
是为此目的，1947 年6 月5 日，美国国务卿马歇尔提出《欧洲复兴方案》，
人称“ 马歇尔计划” 。该计划的主要内容是：美国拨款100 多亿美元援助西
欧各国作为复兴战后经济之用，但受援国必须购买一定数量的美国货；撤除
关税壁垒；取消或放松外汇限制；接受美国对使用美援的监督，把本国和殖
民地出产的战略物资供给美国；设立由美国支配的“ 对等基金” ；保障美国
私人投资和开发的权利；削减同社会主义国家的贸易，实施美国要求的财政
政策，把进步力量排挤出政府等等。从1948～1952 年，美国以赠款和贷款的
方式向欧洲17 个国家提供了总额为130 多亿美元的援助，
使大量美国资本和
商品打入西欧市场，加强了对西欧国家政治和经济的控制，把西欧纳入美国
对前苏联冷战的战略轨道。
1951 年底，
美国宣布该计划提前结束，
代之以
《共
同安全计划》。
   
荷兰经济发展“ 奇迹” 的秘密
  
荷兰的经济和财政成就除爱尔兰以外，它就是欧洲的榜样。它不需要削
减社会福利和提高税收就可以达到《马约》的标准。相反，由于就业增加，
海牙1996 年和1997 年还可以增加约合36 亿马克的税收收入。
与此同时，荷兰的经济在蓬勃发展。1996 年的经济增长率为2. 7％。由
于失业率下降，私人消费大幅度增加，成了经济发展的推动力。
荷兰奇迹的秘密何在呢？
“ 荷兰模式” 的关键是1982 年工会、雇主和政府三者之间达成的“ 契
约” 。荷兰最大的工会联合会FN
V 主席扬· 斯特凯伦堡说：“ 这个协议是我
们劳动关系体制的基础。我们达成了关于控制工资和创造工作岗位的一致意
见。”
15 年来实行的节制工资和在分散的基础上实现劳动关系灵活化的办
法，现在见到了成效。“ 劳动联盟” 不像某些国家那样只是一句空话。在提
高非全日制工作和灵活工作岗位的社会地位方面，历届政府和劳资双方密切
合作。
结果是，
计划到1998年夏季实现的增加37万个就业机会的目标在1997
年就可以超额完成。现在失业率为6. 5％，大大低于欧盟11％的平均水平。
“ 荷兰模式” 的根本社会前提是欧洲独一无二的、体制化了的协商一致
体系。特别是从70 年代以来，政府和劳资双方在“ 社会经济委员会” （SER）
里寻求在所有重要问题上取得一致意见。
就是在1994 年议会取消了政府咨询
义务后，SER 仍未解散。斯特凯伦堡说过：“ 它现在有更大的影响。目前的
内阁懂得，它需要我们。” 最大的雇主联合会VN
O
－－N
CW主席汉斯· 布兰凯
尔特也曾说过：“ 劳资双方现在扮演一种积极得多的角色，并且常常自己提
出倡议。”
这样的合作使得有可能改革现已无力维持的社会保障体系，而不会引起
强烈的罢工或劳资之间不可调和的矛盾。所以，1994 年起当首相的科克可以
比他的前任吕贝尔更坚决地同两个联合执政伙伴一起削减社会福利开支。
   
日本企业的“ 品质革命”
  
日本的质量管理经验值得我们借鉴。现在将日本的质量管理的“ 品质革
命” 作简单的介绍：
让客户与员工直接见面。如果客户找上门抱怨公司的产品质量不佳，最
好的办法是叫他直接去向应为此事负责的员工表达他的不满。如果客户满
意，也请他直接向员工表示。
培养“ 一次做好” 的习惯。当发现不合格产品以后，就直接把它摆在员
工面前，而不是把它推在旁边不管。这样做，才能把问题表面化，并找出差
错的根源。如果一个企业允许员工一再重做，实际上等于鼓励制造不良产品。
尽量降低存货。存货是滋生不良产品与错误决策的温床。因为存量有限，
员工才会知道珍借，会使用时倍加谨慎。要降低存货就要彻底避免生产过剩、
超额供料及超额购买的情况，使原料、在制品和制成品等控制在最低的水平。
建立准时的观念。要养成严格执行标准的习惯，最好是从一个最普遍、
最明确，但却常常违背的标准着手，那就是“ 时间” 。例如开会，不论迟到
者的地位或理由，都应准时召开；同样，不管有无结论，会议均应准时结束。
让工作环境保持整洁。日本一些企业在检验产品及流程的品质之前，通
常先查厕所、福利社、衣帽间等是否整洁。因为在不整洁的环境中会影响员
工专心致志工作。
以外销来刺激品质的提高。出口企业对品质的要求远甚过内销产业，因
为国外进口商是不会对品质妥协的，他们可以用罚款、拒付或毁约等来表示
不满。而国内的消费者，只要价格低廉，大多数是能接受残次品的。日本企
业所以能生产出高品质的产品，因为其中50％是用于外销的。
采用“ 革命” 手段。要做到全面的质量管理，并贯彻始终，非采用类似
“ 革命” 的手段不可，为此，企业文化就得来一个180 度的大转变，把根深
蒂固的坏习惯彻底改掉。只要领导者切实重视起来，并且有决心和耐心，产
品质量的提高是指日可待的。
   
贸易金融
  
形形色色的保险
  
保险是转嫁风险，减少经济损失的一种手段。在资本主义社会，人们为
了保障私有财产和经济收益不受损失，向保险公司投保的现象非常普遍。资
本家则利用保险来提取巨额利润，所以，保险业在资本主义国家十分发达，
业务范围十分广泛，甚至到了无价不保的地步。
记忆保险。英国有一名喜剧演员为保自己脑子里专管记忆台词的那一部
分器官不出毛病，向保险公司投了保，保险费用极高。
肚脐保险。伊朗有一位名叫逊娅· 班加敏的“ 肚皮舞皇后” 闻名于世界。
据说她的肚脐长得非常漂亮，于是她便向保险公司投保，只要肚脐上长出了
一个从前没有的斑点，保险公司就要赔偿她400 万美元的保险费。
腰围保险。美国的一位著名演员名叫朱丽· 拜梭，她因怕自己的腰围增
大影响自己美丽的身姿，向保险公司投保7 年，保险金额达24 万美元。
贞操保险。世界著名的影星波姬· 小丝，近年来到普林斯顿大学进修深
造，她身边立即围满了众多的狂热的追求者。她母亲害怕恶徒冲破女儿的贞
操防线，为保持其青春玉女的形象不遭破坏，特向保险公司投保，以图借助
外界的压力促使女儿洁身自好。
脚趾保险。英国政府的就业大臣、保守党的领袖彼德· 伯托姆利最近为
自己的十个脚趾头保险，保险费用高达5000 英镑。
金丝猴保险。1995 年，为庆祝我国湖北襄樊市与日本大山市缔结友好城
市二周年，中国将珍奇动物金丝猴宝宝和珍珍在日本展览。日本猴园为这一
对金丝猴投了意外伤害保险，保险费达900 万日元，合人民币9 万元。
嘴唇保险。美国著名的小号手密利斯· 戴维斯视自己的双唇如宝，为了
保证其双唇的完好，他向保险公司买了50 万美元的保险。
   
抵押贷款
  
抵押贷款是银行发放要求企业或其他申请人以财产或有价证券作为抵押
的一种贷款。
所谓抵押是指债务人在法律上把财产所有权转让给债权人，但债权人并
不占有财产。以财产担保的债务一经偿付，财产所有权的转让便立即失效。
因此，抵押在法律意义上是债务担保的一种形式，目的是当债务人不能偿还
债务时，赋予债权人变卖抵押财产，并在变卖所得中优先受偿的权利。
作为贷款担保的抵押物，其范围有两个标准，即抵押物具有现实价值，
而且价值易于评估；抵押物要有交易市场，可以自由流通和转让。根据这两
个标准，抵押品大致可分为三类：一是表示财产所有权和债权的有价证券，
如股票、政府债券、公司债券、票据、定期存单等；二是不动产，如房屋、
工地等；三是动产，如大型机器设备、船舶、库存商品、原材料等。根据抵
押财产不同，我国传统的抵押贷款可以分为六类：
存贷抵押贷款。又叫商品抵押贷款。所谓存贷是指企业掌握的各种货物，
包括商品、原材料、在产品、产成品等。
客帐抵押贷款。指企业以应收帐款作为担保，向银行取得的贷款，应收
帐款必须真实。
证券抵押贷款。即以各种有价证券，如期票、汇票、股票、债券、存款
单证等作担保向银行申请的短期贷款。
设备抵押贷款。设备抵押贷款是企业以机器设备、车辆和船舶等作担保
而向银行取得的定期贷款，它与存贷抵押贷款均属于动产抵押，但具体的抵
押财产有所区别。这种抵押可以不把实物交银行保管或加以封存。
不动产抵押贷款。不动产系指动产以外的财产，主要是指不能移动或移
动后会引起性质、形状改变的财产，如土地、房屋等。不动产抵押贷款是借
款人提供不动产作为抵押，向银行取得贷款。以不动产抵押时，必须依法办
理过户手续，银行才能取得所有权。
人寿保险单抵押贷款。这是以人寿保险合同的退保金为限度，以保险单
作为抵押，银行向被保险人发放的贷款。这种抵押对于银行和保险公司来说，
是一种较安全的资金运用方式。
   
银行呆帐准备金
  
银行的贷款是有一定期限的，到期后借款人要还本付息。但是当借款人
死亡或由于借款人遇到不可抗的因素而丧失偿还能力时，借款人经营破产或
虽未破产但严重亏损等多种原因，使贷款到期后无法收回或无法全部收回
时，这笔款就会长时间呆在帐上，这样的贷款叫做呆帐贷款。在商品经济条
件下，呆帐贷款的发生是不可避免的，有其合理性。就像企业应收款一样，
同样会因经营的风险产生应收款收不回来的现象。商品货币经济的市场和竞
争机制，是商品经营活动发生风险的根源，也是信贷经营发生风险的一般原
因。但是如果呆帐贷款过多，就会造成银行资金因大量流失而导致效益低下，
严重时会导致银行的破产倒闭。
为了防止和减少呆帐贷款对银行经营的不利影响，保证银行的经营活动
正常运转，需要对银行因呆帐贷款造成的损失予以弥补，呆帐准备金便是弥
补呆帐损失而准备的一笔资金。1986 年1 月，国务院颁布的《中华人民共和
国银行管理暂行条例》第40 条规定：
“ 专业银行应当建立呆帐准备金。” 这
一制度的具体内容是：不论是盈余行社还是亏损行社在决算前均从业务支出
中提取一笔资金作为呆帐准备金，呆帐准备金只能用于经过批准核销的呆帐
贷款，其批准权限按规定办理。
   
商业汇票
  
商业汇票分为商业承兑汇票和银行承兑汇票。
商业承兑汇票
商业承兑汇票通常是由收款单位发出汇票，由付款单位予以承兑。汇票
到期时，收款单位通过开户行向承兑付款人收到票款。业务处理程序是：
出票。收款人按交易合同向付款人签发汇票，签章后送交付款单位。
承兑。付款单位收到收款单位发出的汇票，经审核，确认双方商定的内
容，即可以承兑。付款人必须在汇票上签署“ 承兑” 字样，注明承兑日期并
加盖印章，然后将已经承兑的汇票送还收款单位。
委托收款。汇票到期，收款单位将汇票送交其开户行，委托开户行向承
兑人收票款。
银行结算。收款单位开户行将受委托代收的商业承兑汇票通过同城票据
交换或联行往来与付方银行进行结算。
到期收款。付款人应于汇票到期前将票款足额交存其开户银行。付方开
户银行收到商业承兑汇票，经审查并核对即鉴无误，即在付款人帐户内支付
票款，划转给收款人，付款人不得以任何理由拒付。
划转票款。收款人开户行将票款收妥后，划入收款人帐户。如果汇票到
期日付款人存款不足支付，开户行将票据退给收款人，由收付双方自行处理，
同时对付款人比照签发空头支票收取罚金。
银行承兑汇票
银行承兑汇票是收款人开出并经银行等金融机构承兑的汇票。收款单位
向付款单位发出汇票，经付款单位认可后，向其开户银行申请承兑，银行受
理承兑，汇票到期由承兑银行支付票款，因此，收款单位收受银行承兑汇票
具有极大安全性。银行承兑汇票的业务处理程序是：
出票。收款单位按交易合同向付款人发出汇票，并送交付款单位。
申请承兑。付款单位收到收款单位发出的汇票，经审核确认双方商定的
内容，即可持汇票和购销合同，向其开户银行申请承兑。
订立承兑契约。
承兑。承兑银行在订妥“ 银行承兑契约” 后，即应对汇票予以正式承兑。
承兑银行应在汇票上签署“ 承兑” 字样并盖章，申请承兑人应按“ 银行承兑
契约” 规定向承兑银行支付承兑手续费，银行将承兑汇票退还申请承兑人。
银行承兑汇票送交收款人。付款单位将经由银行承兑的汇票送交收款单
位，收款单位应将承兑银行在汇票上批注的承兑契编号，承兑银行名称、行
号等，摘抄于原留汇票“ 存根联” 上，备查。
汇票期限届满前，承兑申请人应将票款足额交存其开户银行，承兑银行
待到期日凭票将款转划给收款人或贴现行。
如果汇票到期承兑申请人未能足额交存票款时，除凭票向收款人或贴现
银行付款外，还应对承兑申请人进行扣款，未扣收的部分，应按逾期贷款处
理，加收罚息。
   
贴现和再贴现
  
贴现是当今西方工业国家客户融通短期资金和银行短期放款的主要形式
之一。票据的持有者为了取得现金，而以未到期的票据向银行融通资金。银
行按市场利息率以及票据的信誉定出某一贴现率，扣去自贴现日至到期日的
贴现利息（又称“ 贴水” ），然后将票面余额支付给持票人。票据到期时，
银行售票向最初发票的债务人或背书人兑现取款。我国的专业银行也办理票
据贴现业务，计算公式依次是：
票据贴现可以使资本从票据债权形式转化为现金形式，加速资本周转。
但是它也会刺激投机活动，造成经济虚假繁荣，成为加剧经济危机的一个因
素。
再贴现又叫“ 重贴现” 或“ 转贴现” ，是中央银行的一种业务。即商业
银行在资金短缺时，将对工商业或个人贴现的票据，转向中央银行再行贴现。
中央银行根据银根松紧，扣除再贴现的利息，向商业银行兑现现款。再贴现
率由中央银行公布。在西方国家，习惯上把贴现和再贴现都统称为贴现。再
贴现率对于控制银根、贯彻信贷政策具有重要作用，目前是西方国家中政府
调控经济运行的重要手段之一。
   
信托
  
信托是信用委托的意思。它是指受他人委托，代为管理、经营和处理某
项经济事务的行为。银行办理信托业务是以中间人身份所进行的一项银行业
务，可将其归入中间业务范围。
在信托业务中，拥有信托财产的人通常称为委托者，他们为达到一定目
的，把财产委托给他人管理和处理；接受委托者的要求，按合同规定对信托
财产进行管理和处理的人，则为受托者。委托者把财产委托给受托者进行管
理和处理时，双方需要签订合同或协议，这种行为就是信托行为。通过信托
活动会产生收益，享受信托收益的人，则为受益者，受益者可能是委托者本
身，也可能是第三者。委托者、受托者、受益者三方围绕信托财产而产生的
经济关系称为信托关系。
信托的种类按不同的信托对象、目的、业务内容可有多种划分方式。按
对象可分为个人信托和法人信托；按目的分为盈利信托和非盈利信托；按受
益对象分为自益受托和他益受托；按信托受益范围可分为公益信托和私益信
托；按信托业务的内容可分为资金信托和非资金信托；按信托行为发生的基
础可分为自由信托和法定信托；按信托业务涉及的区域和范围，可分为国内
信托和国际信托；按信托事务的性质分为民事信托和商事信托等。
信托作为银行的中间业务，其职能有三：
金融职能。因为信托着眼于筹集资金和融通资金，通过信托融资也是一
种重要的融资方式。
财务管理职能。因为信托的产生是从财务管理开始的。所谓财务管理就
是信托机构接受财产所有者的委托，为其管理和处理财产。就我国银行信托
部门办理的业务来看，都具有财务管理职能。
信用服务职能。信托作为银行的中间业务，可以根据实际需要，对法人、
团体提供内容丰富的信用服务。
我国银行目前开办的信托业务有：
信托存款。指企业、单位或个人可以自主使用的资金，存入信托机构，
委托信托机构代为运用，但不具体指定使用对象和用途。
信托贷款。是信托机构用吸收的一般信托存款和部分自有资金，以贷款
方式向企业单位提供资金，并计收利息的一种信托业务。
信托投资。信托机构以投资人的身份直接向企业所进行的投资。信托投
资的来源是信托机构的自有资金和长期稳定的信托存款。
财产信托。信托机构接受委托单位的委托，将财产向指定或不指定的单
位出售或出租。
委托贷款。信托机构按委托单位的要求，使用委托单位预先交存信托机
构的贷款基金，按委托单位指定的对象和用途所发放的贷款。
委托投资。委托人以准备进行投资的资金交存信托机构，委托其向指定
的企业或项目进行投资，信托机构代为监督企业的管理和收益分配。
   
汇率制度
  
固定汇率制度
一国货币对另一国货币在“ 国际货币基金组织” 规定的一定幅度内波动
的汇率。二战后，美国成了世界上最大的债权国，拥有资本主义世界黄金储
备总额的一半以上，并且它的国际收支和对外贸易连年都有大量顺差。为建
立以美元为中心的资本主义世界货币体系，美国利用
《国际货币基金协定》，
使其他资本主义国家实行固定汇率。基金组织规定：会员国的货币平价一律
以一定数量的黄金或美元来表示，
而黄金与美元的比价是在1944 年7 月布雷
顿森林会议上规定的，即1 盎斯黄金等于35. 0875 美元，亦即1 美元等于
0. 888671 克黄金。会员国货币与美元的法定汇率不经组织同意，不得改变，
即期外汇交易不超过和低于平价的1％，否则各会员国政府有义务动用本国
的黄金外汇储备来稳定法定汇率；会员国如需变更货币平价，必须事先通知
基金组织，如果变动幅度超过10％，须经基金组织的同意。
浮动汇率制度
指一国货币对另一国货币在外汇市场上根据供求关系自由波动的汇率。
当供过于求时，汇率就下浮；求过于供时，汇率就上浮，汇率的波动已经没
有官价的上下限。这时，原定的黄金平价虽未公开宣布取消，却已失去作用。
浮动汇率中，凡政府不加干预，完全听任供求关系自发地来决定汇率，
称为“ 清洁浮动’
域“ 自由浮动” 。由于汇率上浮实际上等于货币升值，下
浮等于货币贬值，资本主义各国政府都或明或暗地在外汇市场上进行干预，
以便使汇率维持在符合本国资产阶级利益的水平上，这称为“ 肮脏浮动” 或
“ 管理浮动” 。1973 年以来实行的普遍汇率浮动制，就是这种有管理的浮动
汇率制。
中心汇率制度
1971 年以美元为中心的资本主义世界货币体系瓦解后，一个国家以脱离
本国货币含金量与外国货币含金量的比价而订出的汇率。
由于资本主义世界货币金融危机日益加深，1971 年8 月，美国政府宣布
停止我国中央银行用美元兑换黄金。至此，以美元为中心的资本主义世界货
币体系宣告瓦解。同年12 月，“ 十国集团” （美国、英国、法国、西德、日
本、意大利、加拿大、荷兰、比利时和瑞典10 个国家）达成“ 华盛顿协议” ，
美元对黄金贬值7. 89％，黄金官价从1 盎斯35 美元调高为38 美元。此后，
一些资本主义国家只规定本国货币对美元的汇率，作为计算本国货币对其他
国家货币汇率的标准，因而它们的货币对美元的汇率称为中心汇率，以区别
于过去的固定汇率。
例如，
1973 年2 月14 日，
西德马克对美元的汇率从1971
年12 月21 日的3. 2225 马克等于1 美元调整为2. 9003 马克等于1 美元，但
当时马克的含金量并没有变更，这样订出的汇率，就称为中心汇率。以后，
中心汇率又改按“ 国际货币基金组织” 的特别提款权作为定值标准。
   
汇率变动对一国经济的影响
  
汇率变动对一国国内经济的影响
食品、原料主要依靠进口的国家，其本币汇率的变动会立即对消费品及
原材料的国内价格发生影响；对进口依赖越重，影响就越大。汇率变动以后，
还会对进口原料加工的商品，或与进口商品相类似的国内商品的价格发生影
响。
汇率的变动也会影响一国出口商品国内价格的变动。如果本币所表现的
外币价格高涨，则外币购买力提高，国外进口商就会增加对本国出口商品的
需求。在出口商品数量不能相应增加的情况下，出口商品的国内价格必然上
涨。反之，则引起对本国商品需求减少，出口商品价格下降。
在经济高涨期，因国内外总需求增加，进口增多，对外汇需求增加，外
币价格上涨，导致出口商品、进口商品在国内价格的提高，使整个物价水平
高涨。
汇率变动对一国对外经济的影响
汇率变动首先影响一国资本的流动。当本币所表现的外币价格上涨时，
则意味着本币价值下降，本国资本为了防止货币贬值的损失，常常逃往国外，
特别是存在本国银行的国际短期资本或其他投资，也会调往他国，以防损失。
这样导致该国国内投资规模缩减，国防收支状况恶化。如本币表现的外币价
格下降，则对资本移动产生与上述相反情况。
汇率变动对一国外贸的影响。汇率波动幅度较大且频繁，会增加对外贸
易的风险。如果本币表现的外币价格上涨，而本国物价变动不大，则可加大
出口规模。这时，本国出口商品有可能降价销售，以提高竞争能力。
汇率变动对一国的旅游业及其有关部门的影响。其他条件不变，以本币
所表现的外币价格上涨，而国内物价水平未变，外国货币购买力则相对加强，
对外国旅游者来说，对其有一定的“ 招徕” 作用。
汇率变动对一国黄金外汇储备的影响
储备货币汇率变动，影响一国外汇储备的实际价值，使不发达国家蒙受
损失。目前任何货币都不能直接兑换黄金，只能与其他外币兑换。储备货币
只是一种价值符号，所代表的实际价值随汇率的下跌和贬值而日益减少，使
保有该储备货币的国家受损，而储备货币国家则因该货币贬值减轻了债务负
担。
本币汇率变动，通过资本转移和进出口贸易额增减，直接影响本国外汇
储备的增加或减少。一国的汇率稳定，有利于国际资本的投放，促进黄金外
汇储备增加，反之，则相反。
汇率变动影响某些储备货币的地位和作用。汇率不断下跌，国际收支长
期恶化，货币不断贬值，某些储备货币的地位削弱，甚至丧失；相反，另外
一些储备货币的地位则日益提高，作用加强。
   
国际贸易分类
  
按货物移动方向分
出口贸易（Export  Trade）；将本国生产和加工的商品运往他国市场销
售。
进口贸易（Lm
port  Trade）：将外国商品输入本国市场销售。
过境贸易（Transi t  Trade）：凡是甲国经过丙国国境向乙国输送商品，
对丙国而言就是过境贸易。
按国境和关境划分
总贸易（G
eneral  Trade）：凡进入国境的商品一律叫进口；凡离开国境
的商品一律为出口。前者叫总进口；后者叫总出口。总进口加总出口额是一
国的总贸易额。
专门贸易（Speci al  Trade）：从外国进入关境的商品及从保税仓库提出
进入关境的商品叫专门进口（Speci al  Lm
- port ）。从国内运出关境的本国商
品及进口后未经加工又运出关境的商品叫专门出口（Speci al  Export ）。进、
出口相加叫专门贸易额。
按商品形式分
有形商品贸易（Tangi bl e G
oods Trade）：指有形的、看得见的商品贸
易。
无形商品贸易（I nt angi bl e G
oods Trade）：无形的劳务，像运输、保
险、旅游、技术等劳务的提供与接受，是无形商品贸易。
按货物运送方式分
陆路贸易（Trade t y Roadw
ay）：采用陆路运输方式进行的贸易。
海路贸易（Trade t y Seaw
ay）：通过海上运输方式进行的贸易，一般是
用船舶。
空运贸易（Frade t y Ai sw
ay）：一般是数量少或贵重物品。
邮购贸易（Frade t y M
ai l  O
rder）：通过邮寄包裹的形式运送。
按贸易是否有第三者参加划分
直接贸易（D
i rect  Trade）：不通过第三者进行买卖商品。
间接贸易（Lndi rect  Frade）：通过第三者进行商品买卖活动是间接贸
易。
转口贸易：商品生产国与商品消费国通过第三国进行贸易，对第三国来
说是转口贸易。
按清偿工具划分
自由结汇方式贸易：以货币作为清偿工具的叫自由结汇方式贸易。
易货方式贸易：以货物经过计价作为清偿工具的，叫易货方式贸易。一
般外汇不足的国家采用。它把进出口直接联系起来，双方有进有出，基本平
衡。
   
通关手续
  
通关手续又叫报关手续，是指出口商或进口商向海关申报出口或进口，
按受海关监督与检查，履行海关规定的手续。办完通关手续，结清应付的税
款和其他费用，经海关同意即可放行。通关手续一般包括申报、验货和放行
三个基本环节。
例如进口商品时，货物抵达进口国的港口、车站或机场时，进口商应向
海关提交有关单证和填写由海关发出的表格。一般说来，除提交进口报单
（Lm
port  D
ecl erat i on）、提单、商业发票或海关发票外，还往往根据海关
特殊规定提交原产地证明、进口许可证、品质证书、卫生检验证等。以日本
为例，进口报关要交：
进口报单：填写内容有货物名称、装船号码、说明、数量、货值、货物
产地、购买地、装运地、装运的船只或飞机的图籍、名称或注册标志。
商业发票：填写内容有货物的名称、标志、号码、说明、数量及货值；
编写发票的地址、日期、目的和受贷人、决定货价的合同条件。
提单：如果空运，则交空运托运单。
产地证明书：可以作为享受优惠关税的依据。
进口许可证。
海关需要的一切其他单证，如卫生检验证书等。
   
国际组织
  
国际货币基金组织
  
国际货币基金组织是根据参加筹建联合国的44 国代表于1944 年7 月在
美国新罕布什尔州（N
ew
 H
am
pshi re）布雷顿森林（Bret t on W
oods）举行的
会议及其所通过的《国际货币基金协定》（ I nt ernat i onal   M
onet ary
FundAgreem
ent ），1946 年3 月正式成立，1947 年3 月开始工作。
国际货币基金的任务是通过对会员国提供短期信用来减缓各国由于国际
收支危机所引起的货币贬值的竞争与外汇管制的加强，以维持汇率的稳定，
促进国际贸易的发展，提高就业水平与国民收入的增加。《国际货币基金协
定》提出的宗旨是：
建立一个永久性的国际货币机构，促进国际货币合作。
促进国际贸易的扩大与平衡发展，提高和维持就业与实际所得于较高的
水平之上，开发各会员国的生产资源。
促进汇率稳定，避免竞争性的货币贬值。
协助会员国建立国际收支中经常业务的多边支付制度，并消除阻碍国际
贸易发展的外汇管制。
在适当的保障下，基金组织对会员国提供资金，树立改善国际收支失调
的信心，从而避免采取有损于本国或国际繁荣的措施。
缩短会员国国际收支失衡的时间，并减轻其程度。
国际货币基金的来源有三个：
成员国缴纳的份额（quot a）。
借款：在国际货币基金与会员国协议下，向会员国借入资金。
信托基金（Frust  Fund）：国际货币基金组织于1976 年决定，按市价出
售黄金得到的利润作为信托基金，向最贫穷的会员国提供信贷。
   
世界银行集团
  
世界银行集团是指世界银行及其附属机构，即国际开发协会和国际金融
公司，统称为世界银行集团。我国于1980 年5 月15 日恢复了在这三个国际
金融组织的合法席位。
世界银行
1944 年7 月的布雷顿森林会议通过了《国际复兴开发银行协定》
（Art i cl es of  Agreom
ent  of  The I nt ernat i onal  f orReconst ruct i on and
D
evel opm
ent ），1945 年12 月建立了国际复兴开发银行，简称世界银行。
世界银行属于企业，按股份公司的原则组织建立。建立初期，该行法定
资本为100 亿美元，全部资本为10 万股，每股10 万美元。凡成员国都要购
买股份。每一会员国有250 票投票权，每认购一股增加一票，美国认购的股
份最多，有投票权64980 票，占票权总数的22. 55％。我国至1989 年6 月30
日，我国认缴30. 33 亿美元，有投票权25392 票，占票权总数的2. 55％。
世界银行的最高权力机构是理事会，由每一会员国委派理事和副理事各
一人组成，任期5 年，可以连任。理事会负责批准接纳新会员国，增加或减
少银行资本，停止会员国资格，决定银行净收入的分配以及其他重大问题。
世界银行的业务活动有二种，一是贷款；一是投资担保。其资金来源是：
会员国缴纳的股本；借款；债权转让。此外，世界银行的利润收入也是贷放
资金的来源之一。
国际开发协会
1958 年7 月，美国参议院通过成立《国际开发协会》的议案，并于1958
年10 月由美国财政部长在国际货币基金与世界银行的理事会上提出成立国
际开发协会的建议。1959 年10 月经世界银行通过，1960 年9 月正式成立。
《国际开发协会》的宗旨是：对落后国家给予条件较宽，期限较长，负
担较轻，并可用部分当地货币偿还贷款，以促进其经济发展，生产和生活水
平的提高。它作为世界银行贷款的补充，从而促进世界银行目标的实现。
《国际开发协会》的资金来源有四个：会员国认缴的股本；会员国提供
的补充资金；世界银行从净收入中拨给国际开发协会一部分款项，作为其贷
款资金的来源；协会本身经营业务的净收入。
国际开发协会名义上是独立的国际金融组织，但实际上是世界银行的一
个附属机构，
所以又叫第二世界银行。
1989年6月30日，
我国认缴股金3950. 3
万美元，有投票权128. 133 票，占总票数的1. 98％。
国际金融公司
1954 年世界银行拟出创办国际金融公司的计划，
1956 年7 月国际金融公
司正式成立。
国际金融公司名义上是独立的国际金融组织，实际上也是世界银行的一
个附属机构。它的管理办法和组织机构与世界银行相同，总经理由世界银行
的行长兼任，内部的机构和人员多数由世界银行相应的机构、人员兼管。它
的宗旨是：促进不发达国家的私人企业部门的发展，与私人投资者一起为会
员国的私人企业提供没有政府担保的风险资本（Ri sk Capi t al ），帮助发展
地区的资本市场，寻求促进私人资本的国际变动。
国际金融公司以中小企业为主要投资对象。贷款的对象主要是亚洲、非
洲、拉丁美洲的不发达国家。其资金来源主要来自会员国认缴的股本。根据
国际金融公司规定，国际金融公司的资本总额为1 亿美元，分为10 万股，每
股1000 美元，会员国的基本投票权为250 票，每认购一股增加一票。另外，
该公司的另一个资金来源是从世界银行或其他国家借款。
   
国际清算银行
  
国际清算银行是西方主要国家中央银行合办的国际金融机构。它是由美
国摩根保证信托公司（M
organ G
uarant yFrust  Com
pany）、纽约花旗银行
（Ci t i bank of  N
ow
 york）和芝加哥花旗银行（Ci t i bank of  Chi cago）组成
的银行团（Con－sort i um
 Bank）同英、法、德、意、比、日等国的中央银行
于1930 年2 月在荷兰海牙签订国际协议，共同出资而成立的，同年5 月20
日开始营业，行址在瑞士巴塞尔。该行的成员截止1988 年6 月有英、意、奥、
荷、德、法、瑞士、瑞典、比利时、丹麦、爱、冰、西班牙、葡、挪、芬、
南、希、澳、加、土耳其、日、保、匈、波、罗、捷、阿尔巴尼亚、南非的
中央银行及美国的几家大银行组成的银行团。
国际银行的宗旨是促进各国中央银行间的合作，为国际金融业务提供便
利，作为有关各方协议国际清算的代理人或受托人。
按1988 年3 月31 日资产负债表的统计，国际清算银行的额定资本
（Aut hori sed Capi t al ）为15 亿金法郎（G
ol dFrancs，实收资本占25％），
共分60 万股，每股2500 金法郎。该行的资本84％为各中央银行持有。金法
郎是法国、瑞士、比利时等国1865 年成立拉丁货币同盟时发行的金币，含金
量为0. 29032258 克。金本位制崩溃以后，该金币不再流通，但该行仍以金法
郎作为记帐单位。
国际清算银行的最高权力机构是股东大会，每年举行一次会议，批准年
度报告和帐目等重要事项，实际权力则由董事会把持。董事主要由各成员国
中央银行行长担任。董事会现由8 个国家的代表组成：比利时、法国、德国、
意大利、荷兰、瑞典、瑞士和英国。董事会下设银行部，主管具体银行业务；
货币经济部，负责调研工作；秘书处和法律处。
   
欧洲共同体
  
欧洲共同体是欧洲经济共同体、欧洲煤钢联营和欧洲原子能联营的总
称。
1958 年1 月欧洲经济共同体和欧洲原子能联营成立后，同1952 年7 月
成立的欧洲煤钢联营共同设立欧洲议会和法院。
1965 年4 月，法、西德、意、荷、比、卢6 国把三个组织的部长理事会
和委员会统一起来签订了条约。1967 年7 月统一了机构。三个组织的主要共
同机构有：部长理事会（最高决策机构设在布鲁塞尔）、欧洲共同体委员会
（简称欧洲委员会，最高执行机构设在布鲁塞尔）、欧洲议会（最初为监督
机构，以后陆续增加咨询职能和某些立法权，设在卢森堡）、欧洲共同体法
院（简称欧洲法院，最高仲裁机构，设在卢森堡）。
1973 年起，英国、爱尔兰和丹麦正式加入后，欧洲共同体成员增加到9
国。1974 年12 月，共同体决定把原来不定期举行的成员国首脑会议制度化，
规定每年举行3 次，定名为欧洲理事会，商议共同体对内对外的重大政策问
题。
1975 年起，希腊、葡萄牙和西班牙先后向欧洲共同体正式提出申请加
入，希腊已于1979 年5 月28 日签署加入共同体的协定，从1981 年元旦起成
为成员国，其他两国也正在就参加问题与共同体进行谈判，欧洲共同体有进
一步扩大的趋势。
从1979 年6 月起，欧洲议会的议员从198 名增加到410 名，全体议员都
改为由公民直接选举产生，并继续加强欧洲议会的立法权。实际上，欧洲共
同体已经由经济共同体发展成为政治、经济统一的欧洲联盟。
   
七十七国集团
  
第二次世界大战后，一系列亚非拉国家取得了政治上的独立，但经济上
仍然遭受帝国主义，特别是超级大国的控制和掠夺。为了维护民族独立、国
家主权和经济权益，他们在国际金融、贸易、关税、开发资源等方面采取共
同步骤，互相协调立场，联合起来同帝国主义、殖民主义、霸权主义进行斗
争。
1963 年，第18 届联合国大会讨论召开贸易和发展会议的问题时，73 个
亚、非、拉国家和南斯拉夫、新西兰共同提出一个
“ 联合宣言” ，当时称
“ 七
十五国集团” ，后来肯尼亚加入，新西兰宣布退出，南韩和南越傀儡集团也
在宣言上签了字，共77 个国家和地区。
1964 年，在日内瓦召开的第一届联合国贸易和发展会议上发表了“ 七十
七国联合宣言” ，从此就称为“ 七十七国集团” 。
随着亚、非、拉地区新独立国家的增加和发展中国家在经济领域中反帝
反霸斗争的深入开展，“ 七十七国集团” 也日益增加，现成员国已经增加到
120 个，但“ 七十七国集团” 这个名称却一直沿用下来。
“ 七十七国集团” 在每次召开联合国贸易和发展会议之前，都要举行一
次部长级会议，协调立场；研究对策，为在贸发会议上进行斗争做好准备。
1967 年第一次部长会议通过了《阿尔及尔宪章》；1971 年第二次部长会议通
过了《利马宣言》，以后又分别通过了一系列的行动纲领。十几年来，这个
集团运用联合起来的集体力量，不断地取得积极的成果，成为发展中国家在
国际经济领域中反帝反霸斗争的一支重要力量。
   
其他国家集团
  
三大强国
美国、
日本、
德国是经济规模最大的三个西方工业国也称为
“ 三头马车” 。
五国集团
三大强国加上英国和法国。这五国的货币是组成特别提款权的货币。
七国集团
五国集团加上意大利和加拿大。
也就是自1975 年以来每年一次举行西方
七国首脑会议的七国。1986 年东京的那次首脑会议上，提出了意大利和加拿
大对1985 年的东京首脑会议上，意大利和加拿大对1985 年五国集团就货币
汇价作出重大决策没有让他们知道而表示不满，所以决定成立一个新的七国
财长集团，把意大利和加拿大包括进去，由七国紧密联系，每年至少一次检
讨各自的经济指标和经济预测。与会国要求五国集团的财政部长在开会讨论
有关国际货币体制和有关经济政策措施时，要有意大利和加拿大参加。但理
事会有些国家表示，只有在涉及意大利和加拿大的利益时，五国会议才扩大
成七国会议。
十国集团
七国集团加上比利时、荷兰和瑞典，又称“ 巴黎俱乐部” ，1961 年11
月成立。当时，由于美元和英镑在1960 年及1961 年相继发生危机，美国和
英国向加、日和西欧建议，共筹60 亿美元的“ 借用贷款” ，以防止任何一国
货币陷入危机。当时十国财长在巴黎开会，组成了“ 十国集团” 。1984 年瑞
典加入，成为11 个国家，但仍叫“ 十国集团” 。
二十四国集团
二十四国集团有两个，即新的
“ 二十四国集团” 和旧的
“ 二十四国集团” 。
新的“ 二十四国集团” 包括美国、日本、澳大利亚、新西兰和西欧国家。
旧的“ 二十四国集团” 来自第三世界。它是1972 年由亚洲、非洲和拉丁
美洲每个洲8 个国家组成的。本届主席是西非加蓬共和国财政部长让一皮埃
尔· 伦本巴· 莱潘杜。
旧的24 国集团的主要职能之一是向世界银行和国际货币基金组织反映
第三世界的需要。成员国都属于第三世
   
著名人物
  
色诺芬
  
色诺芬（Xenephon，约公元前430～前354）是古希腊著名的奴隶主阶级
思想家。生于雅典的一个奴隶主家庭，是哲学家苏格拉底的学生。他也是最
早使用“ 经济” 的人。
色诺芬写过许多著作，如《经济论》、《雅典的收入》等，他重视农业
而轻视手工业，称“ 农业是其他技艺的母亲和保姆” 。他认为，奴隶主的任
务在于管好自己的庄园、财产，使财富不断增加。他发现财物有两种用途，
一是使用，二是交换。他还看到了商品供求关系发生变化时，价格会上下波
动。此外，他还论述了劳动分工的必要性，一个人不可能精通一切技艺，而
且专门从事一种技艺会造得更多更好。这也是他的一大贡献。他对货币也有
独到的见解，他认为，白银可随时购买商品，因此人们不会嫌多，如果有人
觉得太多，可以把它贮藏起来。这为以后的学者研究货币提供了一个好的思
路，但其学说毕竟有很大的局限性。
   
亚当· 斯密
  
亚当· 斯密（Sm
i t h· Adam
，1723～1790）是英国古典政治经济学的杰出
代表和理论体系的建立者。他的理论成为后来马克思主义理论的来源之一。
他于1751 年在格拉斯哥大学任教，讲授过逻辑学、神学、伦理学、政治学等。
他所讲授的政治学，包含了经济政策和政治经济学的许多问题，1767 年他专
门从事政治经济学的研究。他于1776 年出版的An Lnqui ry i nt o t he N
at uce
and Cause of  t he W
eal t h of N
at i ons》（国富论）集中体现了他的经济思想。
他在这部著作中，克服了重商主义和重农学派的缺陷，第一个系统地论
述了劳动价值论，分析了价值规律的作用，通过对工资、利润、地租三种收
入的分析，在一定程度上揭示了资本主义社会阶级对立的根源。但是由于资
产阶级的偏见和历史局限，没有最终揭示出剩余价值的真正来源。然而，他
的理论在西方经济学界仍有很大的影响。
   
乔治· 华盛顿
  
乔治· 华盛顿，生于1732 年，死于1799 年，是美国历史上杰出的政治
家。
北美独立战争爆发时，担任了起义军总司令，领导美国人民与英国殖民
主义者进行了长期的、艰苦卓绝的战争，最终取得了胜利，建立了美利坚合
众国。独立战争结束后，华盛顿于1789 年任美国第一届总统。
美国人民十分崇敬这位为美国的独立建树了丰功伟绩的杰出领袖，并把
他尊为“ 国父” ，以纪念这位伟人。
1783 年的“ 大陆会议” 曾决定建华盛顿纪念碑，但未能实现。
1833 年，首都各届人士成立了“ 华盛顿国家纪念碑协会” ，又提出了兴
建华盛顿纪念碑，最后，终于如愿以偿，从1848 年开始动工，历时36 年，
于1884 年12 月6 日峻工。
   
黎萨尔
  
黎萨尔被称为菲律宾国父。1861 年6 月19 日出生。青年时期曾留学西
班牙，攻读医学，既是医生，又是诗人、作家和雕刻家。
他所处的时代，正是菲律宾人民日益觉醒，全国各地反抗西班牙殖民统
治的烈火熊熊的时代。他目睹西班牙殖民者的残酷镇压菲律宾人民的罪行，
从而立下为祖国独立献身的誓言。他为独立解放奔走呼号，对敌人口诛笔伐，
在人民中间享有很高的声誉。
1882 年7 月以菲律宾民族英雄波尼法秀为首的革命组织“ 最崇高、最受
尊敬的菲律宾儿女协会” 成立时，他被推选为名誉会长。同年黎萨尔被捕，
并被殖民当局判处死刑。但他宁死不屈，矢志不谕。他的未婚妻约瑟芬· 布
雷肯对他情深意长，在他被处死前同他举行了婚礼。
12 年30 日，黎萨尔在马尼拉的绿内塔公园英勇就义。菲律宾人民为纪
念这位民族英雄，把公园改名为“ 黎萨尔公园” ，修建了黎萨尔纪念馆，并
把他尊为“ 国父” 。
   
乔莫· 肯雅塔
  
乔莫· 肯雅塔原名约翰斯通· 卡莫· 瓦· 恩根吉，大约在1891 年10 月
20 日生于肯尼亚吉库尤地区史密斯堡东北的恩根达。
他早年曾当过翻译、政府雇员和编辑。1922 年起参与政治活动，反对殖
民统治，要求恢复非洲人的土地权利。后去前苏联和英国学习，著有《面对
肯尼亚山》等文集。
1952 年秋，与基马提一起发动了“ 茅茅” 运动，领导肯尼亚人民开展反
对英殖民统治的武装斗争。同年被殖民当局逮捕，1959 年获释。当年10 月
当选肯尼亚非洲民族联盟主席。1963 年6 月任自治政府第一任总理，1964
年肯尼亚共和国成立时任总统。1974 年7 月，被选为肯尼亚非洲民族联盟终
身主席。 1978 年8 月 22 日逝世。
肯雅塔是非洲民族独立运动的著名领袖，在肯尼亚享有崇高的威望，被
尊称为“ 肯尼亚民族主义之父” 、“ 独立之父” 。每年肯雅塔逝世纪念日，
肯尼亚总统都要率政府官员前往墓地扫墓，以纪念这位伟大的领袖。
   
邓小平
  
邓小平原名邓先圣，学名邓希贤，四川广安县人。1904 年出生。是我国
杰出的马克思主义政治家。他先后领导了百色起义和龙州起义，建立了左右
江革命根据地。抗战时期任八路军政治部副主任、129 师政委。淮海战役中
任总前委书记，后又与总前委的其他领导人一起指挥渡江战役，为中国的解
放立下了汗马功劳。
中共十一届三中全会以来，他针对我国社会主义建设时期新的特点，继
承、捍卫和发展了马克思主义，提出了有中国特色的社会主义理论，为中国
的社会主义建设指出了正确的道路。
他在建设有中国特色的社会主义理论中，从解放思想、实事求是的原则
出发，科学地分析了我国的国情，创造性地提出了一整套论断，使中国的社
会主义建设出现了质的飞跃。可以说，在社会主义建设问题上，他是一位伟
大的设计师，他的功绩将永久地载入史册。
   
昂山
  
昂山于1915 年2 月13 日生于缅甸中部旧麦规县纳冒镇的一个普通律师
家庭。1932 年进入仰光大学学习。
1936 年被选为仰光大学学生领袖，领导了
著名的学生运动。
他是缅共创始人之一，1938 年加入德钦党，1939～1940 年任该党总书
记，同时还任缅共总书记、缅甸自由联盟总书记。
1940 年，昂山同其他领袖赴国外军训，后在泰国组织缅甸独立军，任总
司令。
1945 年，他领导缅甸人民武装起义，赶走了日本侵略者。英再次占领缅
甸后，他又与人民一起进行斗争。
1947 年7 月19 日，缅甸反动政客吴素在英国的唆使下，派出一伙携带
冲锋枪的武装暴徒冲入政府秘书厅大厦，刺杀了正在开会的昂山和其他6 位
部长。缅甸人民为了怀念这位为国牺牲的昂山将军，在大金塔附近修筑了烈
士墓，在风光秀丽的昂山将军公园树立起昂山将军的铜像，他的故居也被辟
为纪念馆，并把他誉为缅甸的民族英雄和“ 国父” 。
  
