二十一世纪中小学隆素质教育文库11
   
历史典要
中国部分
   
涿鹿之战
   
我们伟大的祖国是世界上的文明古国之一，我们伟大的中华民族源远流
长。但是，你知道吗，我们祖先产生和发展的历史，要追溯到5000 年以前那
场惊天地、泣鬼神的战争——涿鹿之战，即黄帝对蚩尤的战争。
据史书记载，黄帝是我国历史上第一个君主，中华民族的共同祖先。他
从小就很聪明、能干，被推举为部落首领。
黄帝所处的时代，大约是我国原始社会逐步解体的时期，私有制、阶级
有了初步发展。氏族公社不断扩大或合并，逐渐形成部落。黄帝最早居住在
陕西北部，后成为黄河流域一个有名的部落，在涿鹿（今河北涿鹿）一带定
居下来。当时在黄河流域西北部有一个首领叫炎帝的部落，同一个首领叫蚩
尤的九黎族部落发生了冲突，斗争结果是炎帝被打败了。于是炎帝带领他的
部落成员逃到了涿鹿，与黄帝部落合并，结成部落联盟，黄帝、炎帝担任正
副首领，这就是炎黄部落，是中华民族的雏形。
炎黄部落合并后，九黎族部落自恃强悍，经常前来骚扰。为了解除九黎
族部落的威胁，一场新的大战开始了。
传说中的蚩尤是一个人头、
兽身、
长着四眼六臂的怪物。
他有81 个弟兄，
个个是人头兽身，铜头铁额，凶猛异常。黄帝更是异常，他一个头颅上长着
四张脸，分别对着东南西北四个方向。他住在天廷中央，总管春夏秋冬。他
拥有以虎豹熊罴命名的几支精锐部队，还有用玉石磨制的，在当时是很厉害
的石刀石斧作武器。
大战开始，蚩尤和他的81 位弟兄主动出击，黄帝则调动虎豹熊罴，狮貔
貅各路军队，还请来四方天兵神将助战，杀向蚩尤。双方厮杀成一团，难分
难解。黄帝命大将应龙拦截江河，以大水冲淹蚩尤，蚩尤则请来能呼风唤雨
的风伯、雨师对付。黄帝又命随军出征的女儿、名叫魃的旱神收云息雨，使
狂风暴雨无影无踪。刹时烈日当空，把蚩尤的军队晒得焦灼不安，四散逃命。
蚩尤眼看就要战败，便使了一个绝招：他和他的弟兄张开大口吐雾，使大地
白茫茫、迷濛濛一片，抬头不辨东西南北，使黄帝的军队迷失方向而蚩尤的
军队却能时隐时现，运动自如。黄帝命人制作一辆指南车，用以辨别方向，
并集中力量向蚩尤军队发动强大攻势，最后打败蚩尤军仅并活捉了蚩尤，将
他杀死，带到涿鹿埋葬。
黄帝还领导他的部族改善了生活条件，有许多发明创造。他推算天文，
制定了我国最早的历法。他制造车船，方便了交通。他领导族人修房屋，驯
家畜，种五谷，改变游猎生活方式。他和神医歧伯研究出一套治病方法，被
后人编成医书《黄帝内经》沿传至今。他的妻子嫘祖发明了养蚕缫丝，用来
做衣服，改变了过去冬披兽皮、夏围树叶的原始蒙昧的生活，被后人尊称为
“ 先蚕姑娘” 。黄帝还命仓颌创造了象形文字；命伶伦用竹子做成十二音符
的乐器，配成乐曲；命隶首制定了度、量、衡。
此后，黄帝族、炎帝族和九黎族等部落，相互融合，逐步形成了以炎黄
族为主体的部落群体，成为中华民族的共同祖先。我国各族人民都认为自已
是炎黄子孙。
   
大禹治水
   
相传大约在5000 年前，我国曾发生过一次特大的洪水灾害。当时正值原
始社会末期，生产力极端低下，面向茫茫大水，人们束手无策，只得逃到山
上躲避。为解除水患，部落联盟首领尧召开部落联盟会议，决定推举鲧去完
成排水任务。由于鲧采取“ 堙” 、“ 障” 等堵截的办法，治水9 年，劳民伤
财，不但没有治好，洪水反而越来越大。尧死后，舜当部落联盟首领。他巡
视治水情况，发现鲧对治水无能为力，耽误了大事，就给鲧治罪，处死在羽
山。部落联盟又推选鲧的儿子禹来治水，禹精明能干，办事认真。他接受治
水任务时，刚和涂山氏的一位姑娘结婚，但他觉得治水大事刻不容缓，便毅
然告别了新婚的妻子，来到治水工地。
大禹请来长者和同他父亲鲧一同治水的人，商量治水办法。他们总结了
鲧治水的经验教训，认为采取堵截的办法不能解决问题。只有根据地势高低，
顺着水流方向，开挖河道，把水引出去，才是最好的办法。大禹根据大家的
意见，经过实地考察，制定了一个切实可行的方案：一方面继续加固和修筑
堤坝，另一方面改过去“ 堵塞” 为“ 疏导” 的办法来根治水患。为便于治水，
大禹把整个地域划分为冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍9 个大州。大
禹亲自带领27 万治水群众，全面展开了疏导洪水的劳动。他不仅指挥整个治
水工程，而且身先士卒，同群众一起劳动，为群众做出了榜样。
由于长期的辛勤劳动，他手上长满了老茧，小腿上的汗毛也全磨光了。
长年泡在水里的脚指甲也脱落了，更可贵的是在治水过程中，大禹曾三次路
过家门都顾不上进去看一看。在大禹领导下，经过13 年的艰苦劳动，终于疏
通了9 条大河，使洪水顺着新开的河道，服服贴贴地流入大海。主体河流疏
通后，又疏通各地的支流，让水流入主河道，从而制服了洪水灾害，完成了
流芳千古的伟大事业。在治水的同时，大禹还带领治水大军帮助群众重建家
园，恢复生产，使大家安居乐业。
   
商朝的灭亡
   
商朝到商纣王时已把自己的国家搞得很糟。他特别讲究阔气，尤其喜欢
吃喝。他在王宫里设了酒池肉林。酒池就是凿一个大得可以行船的池子，里
面灌满了酒。肉林就是在酒池边上竖立许多木桩，上面挂着烤得香喷喷的肉。
纣王和贵族在酒池边上尽清地酗酒，到肉林一伸脖子就能吃到肉。
纣王特别宠爱一个叫妲己的女人。妲己尽想出一些坏主意，叫纣王干一
些伤天害理的事。例如，她叫商纣王用一种炮烙的残酷刑罚来惩治那些反对
他的人。炮烙就是用炭火把铜柱烧热后，强迫人在铜柱上爬，掉下来被熊熊
燃烧的炭火活活烧死。
纣王这样荒淫残暴，经常有人劝阻他，但他总是不听。他的异母哥哥微
子启对他说：“ 我们这样拼命喝酒，败坏了先祖留下来的美德。喝酒使我们
的百姓、大臣们都做出偷窃奸邪的坏事来，眼看我们殷朝就要灭亡了。” 纣
王不听微子启的劝告，微子启只得偷偷离开他。纣王的堂兄弟箕子也劝纣王，
纣王不但不听，反而把他囚禁起来。纣王的叔叔比干好言规劝他悬崖勒马，
他居然命人杀死比干，剖开肚子，取出心来观赏。纣王这样残暴，吓得谁也
不敢再规劝他了。大臣们有的装病不出，有的虽上朝但一言不发。一些大官
甚至偷偷地拿起商朝太庙里的祭器、乐器，投奔了周武王。
纣王对大臣们尚且这样残暴，对待老百姓就更加肆无忌惮了。他要造鹿
台，就强迫老百姓去服劳役；他要喝酒，就随意把老百姓的口粮夺去酿酒；
他要吃肉，就迫使老百姓没日没夜地到深山密林去猎取野兽；他的爱姬妲己
喜欢看杀人，他就随便地把老百姓拉去砍头、剁足、剖肚子。老百姓实在无
法生活下去了，只好扶老携幼，哀号哭泣着四处逃亡。
纣王的暴政，使得商朝的统治再也维持不下去了。这时周武王在姜尚和
他叔父周公旦的协助下决定进攻商朝。公元前1066 年，周武王率领兵车300
辆，虎贲（近卫军武士）3000 人，士卒45000 人，会合各小国部队，从孟津
出发，向商朝都城朝歌进军。周武王在牧野，竖起伐纣大旗，在誓师大会上，
历数纣王腐败荒淫、凶恶残暴的种种罪恶，然后指挥大军向商军进攻。此时
纣王正带着他心爱的妲己和宠臣在鹿台欣赏歌舞，饮酒作乐。当下属把周军
进攻的消息告诉他时，他才慌忙召集大臣商量对策。因商军主力当时正在东
南地区对付东夷，一时调不回来，纣王只好临时把大批奴隶武装起来，共70
万人，开赴前线，抵抗周军进攻。
当周殷两军摆开阵势，准备厮杀时，殷军在阵前纷纷起义，掉转戈矛和
周军一起杀向商纣王。纣王大败，带着少数卫士逃回朝歌。他知道自己的末
日即将来临，就把玉石和其他宝贝围在腰上，在鹿台大吃一顿，然后放一把
火，把自己烧死了。商朝就这样灭亡了。
   
孔子周游列国
   
孔子（前551～前479 年），名丘，字仲尼，春秋时期鲁国人。他三岁
时就死了父亲，母亲带着他搬到曲阜住了下来，把他抚养成人。
孔子年少时就很爱礼节，读书很用功。他非常崇拜周朝初年制礼作乐的
周公旦，对古礼特别熟悉。当时读书人推崇的六艺，即礼节、音乐、射箭、
驾车、书写、计算，他都非常精通。因此，还没到30 岁，名声便大了起来。
当时有许多人愿意拜他为师，他索性办了个书房，收起学生来。鲁国的
大夫孟僖子临死时，嘱咐他的两个儿子孟懿子和南宫敬叔到孔子那里去学
礼。经过南宫敬叔的推荐，鲁昭公让孔子到周朝都城洛邑去考察周朝的礼乐。
公元前501 年，鲁定公派公子做了中都（今山东汶上县）宰，第二年做
了司空，又从司空做了司寇。
鲁定公把准备到夹谷同齐国会盟的事告诉了孔子，孔子说：“ 齐国屡次
犯我边境，是想侵占我土地。这次约我们去会盟，我们要提高警惕，得有兵
马防备着，希望能把左右司马都带去。”
在夹谷会议上齐景公也以礼相迎。在互赠礼品之后，举行盛大宴会。在
宴会上，齐国礼官给鲁定公奏“ 四方之乐” 。只见一队队武士手持戈矛剑戟，
在音乐声中蜂拥而上，杀气腾腾，虽有左右司马护卫，但鲁定公仍吓得面如
土色。孔子见状，快步登上台阶，向齐国礼官高声喊道：“ 两国君主举行友
好会晤，为什么要舞戈弄剑？你还不把他们赶走！” 那位礼官只好下令武士
们退下。武士们不听，他们要看齐景公的态度行事。齐景公自觉理亏，只好
挥手叫他们退下，并换上“ 宫中之乐” ，鲁国取得了外交胜利。会后齐景公
又决定把从鲁国侵占来的汾阳（今山西阳曲西北）地方的三块土地归还给鲁
国。孔子因护卫国君有功，更加得到鲁定公的信任。
夹谷会议后，齐国大夫黎钮认为孔子留在鲁国对齐国不利，就劝齐景公
选80 名歌女送给鲁定公。鲁定公接受了这班歌女，天天吃喝玩乐，不管国家
政事。孔子劝他，他躲着孔子。孔子认为留在鲁国不可能有什么作为，就领
着一批学生离开鲁国到别处去推行他那以礼治国的政治主张去了。
孔子热心政治活动。他周游列国14 年，先后到过卫、曹、宋、郑、陈、
楚等国，希望有机会推行他的政治主张。可是，那个时候大国忙着争霸的战
争，小国都面临被吞并的危险，整个社会正发生变革。孔子宣传的那一套恢
复周朝初年礼乐制度的主张，当然没有人接受。大家对他敬而远之，尊敬他
却不重用他。他四处碰钉子，最后又回到鲁国。从此，他专心一志在家里编
书和教授学生，直到73 岁死去。相传他有门徒3000 多人，比较有名的有72
人。他编了好多古代文化典籍，像《诗经》《尚书》《春秋》等。
孔子死后，他的门徒继续传授他的学说，形成了一个儒家学派。而他，
就是儒家学派的创始人。
   
商鞅变法
   
战国初期，7 个诸侯国中，秦国是比较落后的。有一天，在秦国京城的
南门外，一根三丈长的木头竖立着，周围站满了人。担任左庶长（秦国官名，
相当于中原各国的卿）的商鞅当众宣布，谁能把这根木头搬到北门去，就赏
他10 金（秦以一镒为一金，一镒合24 两）。人们听了，议论纷纷，都不相
信有这样的便宜事，谁也没去动它。商鞅又下令说，谁要是搬了，增加到五
倍，赏他50 金。这时，一个男子从人群中走出来，说“ 我来扛” 就不费力气
地把木头扛到了北门。商鞅立刻叫人赏他50 金。围观的人都惊呆了，不由自
主地说：“ 左庶长说话是算数的。”
商鞅为什么要这样做呢？这得从头讲起。商勒（约公元前390～前338
年），卫国人，原名公列鞅，后因他在秦国变法有功，封于商地（今陕西商
县），后人叫他商鞅。当时的秦国，因远在西方，与齐、楚、燕、韩、赵、
魏六国相比，比较落后，经常受到强国的欺负。比如秦国河西地区大片肥沃
土地就被魏国强占了。公元前361 年，秦孝公即位，为使秦国强盛起来，便
下令求贤，广聚“ 有能出奇计强秦者” 。这时在魏国怀才不遇、有志难以施
展的商鞅得到了这个消息后就来到秦国。他三次晋见秦孝公，对他说，“ 要
使秦国富强起来，必须实行变法，一方面要奖励英勇善战的将士，同时还要
制定新的法令，做到依法办事，赏罚分明” 。秦孝公很赞成商鞅的主张。可
是一些朝廷大臣却竭力反对。甘龙说：“ 圣人不改变民俗就可以统治，智者
不变更制度就可以治国。” 商鞅驳斥他说：“ 治国没有一成不变的办法，必
须因时因事而异。只要对国家有利，就不必一味效法古代。商汤、周武王没
有恪守古制，却能使国家强盛；夏桀、殷纣倒是死守古法，没有变革，却灭
国了。可见，反古法者，无可非议；因循守旧的人却不值得赞扬。” 他劝说
秦孝公不要犹豫，要下定决心，只要能使国家富强，就不必遵守旧习惯和老
规矩。秦孝公很快颁布了新法。新法令规定：官职大小和爵位高低，一律以
战功的大小为标准，贵族没有军功就没有爵位。老百姓多生产粮食和布帛的，
免除官差。凡因懒惰而贫穷的应入官府做奴婢。
新法实行后，效果十分显著，农业生产发展了，军事力量也强大了。秦
国很快摘掉了落后帽子，并打败了曾欺负过它的魏国。秦孝公更加信任商鞅，
在公元前362 年提升他为大良造（相当于相兼将军）。两年后，商鞅又开始
了第二次变法，主要内容有：废井田，奖励垦荒；健全地方行政机构，由国
家派官吏直接管理；规定刑无等级，不管普通百姓还是王公贵族，凡是违法
者，一律依法治罪。并建议迁都咸阳，以便向东发展。
商秧实行新法触犯了王公贵族的利益，遭到他们的强烈反对。他们不敢
公开抵制，便由太子驷的两个师傅唆使太子故意违犯新法。可是商鞅不畏权
势，坚决维护新法。他狠狠地把太子批了一顿，又给两个教唆犯治了重罪。
这样，其他王公贵族再也不敢触犯新法了。
   
刘邦约法三章
   
汉高祖刘邦（公元前256 年或前257 年～前195 年），字季，沛县丰乡
（今江苏省丰县）人，曾做过亭长。亭是县下面最小的行政单位，十里一亭。
有一次，刘邦押着一批民夫到骊山去，一路上民夫不断开小差，刘邦估
计到达骊山时，这批民夫会逃跑完的。一天夜里，他叫民夫们都吃饱饭，喝
足酒，然后对大家说：“ 你们干脆都逃走吧，我也准备逃亡了！” 说罢，把
民夫全部放了。有十几个壮丁看到刘邦如此仗义，不愿离开他，表示要跟他
一块去逃亡。
他们一行人乘着黑夜往前逃去。走着，走着，前方探路的人突然跑了回
来。向刘邦报告说：“ 不好了，前面⋯⋯路上⋯⋯有⋯⋯有一条大蛇！” 刘
邦此时已经醉醺醺的，他乘着酒性说：“ 壮士走路，怕什么蛇！” 他拔出宝
剑，壮着胆子，冲上去一剑把蛇砍成两段。壮士们看到他如此勇敢，更加佩
服他了。后来，有人把刘邦斩蛇的事，加油添醋地编成一段迷信故事：刘邦
斩蛇走了之后，有个老婆婆在死蛇旁边放声痛哭。有人问她为什么哭。她说：
“ 我的儿子被人杀了。” 又问：“ 你的儿子被谁杀了？” 她说：“ 我的儿子
是白帝的儿子，他变成一条蛇，躺在路当中，结果被赤帝的儿子杀了。我怎
能不哭呢！” 说完，老婆婆就不见了。编造这个故事的目的是为了表示刘邦
是“ 真龙天子” ，以增加他的号召力，使人们更加拥护他。
陈胜、吴广在大泽乡起义的时候，许多郡县的老百姓纷纷响应。刘邦的
老朋友、在沛县当文书的萧何和当监狱官的曹参，打发刘邦的连襟樊哙把逃
亡在外的刘邦找了回来。他们经过一番商量，杀了沛县县令，推举刘邦为沛
公，在沛县起兵反秦。刘邦根据“ 白帝、赤帝” 的故事，以赤帝的儿子自居，
他树起书有“ 刘” 字的赤色旗帜，在沛县一带招兵买马，很快就拥有二三千
人。但是刘邦觉得自己力量不足，就带领人马投奔了项梁，开始和项梁并肩
作战。
项梁在定陶牺牲后，楚怀王命令项羽北上救赵，派刘邦带兵西进，攻打
咸阳，并约定：谁先打进咸阳，平定关中，就封他在关中做王。刘邦带兵一
路西进，在高阳采纳郦食其的意见，攻下陈留，解决了军粮不足的问题，又
诱使南阳郡守投降，并封其为殷侯，这样，军队前进的阻力减少了。从此，
刘邦军队所到之处，秦军纷纷投降，刘邦顺利向咸阳推进。
秦二世三年（公元前207 年）八月，刘邦进了武关。十月，打到灞上，
秦王子婴见大势已去，就乘了素车白马，带着玉玺，向刘邦投降。
过了几天，刘邦召集各县有威望的父老豪杰到灞上，对大家说：“ 你们
已经吃尽了秦朝的苦头，什么诽谤一下朝政就满门抄斩啦，私下议论一下时
势就要杀头啦，这样太残暴了。现在，我只和大家约法三章：第一，杀人要
偿命；第二，打伤人要制罪；第三，偷盗的要判罪。除了这三条，其余秦朝
的法律一概废除。我是替父老们除害来的，决不坑害大家，希望大家不要害
怕，并把我的话转告百姓们。”
老百姓听说刘邦对他们如此宽大仁慈，争先恐后地拿着牛羊肉、酒和粮
食来慰劳士兵。
刘邦再三推辞说：
“ 仓库里有的是粮食，
乡亲们何必破费呢？”
老百姓看到刘邦如此爱护他们，都希望他能够永远在关中做王，代替秦朝的
统治。
   
汉武帝削爵
   
汉武帝刘彻（公元前156～前87 年）是汉景帝的儿子，按次序排列，他
是西汉第四代、第五个皇帝。汉武帝是我国历史上一位有雄才大略的皇帝，
是继秦始皇之后一位杰出的有作为的政治家。
汉武帝亲政以后，首先面临的是如何进一步加强中央集权，巩固封建国
家的统治问题。西汉建国70 多年来虽经高祖、吕后及文、景两帝对异姓王和
同姓王的不断打击和削弱，但郡国王侯仍有不小的势力。例如汉武帝的叔叔
梁王刘武，出行时千乘方骑，完全和天子一样威风；他还“ 招延四方豪杰，
自山东游士莫不至” ；他自作弩弓数千万，府库金银“ 且有钜万” ，“ 珠玉
宝器，多于京师” 。这些诸侯王有的在地方上为非作歹，横行霸道。例如武
帝的异母弟弟江都王刘非，私造宫馆，招四方豪杰，生活骄奢腐化。他的儿
子刘建为了邯郸梁蚡的女儿与刘非争风吃醋，结果刘建霸占了梁女，还派人
杀了梁蚡。汉王朝管司法的廷尉不敢审理这一案件。很明显，这些独霸一方
的诸侯王仍是西汉中央政权不小的威胁。同时，他们的横行不法，也给各地
百姓带来巨大灾难。因此，要巩固西汉政权，缓和阶级矛盾，继续对诸侯王
进行打击和削弱，仍为汉武帝政治上的一项重要任务。
武帝元朔二年（公元前127 年），汉武帝采纳了主父偃的意见，用颁布
“ 推恩令” 的巧妙办法，进一步削弱诸侯王的势力。推恩令规定：诸侯王除
嫡系长子继承王位外，还可以推恩将自己的封地再分封给其他子弟，由皇帝
制定封号。结果，许多大诸侯王国，都被分割成一个一个由郡来管辖的小侯
国。这些小侯国不再享有政治上的权威，只能收租税。这样，便很自然地使
许多诸侯王国的势力大大削弱。例如梁国被一分为五，长沙王分为十六等等。
这一法令遭到了大诸侯国强有力的反抗，以淮南王刘安和衡山王刘赐为首的
一些诸侯王勾结起来，准备联合向京城进攻，阴谋篡夺汉武帝的帝位。元狩
元年（公元前122 年），他们的阴谋败露，汉武帝经过大臣和诸侯王联席会
议讨论，决定逮捕刘安，刘安闻风自杀。淮南国和衡山国被废除，改为直接
由中央直辖的郡。此后，汉武帝又制定了“ 附益法” 和“ 阿党法” ，专门打
击那些对朝廷不忠而又一味和诸侯王结成逆党的分子。从此以后，诸侯王的
势力一落千丈，中央政权的威胁根本解除了。元鼎五年（公元前112 年），
汉武帝又一次借故诸侯献给皇帝的贡金成色和分量不足，夺爵106 人。以后
诸侯也就越来越少了。
在削弱诸侯王的同时，汉武帝还对不法的地方豪强进行了打击。他派出
许多严于执法的官吏，锄诛不法豪强。还派出一批刺吏，专门检察各地方豪
强的情况，限制豪强的不法行动。经过这些措施，地方豪强势力受到遏制，
社会比以前安定了。此外，汉武帝还在兵制和中央行政制度各方面加强了中
央集权，削弱地方割据势力，使国家进一步巩固和强盛起来。
   
隋炀帝三下江都
   
隋炀帝杨广
（公元569～618 年）是中国历史上有名的残暴雨又奢侈的皇
帝。
隋朝初年，经过隋文帝的一番整顿改革，社会经济出现了繁荣的景象。
杨广即位后，为了加强对全国的控制，并使江南地区的物资能够更方便地运
到北方来，加上他个人追求享乐，一开始就办了两件事：一是在洛阳建造一
座新的都城，叫东都；二是开凿一条贯通南北的大运河。
大业元年（公元605 年），隋炀帝下令大兴土木，营建东都洛阳。这项
工程十分浩大，每月要征调200 多万民工，从江南运送奇材异石。许多民工
活活累死在运送途中。
隋炀帝又下令在洛阳西郊建造一个大花园，
叫
“ 西苑” 。
西苑周围有200 多里，苑内有海。为把西苑点缀得四季如春，冬天用彩绫剪
成莲叶荷花，布置在水面上，供皇帝观赏。
与此同时，隋炀帝又下令征发河南、河北各地民工100 多万人，开凿一
条从西苑到淮水的运河，叫“ 通济渠” ，沟通了洛水、黄河、淮河，然后接
上邗沟通向长江。接着，大运河又向南北两头延伸。向北开凿永济渠，引沁
水入黄河，直到琢郡。在长江以南开凿江南河，从京口（今江苏镇江），引
长江水到钱塘江边的余杭（今浙江杭州）。前后用了不到5 年时间，一条长
四五千里，沟通海河、黄河、淮河、长江、钱塘江5 条大河的大运河全部完
工了。大运河对我国经济、文化的发展和交流以及祖国的统一起着积极的作
用，它是我国劳动人民血汗和智慧的结晶。
隋炀帝特别喜欢外出巡游。公元605 年秋天，他带着20 几万人的庞大队
伍到江都巡游。隋炀帝和萧后分乘两条四层高的大龙船，船上有宫殿和上百
间宫室，都装饰得金碧辉煌。接着就是宫妃、文武官员以及卫士们乘坐的大
船，总共有上万条船只在大运河上排开，从船头到尾船连接起来，竟有200
里长。在岸上拉纤的纤夫就达80000 多人。两岸还有骑兵护送，旌旗蔽日，
气势非凡。随炀帝在船上饮酒作乐，沿途500 里内的老百姓，被迫奉献食品。
珍贵美味的食品吃不了，就挖坑埋掉。在江都住了4 个月，隋炀帝又要回洛
阳，为了装饰一个仪仗队，就动用人工几十万，钱财耗费更是大得惊人。
以后，隋炀帝又两次巡游江都。他巡游一次，沿途百姓就要遭一次殃。
而许多官吏为了升官晋爵，向皇帝争献厚礼，拼命搜刮老百姓，而且发了大
财。
隋炀帝第三次下江都时，隋朝统治已经摇摇欲坠了，全国各地燃起了农
民起义的熊熊烈火。
   
魏征诤谏
   
魏征
（公元580～643 年）
是唐朝初期的一位杰出的政治家，
魏州曲城
（今
河北省大名县东）人。隋朝末年参加瓦岗军。后来随同李密投奔唐朝，做辅
佐太子的官。那时候，他几次劝李建成除掉李世民，因此，李世民恨透了他。
玄武门事变以后，李世民派人找来魏征，沉着脸质问他：“ 你为什么要
在我们兄弟之间挑拔是非？” 在场大臣都为魏征捏了一把汗。只见魏征神色
自如，不慌不忙地说：“ 可惜先太子没有听我的话，否则他不会落得今天这
样的结果。” 大臣们听了更加紧张。没想到李世民倒转怒为喜。他器重魏征
的正直，
不但不处分他，
还任命他做了谏议大夫
（负责向朝廷提意见的官员）
。
李建成、李元吉死后不久，他们手下的人惟恐受到株连，人人自危。为
安定人心，李世民宣布大赦：凡六月四日玄武门之变前与故太子和齐王有关
系的人一律无罪，如有人再告发，就要反坐，受到惩罚。但人们还是不放心。
李世民派魏征到河北一带进行安抚，途中碰到州县官员押送两名李建成和李
元吉的旧部，魏征不避嫌疑，同副使商量后命令将他们释放了，李世民夸奖
他做事能以国家为重。
有一年，唐太宗李世民派人征兵。有人建议，不满18 岁的男子，只要个
头大，也可以应征，唐太宗同意了。但魏征将诏书扣住不发，唐太宗催了几
次，魏征还是不发。唐太宗大发雷霆，训斥魏征为何扣发他的诏书，魏征不
慌不忙地说：“ 我听说，把湖水弄干捉鱼，虽能捉到鱼，但到明年就无鱼可
捉了；把树林烧光捉野兽，也会捉到野兽，但到明年就无兽可捉了。如果把
那些身体强壮，但不满18 岁的男子征来当兵，以后还从哪里征兵呢？国家的
租税杂役又由谁来承担呢？陛下的诏书上清楚地写着征召18 岁以上的男子
当兵，现在不到18 岁的也应征，这岂不是说话不讲信用吗？” 说得唐太宗哑
口无言，好半天才说：“ 我过去总以为你固执，不通情达理，今天听你议论
国家大事，才知道我的过错很大啊！” 他立即下诏，免征不到18 岁的男子，
并提升魏征担任太子太师的职务。
贞观中期以后，朝廷大臣都尽力歌颂太平盛世，魏征却给太宗上了一道
奏章，指出他十个方面的缺点，希望他警惕，保持贞观初年的好作风。唐太
宗把这个奏章写在屏风上，早晚阅读，引为戒鉴。他对魏征说：“ 我现在知
道我的过错了，我愿意改正，否则我还有何脸面和你相见呢？”
由于魏征处处为国家的利益着想，对皇帝的批评毫不客气，唐太宗对他
既尊敬又害怕。一天，唐太宗正在逗弄一只小鹞子，看见魏征走来，怕魏征
责怪，急忙将鹞藏在怀中。魏征装作没看见，向唐太宗奏事，故意拖延时间，
等他离开时鹞已死在太宗怀中了。
魏征死后，唐太宗为表彰他的功绩，寄托自己的哀思，准备举行盛大的
葬礼，但魏征的妻子不同意。太宗决定：尊重魏征的意愿，葬礼从简。结果，
魏征就像一般读书人死去一样，只有一辆白木车子和一副白布帷帐为他送
葬。
   
武则天任人唯才
   
徐进业在扬州起兵反对武则天的时候，当时著名的文学家骆宾王替他写
了一篇《讨武盟檄》。武则天叫人把这篇檄文念给她听。武则天没有计较文
中对她强烈的人身攻击，反而被骆宾王的才气深深吸引，满口称赞写得好。
她问这是出自何人之手，当有人回答是出自骆宾王之手时，武则天说：“ 这
样的人才让他流落民间，这是宰相的过错。” 这个故事说明，武则天是非常
重视人才的。
武则天（公元624～705 年）是我国封建社会唯一的女皇帝。在她参政和
执政前后的50 多年里，重贤任能，积极发展生产，使贞观盛世仍在继续，对
于后来开元盛世的形成，起着重要的承先启后的作用。武则天在唐高宗去世
后复杂的斗争中，表现出惊人的才干。本文着重介绍她在位期间是如何选拔
人才的。
首先，武则天想出很多办法来发掘人才。她鼓励地方官推荐人才，还允
许人们自已推荐自己。选才不拘资格，不拘门第。据统计，在贞观年间，有
进士205 人，在高宗和武则天统治的55 年中，进士就增至1000 多人。公元
690 年
（天授元年）
2 月，武则天还在洛成殿亲自考试贡士，表示皇帝的重视，
从此开始了“ 殿试” 这种制度。过去的科举，只是选拔有文才的人，武则天
专门开设“ 武举” ，选拔有武艺的人。过去各州选送举人进京，总是把举人
安排在向皇帝进贡的贡物后面，武则天把这种顺序改过来，先进举人，后进
贡物，表示她对人才的重视。
其次，武则天不拘一格任用人才。她以修书为名，广泛召集有文才的读
书人到宫里来，让他们对朝廷提出意见，处理各地送来的奏章，协助宰相工
作。她听说有个叫王及善的人很有才能，本想派他去滑州当刺史，当她和王
及善谈话后发现他很有政治眼光，就改变了主意，留作内史。再如狄仁杰，
在高宗执政时当过大理丞，曾在一年中处理积压的案件17000 多个，而且依
法断得公道。武则天执政后，任他为宰相，成为中国历史上的贤相之一。由
于武则天善于选拔人才，在她当政时期，人才济济，像李良嗣、狄仁杰、姚
崇这些武则天选拔出来的宰相，都是历史上的“ 贤相” 。
武则天还利用直言敢谏的大臣，来加强对皇亲国戚及其宠爱的人的控
制。武则天曾封她的侄子武承嗣做魏王，还任命他为宰相，可是武承嗣并不
因此满足，还想当太子做皇帝。当大臣李昭德看到武承嗣权势太重，野心勃
勃，就建议武则天采取防范措施，武则天立即下诏，免去武承嗣宰相职务。
武则天在唐太宗去世以后十分动荡的岁月里稳定自己的统治，客观上起
着巩固国家统一、保持社会稳定的作用。
   
鉴真东渡
   
隋唐时期，
中日两国人民的友好往来十分密切，
从公元630 年～公元894
年，日本派出遣唐史（赴唐的使者）共14 次，每次都在100 人以上，最多一
次有650 人。很多日本留学生进入唐朝的最高学府国子监深造，有的还留在
唐朝做官。唐朝也派使者到日本去，其中最著名的就是鉴真。
鉴真（公元687～763 年），俗姓淳于，扬州江阳
（今江苏省扬州市）人。
鉴真是他出家后的法号。他从小受信奉佛教的父亲的影响，14 岁就出家当了
和尚，他悉心钻研，佛学知识越来越丰富。在长安受的具足戒（一种表示接
受师父戒条的佛教仪式）标志着他的学问已经达到高深的程度，有了讲授戒
律的资格。他渊博的学识和高尚的品德，使他45 岁时，就成为名扬四方的高
僧，由他授戒的门徒达400 多人。
当时的日本，因受唐朝影响，大力提倡佛教。公元742 年，日本派到中
国学习佛教的两位僧徒荣睿和普照到扬州大明寺邀请鉴真赴日传授戒律，鉴
真见他们心诚意切，就决定带领他的僧徒东渡日本。在他们准备就绪开船远
航的时候，浙江一带发生海盗事件，沿海检查十分严格，鉴真的弟子道航和
如海发生纠纷，惊动了官府，没收了他们的船只，致使这次东渡失去机会。
此后，鉴真又进行了三次东渡，均未成功。
公元748 年，61 岁的鉴真进行第五次东渡。他们于6 月的一天出发，中
途遇到大风浪，避风于一个小岛，直到10 月才继续启航，不久，又遇狂风大
浪，船上的人呕吐不止，淡水喝完了，只得喝海水，喝后腹胀难忍。他们在
海上漂泊了14 天，船却漂到了海南岛最南端的振川（今海南崖县）。然而，
不幸的事接连发生，先是荣睿患病去世，接着鉴真双目失明，不久跟随鉴真
多年的一个弟子也去世了。这一系列的打击和挫折并没有吓倒鉴真，他回到
扬州及着手准备第六次东渡。
公元752 年，日本派出由藤原清河大使率领的第10 次遣唐使，向唐玄宗
提出正式邀鉴真去日本传戒的请求。同年10 月，鉴真和他的弟子共24 人乘
日本遣唐使的船开始了第六次东渡，次年到达日本九州岛，东渡终于成功了。
鉴真从接受邀请第一次东渡到东渡成功，历时12 年，经五次挫折，艰难行程
数千里，先后有36 人献出了生命。此时，鉴真已经65 岁了。
公元754 年2 月，鉴真一行到达日本奈良，震动了日本各界，并受到了
热情的接待，日本天皇把授戒的大权交给鉴真。鉴真在东大寺设起戒坛，给
天皇、皇后及皇太子授戒。此后，又在天皇赐给他的一块土地上建造了一座
新寺院，名“ 唐招提寺” ，整个建筑反映了唐朝的特点，成为当时日本最有
影响的寺院。
鉴真还带去了许多药方和中国的绣像、雕像、画像、书帖等，对日本的
医学和美术界产生很大的影响。鉴真在日本度过了10 个春秋，为中日两国的
友谊和科技文化的交流做出了杰出的贡献。公元763 年，76 岁的鉴真在奈良
病逝了。日本将他葬在“ 唐招提寺” ，世世代代纪念他。
   
靖康之变
   
北宋末年，金兵大举南犯，由于东京军民的坚决抵抗，金将宗泽被迫退
兵。宋徽宗回到汴京。父子皇帝以为从此天下太平无事了，仍然过着荒淫奢
侈的生活，不作任何防御的准备。各地救援的宋军，也被他遣散回去了。
李纲看到这种情形，几次上书朝廷，请求加强军备，防止金军进犯。但
朝中投降派当权，不但不采纳他的意见，还处处排挤他。不久，李纲被迫离
开京城。
靖康元年（公元1126 年）8 月，金太宗果然出动大军，命令宗翰、宗望
为左右副元帅，分东西两路向北宋进军。得到金军南进的消息后，各地宋军
自动起来保卫汴京，但投降派一心想求和，便命令他们停止前进。金军来到
黄河北岸，发现南岸有十几万宋军，不敢渡河，就把战鼓集中起来，整整敲
了一夜，南岸的宋军以为金军就要渡河，吓得都逃跑了。
金军渡过黄河以后，宗翰派使臣和宋军谈判提出划河为界，河北、河东
（今山西省）地区划归金国。软弱无能的宋钦宗对金军百依百顺，立即派门
下侍郎耿南仲和开封知府聂昌去办理割地之事，还下诏给那里的军民，命令
他们开城降金。河北、河东的人民对朝廷割地降金的决定非常气愤，掀起了
反投降、反割地的斗争。结果聂昌在绛州（今山西新绛县）被绛州人民杀死。
耿南仲和全国使臣来到卫州（今河南省汲县），金国使臣听说卫州人民要活
捉他，吓得连忙逃走，耿南仲也不敢再提割地的事了。
金军来到汴京城下，城中守军本来就不多，宋钦宗还阻止抗战派官员组
织的抵抗，他还相信一个自称懂“ 六甲法” （一种编造出来的法术）的名叫
郭京的人，让他用法术来击退金军，结果汴京很快被金军攻破了。
城破后，城中军民要和敌人进行巷战，宋钦宗却派宰相何栗到金营去求
和。何栗到了金营，宗翰、宗望假意对他说：“ 我们不想灭掉宋朝，只要叫
你们皇帝来商量割地的问题，我们就退兵。” 当昏庸的宋钦宗带领几个大臣
来到金营后，金军马上就变卦了，提出要废掉宋钦宗的帝号，另立一位宋国
国君。宋钦宗回到汴京城里，又气又吓，放声大哭，后悔当初不该听投降派
的话，但为时已晚。金军派人进城，查封了府库，勒索黄金1000 万锭、白银
2000 万锭、绢1000 万匹。宋钦宗还被迫派官员帮助金军到皇亲国戚、官吏
等家里彻底查抄了20 多天，抄去大量金银、文物，金军仍嫌不足，杀了4
名宋朝官员。
靖康二年（公元1127 年）春，金军扣押了宋钦宗，宋徽宗并把他们押送
到了金营。金太宗下令废掉宋徽宗和宋钦宗，把二帝连同皇后、妃子、公主
以及亲王、大臣等3000 多人，押送到金国当奴隶。这样，北宋王朝灭亡了。
这次事变发生在北宋靖康年间，史称“ 靖康之变” 。
金军退走时，在汴京的宋朝皇族中，只有康王赵构，逃脱了这场灾难。
在宋朝官员拥立下，赵构继承了王位，改年号为建炎。他重建的宋朝，历史
上叫南宋。
   
成吉思汗之死
   
被毛泽东称为“ 一代天骄” 的成吉思汗（公元1161～1227 年），名铁木
真，是一位富有传奇色彩、曾一时叱咤风云的历史人物。他一生南征北战，
戎马倥偬，建立了统一的大蒙古国。本文介绍的是他在临死前还念念不忘国
家的治理和汗位继承的故事。
西夏投降以后，成吉思汗从六盘山避暑地移到清水县的西江（今甘肃省
清水县）避暑。这时天气炎热，年老体衰的成吉思汗连年征战，已很疲劳，
此时又染上了斑疹伤寒，病情一天天严重。他估计自己活不长了，于是把窝
阔台、拖雷和其他儿子叫到身边，沉重地说：“ 我的病情很重，眼看无法医
治了。你们当中需要有一个人来继承汗位，支持这个坚实的宝座。如果你们
个个都想当大汗，当大王，互不相让的话，就会得到‘
一头蛇和多头蛇’
故
事中那条多头蛇的下场。”
这个“ 一头蛇和多头蛇” 的故事是成吉思汗经常对儿子们讲的：在一个
大雪纷飞、北风卷地的夜晚，一条多头蛇为了御寒，想钻进洞去。可是，这
条蛇身上的每一个头都想先钻进去，互不相让，争斗了一夜。结果，这条多
头蛇竟冻死在洞口。而另一条一头蛇却很顺利地爬进洞里，度过了严冬。成
吉思汗用这个故事来教育他的儿子们要同心协力，服从指挥。
窝阔台等人听了成吉思汗的话，都跪在地上说：“ 我们俯首听从您的命
令和吩咐。” 成吉思汗说：“ 很好。如果你们想过幸福的生活，享受权力和
富贵，就应该拥护窝阔台继承我的汗位。因为他不仅足智多谋，而且有雄才
大略，他在你们中间尤为出众。我想让他统率全军和百姓，立他为我的继承
人，不知你们同意不同意这个意见？” 他的儿子异口同声说：“ 谁有权力反
对您的意见？谁又有能力拒绝它？” 成吉思汗接着说：“ 假如你们的愿望和
你们的话是一致的，你们必须立下文书，我死后你们要承认窝阔台为汗，把
他的话当作肉体的灵魂，不准更改今天当着我的面决定的意见，更不许违反
我的法令。” 窝阔台等弟兄们遵照他们父亲的圣训，立下了拥护窝阔台继承
汗位的文书。
汗位继承的问题解决了，但成吉思汗的病情却愈来愈恶化。临死前，他
对拖雷和诸大将嘱咐了他思考很久的灭亡金国的方略：
“ 金朝的精兵在潼关。
潼关南据华山，北靠大河，难以一下子攻破。如能借道南宋，宋金世仇，必
能同意，然后出兵直捣开封。潼关数十万金兵必然千里赴援，虽赶到开封，
然兵疲马乏，不能作战，开封城指日可破。” 后来，窝阔台遵循这一方略，
终于在公元1234 年灭掉了金国。
成吉思汗又嘱咐左右诸将，在他死后要严密封锁消息，等西夏国王来朝
拜时把他杀掉，再把西夏都城的居民全部杀光。后来，诸将都按成吉思汗的
嘱咐办了。公元1227 年秋天，成吉思汗在清水县西江去世，终年68 岁。
   
朱元璋严惩贪吏
   
明朝开国皇帝朱元璋（公元1328～1398 年）年轻时讨过饭，当过和尚，
亲眼看到各地官吏贪赃枉法，欺压百姓，元朝朝廷放任不管，弄得民怨沸腾，
到处揭竿而起。他深深懂得“ 官逼民反” 的道理。明朝建国后不久，明太祖
朱元璋想出了一个惩治贪官污吏的办法。他让各府、州、县在所在衙门的左
边，修一座小庙，里面供奉土地神。在衙门大堂公座的左边，悬挂一个人皮
楦满草的袋子，叫“ 皮草囊” 。这座小庙是扒贪官皮的场所，人们叫它“ 皮
场庙” 。
用这种办法来惩治贪赃枉法的官吏，看起来的确有些残酷，但也说明了
明太祖对贪官污吏的愤恨心情。他从元朝的灭亡中总结出一条经验，他说：
“ 元朝因宽容放纵贪官污吏，把江山丢掉了，如今我得了天下，若不用严刑
峻法便不足以矫正积弊！” 他建国之后，多次严申惩治贪官之令，法令十分
森严。法令规定官吏贪污80 贯钱（每贯一千文钱，约折银一两）的便绞死示
众，然后剥皮楦草，做成人形袋子，挂在当地衙门的公堂上，以儆效尤。明
太祖还颁布一道命令，允许乡里老人（里甲中负责民事纠纷的人）有参议政
事的权利。如发现当地官吏有害民之处，可以到衙门去当面规劝。规劝不听，
就上告朝廷，朝廷即捉拿审讯。
洪武四年（公元1371 年），明太祖派人对全国官吏进行考查，杀了一大
批贪官污吏。洪武十八年（公元1385 年）三月，发生了一起震动全国的“ 郭
桓案” 。郭桓在洪武十七年五月当户部尚书，在收缴浙西秋粮时，和地方官
黄文通、奸吏边源等勾结，合伙贪污。郭桓利用自己是征收赋税最高主管官
吏的有利条件，隐瞒了上述几桩大贪污罪行。他的胆子越来越大，手也越伸
越长，竟然把军用粮库里的三年积蓄盗卖一空。当时全国除京师应天外，总
共有13 个布政使司（相当于现在的省），他利用职权和12 个布政使司的官
吏勾结起来，盗卖仓库里的粮食。还和管理贮存金银钱钞的府库官员合伙偷
盗金银和钱钞。如果把郭桓贪污盗窃的金银钱钞折成粮食，加上他合伙贪污
的粮食700 万石，总共达2400 余万石精粮，这个数字和当时全国的秋粮实征
总数几乎相等。
这个案子使明太祖大为震惊，更使他吃惊的是，在审案中又发现这个案
子和户部侍郎胡益、王道亨，礼部尚书赵冒，兵部侍郎王忠，刑部尚书王惠
迪，工部侍郎麦志德等以及整个六部上下官员几乎都有联系。他像从睡梦中
惊醒，
突然发现朝廷大小官员都是些贪婪之徒，
便狠了狠心，
吐出了一个
“ 杀”
字，下令把赵冒、王惠迪、主犯郭桓以及六部左右侍郎以下的官员都杀了，
江南不少富户也牵连被杀，总共杀了几万人。
   
戚继光抗倭
   
在我国东南沿海福建、浙江一带，有一个民间传说：在明朝嘉靖年间，
抗倭英雄戚继光带领戚家军荡平了浙江倭寇后，带领军队直逼福建。盘踞在
兴化的倭寇便派出了侦探，搜集戚军的情报。他们看到戚家军一天只行军二
三十里，到兴化还有七八天的路程。倭寇头目听到报告后说：“ 还早着呢！
今天咱们先喝个痛快，过两天准备防御还来得及。” 但是，当他们个个喝得
酩酊大醉的时候，戚家军已赶到兴化，一个突然袭击，全歼了敌人。原来，
足智多谋的戚继光，在行军途中为了麻痹敌人，命令士兵每天只走很短的路
程就宿营。等敌探回去报告后，就下令烙制中间带孔的饼子，用绳子穿起来，
背在身上，急速向兴化进军，一天一夜就赶完了几天路程，出其不意把敌人
消灭了。后来，当地群众把这种中间带孔的饼叫做光饼，并沿袭成风，用以
纪念戚继光抗倭斗争的光辉业绩。
戚继光（公元1528～1587 年），字元敬，号南塘，山东蓬莱人。他出生
于将门之家。在父亲严格的教育和薰陶下，戚继光从小就养成良好的品质，
并立下大志。当时，戚继光耳闻目睹了海盗倭寇对我国东南沿海烧杀抢掠、
灭绝人性的暴行非常气愤。他在父亲的教导下，树立了爱国思想，并立志从
戎。16 岁时他父亲死了，他袭职做了登州（今山东省蓬莱县）指挥佥事，以
后升为署都指挥佥事，调到沿海前线负责山东海上抵御倭寇的防务。戚继光
的指挥才能在紧张的军事生活和刀枪对阵的战场上表现了出来。
严明纪律是戚继光管理军队的最大特色。开始，戚继光的部下看不起他。
有个军官，论辈份是他的舅舅，竟然依仗自己是长辈，不服从命令。戚继光
感到很棘手：处分吧，他是长辈，别人会说自己无情无义；不处分吧，整顿
军纪怎样进行呢！“ 治军避亲，何以服众” ，经过激烈的思想斗争，他当众
给舅舅以严格的军纪处分。这件事给部下极大的震动，不仅严明了纪律，还
使新的战斗作风日益增长。他以岳家军为榜样，
“ 冻死不拆房，
饿死不掳掠” ，
深得人民的拥护和爱戴。
戚继光在长达12 年的抗倭生涯中，率领军队转战东南沿海各地，历经无
数次战役，打了不少胜仗。
公元1562 年，戚继光在挫败进犯浙江的倭寇之后，率部入闽剿倭。狡猾
的倭寇扎营在福建宁德边的横屿上。小岛四面环水，退潮时尽是泥沼。倭寇
凭借有利地形，在岛上又修筑了坚固的工事，陆军难以进攻，水军也无法靠
近。为了消灭这股敌人，戚继光察看地形后，制定了陆军进攻的方案。他命
令战士们在海水退潮时快速地在烂泥上铺上稻草，冲上横屿。天降神兵，倭
寇毫无准备，经过短暂的激战，敌人被戚家军全歼，倭寇盘踞3 年的横屿一
举收复。戚家军从此威名远扬，倭寇称戚家军为“ 戚虎” 。
   
李自成过河
   
在我国北方民间，流传着这样一个故事：有一天，闯王李自成率领大军
来到黄河边上，准备渡河，消灭官军，解放受苦的群众。当时正值初冬，河
水尚未上冻，滔滔河水挡住了去路，大军只得住下。第二天，闯王派人去河
边察看河水上冻没有，见没有上冻。第三天派人去看，还是没有上冻。到了
第四天，闯王又派两人去察看，两人见河水仍未上冻，很是着急，就在河边
谈开了。一个说：“ 咱们闯王为解救百姓痛苦，要东渡黄河，可黄河老不上
冻，他急得吃不下，睡不好。” 另一个说：“ 得想个办法呀，否则他会更着
急的。” 他俩的谈话被河边的渔夫听到了，渔夫说：“ 有办法，一定要让闯
王过河，你们回去就说黄河已经上冻了。” 闯王听了两个人的报告，马上带
领大军出发，但来到黄河边，只听得黄河水哗哗响，并没有上冻。再一看，
上游河面上船连船、板接板，一座宽阔的浮桥出现在河面上。正感奇怪，来
了几位船夫，他们说：“ 听说闯王要东渡黄河，为民除害，我们联合船夫和
村民，连夜搭成了这座浮桥，请闯王带领大军过河吧！” 于是，闯王谢过船
夫，带领大军过河打天下去了。
李自成（公元1606～1645 年），本名李鸿基，陕西米脂李继迁寨人，祖
辈种田，家境贫寒，21 岁时到银川当过驿卒，后又到甘肃当守边士兵，受到
一些基本的军事训练。1627 年，农民王二在陕西白水起义。次年高迎祥率众
响应，李自成也参加了起义队伍。他勇敢善战，屡建战功。公元1635 年，明
王朝派洪承畴镇压起义军，为了冲破官军包围，号称“ 十三家七十二营” 的
各路起义军的90 多个将领在河南荥阳开会，商讨战略对策。年轻的李自成在
会上大胆提出了“ 团结对敌，分兵走向，四路攻战” 的战略方针，受到将领
们的一致称赞。从此，各路起义军群策群力，联合作战，变被动为主动，很
快打开了局面。
1636 年，高迎祥进攻西安，遭官军拦击，不幸牺牲，李自成被推为“ 闯
王” 。两年后，他率领的起义军在潼关陷入官军包围，战败后带刘宗敏等杀
出重围，隐伏在陕西、河南交界的商洛山中休整，准备出山再战。他提出
“ 均
田免赋” 、“ 割富济贫” 等口号，深入民心。当时，群众中流传着“ 杀牛羊，
备酒浆，开了城门迎闯王，闯王来了不纳粮” 的歌谣。1641 年，李自成攻克
洛阳，杀了作恶多端的福王朱常洵。次年4 月，他率主力南下朱仙镇和官军
激战五昼夜，大败明将丁启睿，歼敌十余万。控制了南至常德、澧州，北至
黄河沿岸，东起麻城、黄州，西至光化、均州的大片地区。从此，起义军节
节胜利。于1643 年进入西安，建立了“ 大顺” 农民政权，年号永昌。1644
年攻克北京，崇桢皇帝吊死在景山，明王朝灭亡。
但是，由于历史条件的限制，在攻克北京后，一些高级将领陶醉于胜利
中，沉缅于酒色，革命意志衰退。李自成在战略和策略上也出现很多失误，
加之投降满清的吴三桂勾结清兵，联合进攻新生的革命政权，李自成被敌军
击败。1645 年8 月，李自成率领20 多名骑兵侦察地形时，遭到地主武装的
包围袭击，李自成壮烈牺牲，年仅39 岁。他的妻子和部分将领领导余部继续
斗争，直到1664 年最后失败。
   
雍正夺位
   
康熙皇帝晚年最烦恼的一件事，是选择谁来继承皇位。他的大儿子允禔，
不是嫡生的，按例不能立为太子。康熙十四年（公元1675 年），康熙立他的
二儿子允禔为太子。后因诸皇子反对，康熙也认为他品行不端，将他废掉，
关在咸宁宫。后来，由于皇四子允祯婉言劝谏，加上允禔被释后对生病的康
熙侍候得周到，康熙又改变了看法，再次将其立为太子。但到公元1712 年，
康熙听信馋言，又一次将他废掉并关押起来。
康熙皇帝的诸皇子中，比较有作为的是十四子允禔。他被任命为抚远大
将军，统率大兵驻在西北，平定新疆、西藏有功，很受康熙器重。可是，最
有心计的还是第四子允禔。允禔是允禔的同母哥哥，他本来不受康熙宠爱，
可是他处处小心谨慎，看父亲的脸色行事，有时还不痛不痒地为允禔说句好
话，赢得一个“ 深明大义” 的好名声。在父亲面前，他把争夺皇位的心思隐
藏得严严实实，暗地里却派门客四处游说。他广泛结交，特别对守卫京城的
统领——国舅科隆多，更是百般讨好，关系非常密切。
康熙六十一年（公元1722 年），69 岁的康熙皇帝去世了，临终时，顾
命大臣科隆多宣布：康熙皇帝的遗嘱是“ 传位于四子” 。允禔登上了皇位，
因他被封为雍亲王，故他的年号叫雍正。
后来有一种传说，说康熙临终时写的是“ 传位十四子” 科隆多把“ 十”
改成“ 于” ，成为“ 传位于四子” 。又说康熙病重时，四子允禔送进一碗人
参汤，老皇帝喝了就死去了。
雍正（公元1678～1735 年）皇帝即位之后，对皇太子党和皇八子党毫不
留情。他先解除同母弟允禔的大将军职务，打发他去给康熙帝守陵，剥夺他
的权力。允禔已被废，不会对他构成威胁，可雍正还是要把他送到荒凉的山
西祁县去，允禔到山西不到一年就“ 病” 死了。对允禔，雍正开始还不动声
色，让他掌管政务，封他为亲王，两三年后雍正皇帝找了个借口，把他囚禁
起来，还给他改名“ 阿其那” （满语猪），不久允禔也病死了。允禔先被送
到西宁充军，后被改名“ 塞恩里” （满语狗），从西宁押送回京时，在途中
不明不白地死了。允禔是雍正皇帝兄弟中文化修养最高的，康熙皇帝曾让他
负责编纂《古今图书集成》等书，还经常到他的王府去，但因为他与允扔关
系密切，也遭到雍正皇帝的嫉恨，被关在康熙陵内，几年之后也病死了。
雍正皇帝的皇位得来不易，所以他特别专权。他设立了“ 军机处” ，让
和皇帝最亲近的大臣掌握实权，国家大事根本不容大臣们插手，全部由自己
独揽。对王公大臣，他也严加控制，只要稍不合意，轻者罢官，重者抄家、
杀头。所以，在清朝皇帝中，他是以手段毒辣、政治严苛而著称的。同时，
他在位的13 年中，继续按康熙皇帝的国策办事，在对外斗争、平定边境、发
展经济等方面都有很大成绩。所以，清朝“ 康乾盛世” 的形成，和雍正皇帝
的努力是分不开的。
   
土尔扈特部回归祖国
   
中国是一个多民族的国家，蒙古族是中华民族大家庭中的重要成员之
一。其中一支厄鲁特蒙古分为和硕特、准噶尔、杜尔伯特、土尔扈特四大部。
公元1646 年，清朝顺治皇帝赐给和硕特部顾实汗甲胄和弓箭，委托他负责管
理厄鲁特蒙古。此后准噶尔部首领和土尔扈特部首领等随同顾实汗一同到北
京，明确表示归顺清朝政府，以后不断向清政府朝贡。
土尔扈特部原来在塔尔巴哈台（今新疆维吾尔自治区塔城县）附近，过
着游牧生活。明末因受准噶尔部的严重威胁，被迫西迁至额济勒河（今俄罗
斯伏尔加河）下游地区定居下来。西迁后与祖国相隔甚远，但始终向往着祖
国，在政治、文化、宗教等方面都与祖国保持着联系。他们的和平安定的生
活不断遭到沙俄的破坏，沙俄还企图诱迫他们脱离祖国，归顺沙俄，但他们
坚决予以拒绝。土尔扈特部多次派使者回到祖国诉说苦难，清朝康熙皇帝曾
两次派官员前往慰勉。其首领阿玉奇对使者说：“ 我们是蒙古族的后代，穿
的服装与祖国的差不多。我们与祖国亲如母子，而与沙俄格格不入。” 阿玉
奇的儿子还向康熙帝赠送鸟枪一支，祝皇上长寿万岁，表达了他们对祖国的
眷恋之情。
17 世纪下半期，沙俄进一步加强对土尔扈特部族的压迫与奴役。大量征
调土尔扈特部的青壮年充当炮兵；对他们征收繁重的苛捐杂税；强迫他们放
弃本民族信奉的佛教，改信东正教。沙俄的残酷压榨和剥削，使他们渴望早
日回归祖国。
18 世纪中叶，清政府镇压了沙俄支持的准噶尔部上层分子的叛乱，为土
尔扈特部回归祖国创造了条件。公元1771 年（清乾隆三十六年）1 月，土尔
扈特部首领渥巴锡（阿玉奇之孙）毅然率领部众169000 人，离开居住长达
170 多年的伏尔加河地区，赶着数以万计的牛羊，冲破沙俄的围追堵截，历
经艰难险阻，用了半年多的时间，行程万余里，终于在1771 年6 月胜利地回
到了祖国，到达伊犁城。在回国途中，他们在哈萨克草原上遭到突然袭击，
90000 蒙古族战士奋起低抗，壮烈牺牲。饥饿和疾病又使许多人丧失了生命，
生存下来的只有70000 人。到达伊犁后，渥巴锡向清政府献上了土尔扈特部
祖先于明朝永乐八年（公元1410 年）受到敕封的汉篆玉印一颗，以表示土尔
扈特部人民忠贞不渝、热爱祖国的赤忱。土尔扈特部蒙古族人民从踏上祖国
疆土的那一天起，就受到各族人民的热烈欢迎。清政府乾隆皇帝在热河木兰
围场的伊绵峪接见了渥巴锡和其他人员，封渥巴锡为克里克图汗
（蒙语英勇、
刚毅之意）。1771 年，清政府又在承德避暑山庄狮子沟中，仿照西藏布达拉
宫样式，修建了一座普陀宗乘庙，庙内有乾隆皇帝特地撰写的《土尔扈特全
部归顺记》和《优恤土尔扈特部众记》两块碑文。碑高5 米，用满、汉、蒙、
藏4 种文字刻写，记述了土尔扈特部众不远万里回归祖国的动人故事。
   
庚子赔款始末
   
1900 年6 月，八国联军发动了侵略中国的战争，清政府屈膝投降。1901
年，清政府被迫同英、法、美、俄、德、日、意、奥等国，签订了丧权辱国
的《辛丑条约》，1901 年是旧历辛丑年，因此近代史上把这个条约叫做《辛
丑条约》。条约中的赔款是赔给1900 年侵华的帝国主义国家的。1900 年是
旧历庚子年，因此近代史上把这次赔款叫作“ 庚子赔款” ，得到庚子赔款的
共有14 个帝国主义国家。
《辛丑条约》共12 款，其中第6 款规定中国向列国赔款白银450000000
两（指海关两，下同）。各国要求赔款的数目如下：俄国130371120 两、德
国90070515 两、法国70878240、英国50620545 两、日本34793100 两、美
国32939055 两、意大利32939055 两、比利时8484345 两、奥地利4003920
两、荷兰782100 两，其余的43 万余两由西班牙、葡萄牙、瑞典、挪威等国
分享。年息4 厘，分39 年还清，利息共500003000 两。本息合计900008000
两，以海关税、盐税担保。列强通过庚子赔款，控制了中国的经济和财政命
脉，攫取了中国的主权。
条约签字以后，清政府按期给列强赔款。但到1904 年以后，银价下跌，
而庚子赔款是按银价算的，于是，列国在1905 年7 月2 日，强迫清政府将庚
子赔款改为金货债务，并将已经用银偿付的赔款按金价折算，补偿了约
8000000 两。
1909 年，美帝国主义为欺骗中国人民，缓和人民群众的反美情绪，维持
对中国的半殖民地统治，宣布“ 减免” 庚子赔款的大部分款项。其中一部分
作为中国留美学生的费用，用此吸引中国学生留美；一部分用来在中国办学
校、医院及其他所谓慈善事业，比如清华大学就是用庚子赔款创办的。后来，
日本、英国、法国也纷纷效法美国，利用从中国人民身上榨取的血汗钱，在
中国开办一些学校，用殖民地奴化思想来麻醉中国人民的意志，培养驯服他
们的奴才，对中国进行文化侵略。
1917 年俄国十月革命后，苏俄便主动停止接受庚子赔款。
1920 年，苏俄
正式发表声明：放弃沙俄时代在中国取得的一切特权，其中包括庚子赔款。
其他得到庚子赔款的国家，如意大利、比利时、荷兰等国，为了进一步扩大
对中国的经济侵略，便以“ 退还庚子赔款” 的名义在中国攫取更大的经济特
权。
辛亥革命以后，腐败的清王朝被推翻。资产阶级革命党人在军政府宣言
和南京临时政府颁布的法令中都声明：承认清政府与列强签订的一切不平等
条约，列强在华的特权及赔款和债务，其中包括承认庚子赔款的合法性。企
图以此来换取列强对新生政权的支持，暴露出中国资产阶级软弱性和妥协性
的特点。中华人民共和国成立以后，废除了所有强加给中国的不平等条约，
其中也包括《辛丑条约》，彻底否定了庚子赔款的合法性。
   
红军长征中的首次大捷
   
1935 年2 月底，毛泽东得到红军奇袭娄山关再占遵义城的捷报后，兴奋
不已，欣然命笔，作词《忆秦娥· 娄山关》。
红军在二渡赤水后，为粉碎敌人的围追计划，决定再攻遵义城，歼灭敌
人部分兵力。结果在娄山关和遵义一带歼敌2 个师又8 个团，取得了长征以
来第一个胜利，即遵义大捷。
遵义会议后，中央红军经过整顿，加强了基层连队的战斗力和战略机动
能力，在以毛泽东为代表的新的党中央的指挥下，踏上了新的征途。红军从
遵义出发北上，一渡赤水河进入川南，准备在泸州和宜宾间渡长江北上。由
于蒋介石沿江布防，调集重兵阻止红军北渡，毛泽东当机立断，暂缓渡江，
集结部队于滇东北扎西地区待命。这时敌军也云集扎西，贵州顿显空虚。于
是毛泽东毅然挥师东进，出敌不意，于2 月18 日二渡赤水，向敌人防守力量
薄弱的黔北进军。红军在攻占桐梓城后，即向娄山关急速前进。红军在娄山
关关侧的北麓重创黔军一个团，敌军退守关口。红军在三军团长彭德怀的指
挥下，为夺雄关，勇猛冲杀，终于占领了关侧的制高点——点灯山，与敌对
峙在关口一线。关上之敌遭红军狠击，连夜向遵义城军部告急。敌军长王家
烈忙派两个团增援关口的敌人。2 月26 日清晨，娄山关上浓雾弥漫，寒风刺
骨，红军3 个团分3 路从正面和东西两侧包抄关口之敌，激战至黄昏，红军
终于夺下关口。敌军残部沿川黔公路向遵义城逃窜。红军在娄山关附近消灭
敌军3 个团后，连夜南下遵义。娄山关一战，揭开了遵义大捷的序幕。
27 日，红军在遵义城北击溃黔军3 个团，于28 日清晨占领了整个遵义
城。这时，敌中央军吴奇伟纵队两个师的援兵也赶到遵义南部。敌人以吴部
两个师和黔军一个团进攻遵义。敌军向红军控制的红花冈、老鸦山、插旗山
诸山发动进攻，火力凶猛。红军在三军团长彭德怀的指挥下，在干部团的配
合下，英勇杀敌；红一军团断敌退路，老鸦山上一片战火，战斗激烈。战至
黄昏，敌人大部被歼，残敌溃退。3 月1 日，红军一三军团连续猛击，将援
敌吴奇伟残部歼灭于乌江边，遵义战役胜利结束。
后来，红军又三渡赤水，佯攻贵阳；四渡赤水，进入云南，威胁昆明。
然后，红军又利用敌军向昆明汇集的有利时机，分兵三路向金沙江疾进。红
军干部团在刘伯承率领下，经90 公里强行军，于5 月1 日占领金沙江畔皎平
渡。3 日至9 日，红军凭借7 只木船，经7 昼夜，全部渡过金沙江。至此，
四渡赤水战役胜利结束，红军摆脱了几十万敌军的围追堵截，取得了战略转
移中具有决定意义的胜利。
遵义之战，是红军长征途中的首次大捷，是整个四渡赤水战役中的关键
一战。
   
中国国旗国歌
   
国旗是象征一个国家的旗帜。它的式样、图案和使用方法，通常是由宪
法或专门法律规定的。
我国第一面国旗是清朝末年制定的。在西方国家的影响下，1900 年李鸿
章上书慈禧太后，请求制定国旗。因为皇帝自命为“ 真龙天子” ，龙是皇权
的象征，又因为清朝是由满族建立起来的，满族的代表色是黄色，慈禧太后
便决定以金龙旗作为大清帝国的国旗，通称黄龙旗。黄龙旗呈三角形，后改
为长方形。
1911 年武昌起义的革命军使用了
“ 铁血十八星旗” ，由红色旗底、
黑色九角星组成，象征着革命党人推翻清王朝、建立民主共和国的铁血精神，
它成为当时的国旗。1912 年1 月，中华民国临时政府临时参议院决定以五色
旗作为国旗。五色旗呈长方形，旗面有五条横向色带，自上而下为红、黄、
蓝、白、黑五色，代表汉、满、蒙、回、藏五族共和。1927 年，蒋介石发动
“ 四· 一二” 反革命政变，在南京建立国民政府，改国旗为“ 青天白日满地
红” 旗。此旗系兴中会会员陆皓东于1895 年所设计。
1949 年4 月23 日，人民解放军解放南京，国民党反动政权覆灭。在9
月召开的中国人民政治协商会议上，确定五星红旗为中华人民共和国国旗。
国旗的设计者是曾联松。国旗中的大五角星代表中国共产党，四颗小五角星
代表工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级四个阶级。旗面为红色，象征
革命，星呈黄色，表示中华民族为黄色人种。五颗五角星互相联缀、疏密相
间，象征中国人民大团结。每颗小星各有一个尖角正对大星中心点，表示了
人民对党的向心之意。
国歌是代表一个国家的歌曲。我国最早的国歌是1911 年清政府制定的，
名为《巩金瓯》（金瓯：喻国家江山完整无缺）。1912 年，中华民国临时政
府准备将沈恩孚作词、沈彭军谱曲的歌定为国歌。但不久袁世凯复辟帝制，
将一首叫《中华雄踞天地间》的歌定为国歌。1919 年，北洋军阀政府以古代
《卿云歌》作为国歌。国民党统治时期，以国民党党歌代国歌，1943 年将其
正式定为国歌。
1949 年9 月27 日，中国人民政治协商会议作出决议：在中华人民共和
国国歌正式制定前，以田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为代国歌。
1982 年第五届全国人民代表大会第五次会议决定：将《义勇军进行曲》定为
中华人民共和国正式国歌。
   
世界部分
尼罗河畔的文字
   
1799 年，法国拿破仑率军远征埃及。一个法国青年军官在尼罗河口的罗
塞达城附近，意外地发现一块石碑。石碑是用黑色玄武石做的，上面像其他
埃及古迹一样，雕满了各种小图画，所不同的是上面刻有古希腊文字。这位
军官对石碑上的图画发生了浓厚的兴趣，他想弄明白上面的图画是什么意
思，于是他就把石碑带回法国。这块石碑是后来闻名于世的“ 罗塞达石碑” 。
年轻军官请教许多学者，经鉴定石碑是希腊人统治时期的。学者们都想
译读它，但都没有成功。直到1882 年，一位名叫商博良的法国学者，终于把
这个谜揭开了。他花了20 年时间，弄明白了石碑上奇妙图画的意思。原来这
是公元前195 年埃及祭司为歌颂国王的功绩而写的颂词。石碑上部是古埃及
的图画文字（象形文字），中部是世俗体文字，下部是古希腊文字。从此，
古埃及历史宝库的大门被打开了。
古埃及的图画文字同苏美尔文、古印度文以及中国的甲骨文一样，都是
从原始社会最简单的图画和花纹逐渐变化而来的，而且对后来的欧洲各国文
字产生了很大影响。它是人类世界上最早的文字之一。
图画文字大约产生于公元前4000 年左右。到了公元前3100 年古埃及的
早王朝时期，发展成为象形文字，即借用图画来表达一些具体事物的概念。
如“ 太阳” 用“ ⊙” 来表示。若是写一个句子，就要把一些图画符号组成一
个复杂的表意图形。
埃及现在珍藏着一块公元前3000 多年刻有图画文字的石
板，上面刻有古埃及第一个王朝建立者那美尔用权杖打一个跪着的俘虏。俘
虏的上面是一只鹰，它的一只爪子抓着一根穿在人鼻子上的绳索，另一只爪
子则踏着六棵植物。原来，这组图画文字是表示国王那美尔在战争中俘获了
6000 名俘虏。
随着社会的发展，简单的图画文字已满足不了日益复杂化的语言需要，
于是出现了音节符号和24 个辅音符号。到了中王国时期（约公元前2040～
前1786 年），图画文字简化成一种草体字，称为祭司体（即僧侣体）文字。
这种文字是用菜汁和烟渣做的墨汁，写在一种“ 纸草” （像芦苇一样的植物
茎干，剖开后连续成片，经过压平，晒干制成纸）上，主要是祷文、咒语，
藏于死人的墓中。后来又演化出一种世俗文字。希腊人征服埃及后，又出现
了用希腊字母书写埃及语的科普特文。公元7 世纪，阿拉伯人征服了埃及。
从此阿拉伯语逐渐成了当地居民的语言，而古老的埃及文字却变成了死文
字，无人知晓，古埃及的历史也鲜为人知了。
从图画文字演化来的24 个辅音符号，虽然不是字母，但对后来腓尼基人
创造的字母文字产生了很大影响。腓尼基人的字母后来成为希腊字母的基
础，而罗马人的拉丁字母又是根据希腊字母创造的。希腊字母和拉丁字母是
现代欧洲各国字母的主要来源。因此，古代埃及文字对世界文化的发展有重
要贡献。
   
奇妙的金字塔
   
当宇航员乘坐宇庙飞船，在太空环绕地球飞行时，他们看见了地球上人
类赖以生存的海洋、陆地、山峰、江河和湖泊，同时也看到了两个最大的人
工建筑，那就是中国的万里长城和埃及的金字塔。
金字塔是古代埃及法老的陵墓。因为外型像汉字的
“ 金” 字，故译作
“ 金
字塔” 。金字塔是古代埃及文明的象征。在埃及，有大小金字塔70 余座，散
布在首都开罗向南几十公里的尼罗河西岸。
这些金字塔建于公元前2800 年～
前2300 年的埃及古王国时期。
为什么埃及古王国的法老（即国王）死后都要修建巨大的金字塔式的陵
墓呢？原来，埃及法老最早的墓葬形式是在地上挖一个坑，把装有
“ 木乃伊”
的石棺放进去，然后在上面堆一个沙堆，这就是最初法老们的陵墓。可是后
来墓穴越挖越深，变成地下室，而后又在地面沙堆周围砌起石墙，并称这种
坟墓为“ 马斯塔巴” ，即“ 石凳” 的意思。
公元前27 世纪，埃及第三王朝法老乔赛尔对
“ 石凳” 陵墓作为自己死后
的“ 永久住处” 很不满意。他找来建筑师在萨尔拉（今开罗南）为自己修建
一座用石块砌成的巨大的“ 马斯塔巴” ，还在上面加了5 个一层比一层小的
“ 马斯塔巴” ，高达61 米，在地下还修建走廊、房间。这是古代埃及法老第
一座塔形陵墓。从此以后，历代法老都效法乔赛尔给自己建造“ 阶梯型金字
塔” ，而且越修越雄伟。
当第四王朝第二代法老胡夫即位时，他决心为自己修建一座最大的金字
塔。这座金字塔用了10 万人，修建了30 年才完成。塔高146. 59 米，每边长
230 多米，塔基面积52906 平方米，共用巨石230 万块。每块石头约重2. 5
吨。这么多的石块，如果用现代火车装，大约需要60 万节车厢。胡夫金字塔
是埃及最大的金字塔。
胡夫死后，他的儿子哈夫拉又在不远的地方建起一座金字塔。哈夫拉金
字塔虽比胡夫金字塔低3 米，但外表更为精美，而且还有完整、壮观的附属
建筑物。离塔不远的地方有两座神庙，还有一座雕着哈夫拉头部而配着狮子
身体的大雕像，这就是举世闻名的“ 狮身人面像” 。这座雕像是用一块天然
巨石雕凿而成，长57 米，高20 米，一只耳朵就有2 米高。
在金字塔内，有走廊、庙堂，还有许多精美的绘画和雕刻装饰品，法老
的石棺安放在被人们称为“ 法者墓室” 的石屋里。金字塔周围是古埃及达官
显贵的大石墓。
两座巨大金字塔的建造，耗费了埃及大量的人力、物力，搞得民穷财尽，
此后建造的金字塔再也不能与之相比。
大约在公元前23 世纪古埃及第六王朝
以后，由于人民的反抗起义常把法老的“ 木乃伊” 从金字塔中拖出来毁掉，
因此法老们不再建造金字塔，而是在深山里开凿秘密陵墓了。
   
谁创造了“ 星期”
   
翻开日历，就会看到日历上不仅标记着年、月、日，而且还标记着“ 星
期” 。公历中，这种“ 星期” 记日方法以7 天为一周期，循环往复，无穷无
尽。星期记日方法对人们的社会活动起着重要的作用。星期日被世界各国公
认为休息日。人们根据星期的周而复始来安排工作、学习、旅行、休息⋯⋯
追溯其源，7 天一“ 星期” 是由古巴比伦人创造的。
早在公元前2000 年左右，居住在两河流域的古巴比伦人，已经有了丰富
的天文学知识。他们能够区分空中的恒星和行星，认为行星一共有7 颗，即
金星、水星、木星、土星、火星、太阳、月亮。在观察月亮运行规律的基础
上，以月亮的圆缺变化一周为一个月，每个月都是从新月出现开始。之后又
根据月亮的圆缺和季节的变化，把一年分为12 个月，其中6 个大月每月30
天，6 个小月每月29 天，一年共有354 天。他们测定的月亮盈亏周始变化的
时间为
天
小时
分
秒，与现代天文学家测定的数字只相差
秒。但
29
12
44
0.4
31
3
是，这种历法——“ 阴历” 与地球围绕太阳转一周的精确时间相差11 天多，
于是他们就设闰月以补不足。起初，闰月的设置由国王临时命令，后来则有
了固定的周期。在古巴比伦王国第六代国王汉穆拉比统治时，把阴历每过二
三年就差一个月，叫作“ 年日不足” 。并曾在“ 爱路尔月” （6 月）和“ 直
西里月” 之间再增加一个月，即“ 第二爱路尔月” ，以补年日不足。古巴比
伦人还根据月相的变化，把一个月分为四周，每周七天，以太阳、月亮、金
星、木星、水星、火星、土星七颗行星分别为7 天的名字，每天由一星神值
班。太阳神沙马什主管星期日，月神辛主管星期一，火星神涅尔伽主管星期
二，水星神纳布主管星期三，木星神马尔都克主管星期四，金星神伊什塔尔
主管星期五，土星神尼努尔达主管星期六。
“ 星期” 意即星的日期，日为大，
一周之始是从星期日开始的。古巴比伦人创立的7 天一星期的记日法，一直
沿用至今。
   
军事帝国亚述
   
亚述国是古代底格里斯河和幼发拉底河流域一个强大的军事奴隶制国
家。早在公元前20 世纪，生活在两河流域上游的亚述人就建立了弱小的游牧
王国，在相当长的一段时期里，亚述人先后被苏美尔、赫梯等民族统治。公
元前14 世纪，巴比伦王国和赫梯王国相继衰落，亚述人在长期战争中几经兴
衰后开始崛起。到了公元前8 世纪时，亚述人建立了庞大的常备军，组建了
战车兵、骑兵、重装步兵、轻装步兵、攻城兵、辎重兵等兵种，开始大量使
用铁制兵器，还发明了十分先进的攻城武器投石机和攻城器。由于军队训练
有素，武器装备精良，亚述与周围强国进行频繁的战争，不断扩大自己的领
土，争夺西亚地区的统治权。
公元前743 年，亚述王国依靠野蛮残暴的战争征服了小亚细亚半岛及其
附近地区。接着又向叙利亚、黎巴嫩发起了进攻。公元前732 年，强大的亚
述军队在国王提格拉· 毕利沙尔三世的指挥下将叙利亚首都大马士革团团围
住，双方展开空前激烈的战斗。随着亚述国王一声令下，亚述士兵开始攻城，
他们拉来几十个特制的攻城弩炮，并用力拉动绳索，将一个个巨大的石弹和
燃烧着的油罐，雨点般地射向城墙。倾刻间，坚固的大马士革城墙变成一片
火海，许多地方被石弹打坏。接着士兵们又搬来许多攻城器，一架架攻城器
上的大铜锤，猛烈地向城墙撞去，铜锤所撞之处，砖块纷纷碎落。不一会儿，
城门崩塌。亚述士兵一手持盾，一手高举刀剑，潮水般涌向城里。叙利亚人
拼死抵抗，全城到处是激烈的巷战。战斗整整持续了7 天7 夜，大马士革城
才被攻陷。亚述军队进行了残酷的大屠杀，被砍下的人头堆成了小山，成千
的俘虏被绑在削尖的木桩上，慢慢地在痛苦中死去。剩下的妇女和儿童则成
为亚述人的奴隶。
亚述的老国王去世后，他的继承者又进一步进行扩张，于公元前671 年
攻占埃及，公元前639 年占领伊朗高原，建立起一个北起高加索山脉，南至
尼罗河，东到波斯湾，西临地中海，横跨亚非的大帝国。
亚述帝国对被征服的国家和民族实行极其残暴的血腥统治。打了胜仗
后，国王坐在由4 个被俘国王挽曳的双轮车上，在自己的首都城内巡行一周，
街道两旁陈列着许多囚笼，笼里囚禁着战败国的贵族。国王甚至命令战俘跪
成一排，让士兵用狼牙棒将俘虏的头颅一个个击碎。哪里有压迫，哪里就有
反抗。靠残酷掠夺建立起来的亚述军事帝国，遭到许多被征服国家的反抗，
他们纷纷脱离亚述帝国的版图。后来，这个称霸近百年的军事大帝国，终于
被伊朗高原的米底亚国和两河流域的新巴比伦的联军打败，京都尼尼微被屠
掠一空后付之一炬，亚述帝国从此开始走向灭亡。
   
犹太王国的覆灭
   
在非洲和亚洲之间，有一片叫做阿拉伯的大沙漠。大沙漠边缘处靠近地
中海东岸有一片弧形地区，它的形状像一弯新月，被称为新月沃土，是块富
饶的土地，这就是今天的巴勒斯坦。古时这块沃土曾被许多民族觊觎和争夺
过。
公元前14 世纪，游牧的希伯来人部落进入这里，转入定居的农业生活。
希伯来人分为两大部落，以色列部落住在北方，犹太部落住在南方。到了公
元前10 世纪，希伯来人建立了统一的以色列——犹太国家。国王大卫和他的
儿子所罗门在位期间，国家十分强盛。于是大兴土木，修建了华丽的宫殿和
耶和华（希伯来人信奉的神）神庙。所罗门去世后不久，北方的以色列独立，
统一的王国分裂为犹太和以色列南北两个国家。犹太国的都城是耶路撒冷，
以色列国的都城是撒马利亚。以色列国在公元前722 年被亚述帝国灭亡。
公元前586 年，新巴比伦王国军队大举入侵，犹太国的首都耶路撒冷被
攻陷，巴比伦国王命令将绝大多数犹太人掳到巴比伦做奴隶，史称“ 巴比伦
之囚” ，从此犹太国不复存在。犹太人被囚禁在巴比伦，受尽了奴役和磨难。
60 年后，波斯帝国征服了巴比伦。国王居鲁士下令释放了囚禁在巴比伦的犹
太人，犹太人又重新回到了耶路撒冷。
以后，灾难接二连三地降临到犹太人身上，古希腊和古罗马的远征军先
后开到这里，进行了几个世纪的残酷统治，犹太人像鱼肉一样任人宰割。公
元66 年，
犹太人为反对罗马帝国的掠夺和赋税，
掀起大规模的起义，
史称
“ 犹
太战争” 。战争持续了4 年。公元70 年，罗马大军攻陷耶路撒冷城，使整个
城市淹没在血泊中。罗马士兵把成千上万的俘虏活活钉死在十字架上，因被
害者太多，以至没有地方再立十字架。这场战争，有1100000 犹太人被杀，
另外还有97000 多犹太人被当做奴隶卖掉，有的被送到矿山开矿，有的成了
罗马斗兽场中的角斗士。
犹太战争失败后，大批犹太人被迫离开自己的家园，从此流散到世界各
地，成为没有祖国的民族。公元7 世纪时，阿拉伯帝国占领了这个地方，以
后，阿拉伯人便居住在这里。直到1948 年犹太人才在巴勒斯坦建立起自己的
国家——以色列国。
犹太历第12 个月第9 日是耶路撒冷毁灭的日子，今天犹太人仍然纪念
它。每年这一天，许多犹太人聚集在耶路撒冷的城墙边，倚墙哀哭，悼念它
的毁灭，这段城墙就是耶路撒冷有名的“ 哭墙” 。
   
居鲁士计陷巴比伦城
   
公元前6 世纪，居住在伊朗高原的波斯人，在一个名叫居鲁士的部落首
领的带领下，进行反抗米底人统治的斗争。3 年后，终于打败米底军队，俘
虏了国王，在伊朗高原建立起波斯帝国。
居鲁士当上国王后，继续向外扩张。他进军小亚细亚，灭掉了吕底亚王
国，一直打到爱琴海边，用武力使希腊各城邦臣服。随即挥师南下，征服了
腓尼基和巴勒斯坦。强大的波斯军队直逼古代西亚强国新巴比伦。消息传来，
巴比伦城内一片惊慌。但国王却非常自信，他认为巴比伦城有三道高大的城
墙，还有一套复杂的水力防御装置，只要敌人侵入城下，一放水闸，大水就
会冲下来，城外一片汪洋。所以巴比伦城固若金汤，任何人也攻不破。
一天傍晚，守城的将军慌忙报告：
“ 国王陛下，波斯军队开始攻城了！”
“ 立即开闸放水，把他们统统淹死！” 国王大声命令。半夜里，国王正在寝
宫酣睡，突然被急促的敲门声惊醒，“ 不好了，波斯军队已经冲进城了，快
要打到王宫了！” 国王侍卫神色慌张地报告说。“ 胡说！难道他们会从天上
掉下来？” 国王立刻命令卫队抵抗。可是已经晚了，居鲁士的军队早已把全
城占领了。
原来，波斯国王居鲁士，早已探听到巴比伦城人心浮动，于是秘密派人
化装潜入城内，用金银财宝收买了巴比伦王朝的富商显贵和祭司，要他们作
内应，献出巴比伦城。于是这些卖国贼故意把河水引到另外一个方向，连夜
打开城门把波斯军队放进城来。居鲁士不费吹灰之力攻陷了防御设施十分严
密的巴比伦城，征服了新巴比伦王国，把波斯领土从波斯湾一直延伸到地中
海。
公元前538 年，居鲁士下令将波斯帝国首都迁到繁华的巴比伦城，并向
全世界宣布自己是“ 宇宙四方之王” 。可是这位不可一世的君主，却在公元
前530 年率军远征中亚时，被马萨革泰人擒获，砍掉了脑袋。后来，他的尸
体被运回波斯，葬在一座庞大而豪华的陵墓里。这座陵墓，至今还保存在伊
朗高原上。
   
大流士与波斯帝国
   
伊朗高原西部有一个名叫贝希斯敦的村子，村子附近450 米高的悬崖峭
壁上，刻有铭文和画像。这些铭文是用古波斯、埃兰、巴比伦文字雕刻的。
铭文的上方，刻着波斯国王大流士的全身画像。他高昂着头，挺着胸，一副
征服者的骄傲姿态。在大流士国王的脚下，一群人跪伏在地上，旁边还有9
个囚犯，他们耷拉着脑袋，被绳子束着脖子，双手反绑在背后，这9 人是大
流士在19 次战争中俘虏的9 个国王。
这就是历史上著名的
“ 贝希斯敦铭文” ，
铭文向人们叙述着发生在2000 多年前的一段故事。
公元前6 世纪中叶，伊朗高原的居鲁士统一了波斯各部，建立起庞大的
波斯帝国。居鲁士死后，儿子冈比斯继承了他的事业，继续对外进行侵略扩
张，于公元前525 年征服了埃及。3 年后，波斯国内发生动乱。一个名叫高
墨塔的祭司，冒充冈比斯的弟弟，发动政变，夺取了政权。当时冈比斯远在
埃及，他闻讯立即回国，却死在了半路上。冈比斯的死讯传开后，波斯境内
爆发了大规模起义，原来被征服的巴比伦、埃兰、亚述、埃及等国纷纷独立，
整个帝国处在风雨飘摇之中，大流士就是在这种乱世中涌现出来的英雄。
大流士（约公元前558～前486）原是波斯国王冈比斯的远房亲戚，从小
就雄心勃勃。冈比斯出征埃及期间，他被任命为“ 万人不死” 军总指挥。当
帝国境内出现暴动时，28 岁的大流士率军到各地镇压。公元前522 年，他联
合波斯6 个部落的贵族首领，杀死高墨塔，登上了波斯国王的宝座。
大流士即位后，南征北伐，很快平定了国内的叛乱和被征服国家的反抗。
擒获了9 个国王，重新建立起东到印度河，北到里海、黑海、高加索山，西
到地中海东岸，南到埃及和埃塞俄比亚，横跨亚非欧的波斯大帝国，大流士
威风凛凛，成为主宰一切的君主。他头戴金质王冠，身穿绛红王袍，腰系金
丝腰带，手握黄金宝石“ 权杖” 。
大流士还进行一系列改革。他建立较完备的中央集权制度，把全国划分
为若干个省，直接派总督去统治，并在各地安置皇帝的坐探，秘密监视地方
军政人员的活动，加强了中央政权。为了控制军权，他改组军队，自任最高
统帅，建立了一支拥有数百艘战船的海军和一支有12000 人的近卫军。近卫
军长矛手1000 人，身穿护身长甲；骑兵1000 人，身穿鳞片铠甲，配备弓、
剑等；步兵10000 人。这支军队的人数永远不变，如有缺额就立即补充，因
此被称为“ 不死军” 。他还把掠夺来的黄金铸成金币在全国流通，金币正面
是大流士像，背面是一个弓箭手像。大流士为宣扬自己，命人把这些事情都
刻在贝希斯敦的悬崖上⋯⋯
公元前505 年，大流士一世亲自发动了侵略希腊的战争。战争中，波斯
军队遭到了希腊人顽强抵抗，接连失败。从此波斯帝国逐渐衰落。
   
创立佛教的王子
   
佛教是世界三大宗教之一，起源于公元前6 世纪的古印度。它的创始人
乔达摩· 悉达多，生于公元前565 年，是印度北部喜马拉雅山麓一个释迦族
小国（今尼泊尔境内）国王净饭王的王子。他从小生活在奢侈豪华的王宫里，
受到优良的教育。由于聪颖好学，深受父王的宠爱。父王决定将来把王位传
给他，希望他成为一个有作为的国君。可是悉达多对权势一点也不感兴趣，
他看到人们在种姓制度下过着不平等的生活，心中十分苦闷，整日苦苦思索
解脱不平和拯救痛苦的办法。
一次，悉达多乘车出城游玩，看到了在路上艰难举步的老人、倒卧在路
边的病人和被乌鸦啄食的死人，感受到人生生、老、病、死的痛苦。于是他
向一个过路的沙门（出家修道的人）请教如何解除自己的苦恼。沙门告诉他
说：“ 出家人可以得到解脱。” 悉达多听后下定决心离家出走，去寻找解除
人生痛苦的真谛。
29 岁的悉达多毅然抛开了美丽的妻子和心爱的小儿子，跑到了大森林
中，脱掉了王子的服饰，剃掉头发，成为一名沙门。他跟其他的沙门苦行修
道，四处奔波，饱尝艰辛，却一无所获。后来，他来到尼莲河畔的一棵菩提
树下，面向东方，盘膝而坐，闭目静坐沉思，经过6 年的冥思苦想，终于在
第7 年的一天，当一颗明亮的星星从东方升起的时候，悉达多突然彻悟了。
他把自己明白的道理向众人诉说，希望人们相信他的说教，并照着去做，佛
教就这样创立了。此后，他又在恒河中游的摩揭陀等国游说讲学40 多年，使
佛教逐渐传开。
乔达摩· 悉达多创立了佛教，因此，佛教徒们尊称他为“ 释迦牟尼” 。
意思是“ 释迦族的圣人” ，还把他称为“ 佛陀” ，意思是“ 大彻大悟者” 。
佛陀的简称是佛，所以释迦牟尼又叫佛。佛教的教义主要是：反对把人分成
等级，主张众生平等，同情不幸的人，宣传因果报应，认为善有善报，恶有
恶报，鼓吹用苦修的方法、与世无争的处世哲学去解除烦恼。这些逃避严酷
现实、否定斗争的教义，深得统治阶级的欢迎。
公元前485 年，释迦牟尼病逝，他的骨灰被分送给8 个国王，佛家把它
称为“ 舍利” 供奉在高塔中。公元1 世纪，佛教传入中国，后来又相继传入
朝鲜、日本，在亚洲大陆广泛传播。
   
雅典城的由来
   
希腊是世界四大文明古国之一，古希腊文化是西方文明的摇篮，希腊首
都雅典则是古希腊文化的摇篮中心。而雅典的名字还有着一段古老的神话传
说。
雅典城位于希腊东南部阿提卡半岛上，是用古希腊神话中智慧女神雅典
娜的名字命名的。传说智慧女神雅典娜是主神宙斯的女儿。宙斯害怕生儿子
会比自己强大，于是把妻子墨提斯吞入腹中。不久，宙斯头部剧痛，他命火
神劈开自己的脑袋，雅典娜即从中跃出，全身披戴铠甲。她与海神波赛顿争
夺这座城市，都想用自己的名字为这个城市命名，彼此互不相让。宙斯为了
解决这个问题，想出一个办法：谁能给人类一件最有用的礼物，就用谁的名
字命名，她也就是这个城市的保护神。海神波赛顿立刻用她的三叉戟敲了一
下岩石，跳出一匹高头大马，这是战争的象征。而雅典娜则用长矛敲岩石，
长出一颗枝叶茂盛、结满果实的油橄榄树。雅典娜说：“ 这是和平的象征，
它的全身对人类都有用。” 她战胜了海神，成为这座城市的保护神，并用自
己的名字为它命名。
公元前8 世纪始，爱奥尼亚人就在雅典建立了城邦，到了公元前5 世纪，
古希腊进入奴隶制全盛时期，雅典城成为当时政治、经济、文化的中心。公
元前447 年～431 年，雅典政治家伯里克利执政期间，重建雅典城，并用16
年的时间在城中建造了一座高150 多米的帕提尼神殿。这座长方形白色大理
石的神殿正中安放着雅典娜的神像。
神像高12 米，
头戴金盔，
身披黄金战袍，
胸前护身甲上镶嵌着女妖杜莎的头像，左手执长矛，右手托着胜利女神尼刻
的小雕像，身边放着巨蛇盘踞的圆形女神盾。公元146 年，这座神像被罗马
帝国皇帝安敦尼· 庇乌搬走，至今下落不明。神庙由于屡遭战火，只剩残柱
断壁。但雅典和雅典娜的传说却永远流传。
   
斯巴达克起义
   
公元前1 世纪70 年代，罗马社会动荡不安，一场大规模的奴隶革命风暴
掀起了。这就是在罗马心脏地区爆发的古代世界最伟大的奴隶起义——斯巴
达克大起义。
起义的领导者斯巴达克是色雷斯人（今保加利亚一带）。在罗马侵略北
部希腊时，色雷斯人奋勇抗击。斯巴达克参加了抗击罗马侵略者的斗争，在
一次战斗中不幸被俘，后来被转卖为奴隶。因为他身躯魁梧，被送到意大利
的加普亚城一个角斗学校里，充当角斗士。角斗士的悲惨命运，激起斯巴达
克对罗马统治者的无比仇恨，他们宁愿为自由而战死，也决不为敌人取乐而
丧身于角斗场上。
公元前73 年夏，
斯巴达克串联了200 多个角斗奴准备暴动，
一个叛徒突然向敌人告密。在这紧要关头，斯巴达克果断带着78 名角斗士，
利用菜刀、铁叉和棍棒，击败卫兵，逃出学校。在路上，他们又夺取了向附
近一个角斗学校运送的武器，武装了自己，然后进据维苏威火山，四处袭击
附近的奴隶主庄园，号召奴隶们起来斗争。许多奴隶和农民闻讯从四面八方
投奔了他们的队伍，起义军很快增加10000 多人。
斯巴达克起义，强烈地震动了罗马的统治阶级。罗马元老院立刻派出行
政长官克劳狄亚进行镇压，他率3000 人包围了维苏威火山，扼守了火山上唯
一可以突围的路径，企图将他们困死在火山上，智勇双全的斯巴达克让大家
用野葡萄藤编成绳梯，趁黑夜攀着绳梯缒下悬崖，绕到敌后偷袭敌军。罗马
军队惊慌溃逃。起义军由山上冲入平原，解放了整个卡普亚地区。一年后，
队伍已经扩大到12 万人。
公元72 年，罗马元老院派两个执政官率领大军前去镇压。斯巴达克的队
伍浩浩荡荡向北挺进，一路上击溃了罗马军队的前堵后追，连战连捷，直到
波河流域。但是，斯巴达克到达北部意大利后，被阿尔卑斯山挡住了去路。
阿尔卑斯山高耸入云，山顶终年积雪，气候恶劣，起义大队人马连同辎重翻
越大山，是极其困难的。斯巴达克决定改变翻越阿尔卑斯山进攻高卢的计划。
他下令毁掉一切多余物资，杀掉不需要的马匹，掉转头来挥师南下。
罗马元老院得到起义军南下的消息，乱成一团，谁也不愿就任这一年的
执政官。推来推去，最后总算选出了大奴隶主克拉苏就任执政官，元老院任
命他为镇压起义军的军事统帅。克拉苏为强迫士兵进行战斗，对士兵实行残
酷的“ 什一法” ，规定凡临阵脱逃的10 人杀1。但是克拉苏仍屡战屡败，无
法阻止斯巴达克的南下。
斯巴达克率领队伍一直打到意大利半岛南端，准备从那里渡海到西西里
岛。由于同意供给起义军船只的海盗背弃诺言，渡海计划未能成功。这时，
克拉苏从后面追上来，在半岛南端最狭处筑起又宽又深的壕沟，妄图阻截起
义军的归路。起义军在一个风雪交加的寒夜，胜利地突破了克拉苏的防线，
打算渡海去巴尔干半岛。这时，起义军内部出现分裂，一部分奴隶脱离了主
力，随即被克拉苏消灭。
公元前71 年春，起义军和罗马军队在布林的西港附近展开决战。起义军
奋勇杀敌，有6 万多奴隶战死。斯巴达克和上万名起义者被包围了，战斗越
来越残酷，斯巴达克往来冲杀，寻找克拉苏，想亲手杀掉这个刽子手，由于
没有机会，结果没有成功，后来斯巴达克大腿受了重伤，仍手持盾牌，弯着
一条腿继续拼杀，直至壮烈牺牲。
克拉苏对起义者进行残酷报复，
他把6000 名被俘者钉死在卡普亚到罗马
沿途的十字架上。但是奴隶的斗争火焰并没有熄灭，起义的余部仍战斗在意
大利半岛上。
斯巴达克起义代表了罗马奴隶起义的最高水平，它给奴隶主阶级以沉重
的打击。马克思称赞斯巴达克是“ 古代无产阶级的真正代表” ，列宁赞誉他
是“ 最杰出的英雄” 。
中世纪的主宰者
在中世纪的欧洲，无论到什么地方人们都会发现：最雄伟的建筑是大教
堂；最肥沃的土地被教会霸占；最有特权和荣誉的是僧侣贵族。当一个婴儿
呱呱坠地后，要到教堂去进行洗礼，结婚时要到教堂去举行仪式才能得到承
认，临死时还要向主教或神父仟悔才能闭目。每个人从出生、成长、结婚一
直到老死，处处要受教会的管理和控制，甚至连国王和皇帝也无一例外。这
是怎么一回事呢？原来，在欧洲的封建社会，代表最高权力的不是国王和皇
帝，而是罗马教皇和教会。罗马教皇被称为“ 太阳” ，它是中世纪的主宰者。
公元1 世纪，基督教在巴勒斯坦、小亚细亚地区诞生后，得到广泛的传
播。至罗马帝国末期，基督教已传遍全国。当时教会按帝国的行政区划分为
教区，只管宗教事务，所有的主教（即教长）都可称为教皇（拉丁文“ 爸爸”
之意）。公元4 世纪，罗马城的教皇利用西罗马帝国的消亡乘机掠夺土地，
特别是当西罗马灭亡之时，为保卫罗马城，防御“ 蛮族” 的入侵，罗马主教
（即教皇）在混乱中曾代表皇帝发号施令，代施一切行政权力，因此罗马主
教的权力得到很大提高。
6 世纪时，罗马主教获得罗马城的统治权，从此
“ 教
皇” 一词成为只用于罗马主教的专称。公元756 年，法兰克国王矮子丕平，
把罗马城及其周围区域（约20 城）送给教皇，由此产生了以教皇为君主、罗
马为首都的教皇国，这就是历史上的“ 丕平献土” 。后来，由于各个王国之
间的混战，局势很乱，只有教会组织在各国、各地还统一接受罗马教皇的指
挥，再加上各民族都信奉基督教，教会影响很大，罗马教皇便成了太上皇。
罗马教皇还从《圣经》上找根据，迫使所有教区承认他的权力，服从他。
相传基督把教义传给他的12 个使徒，
其中之一的圣彼得即是罗马教会的创始
人。基督还把天国的钥匙交给了他，因此圣彼得取得了至高无上的权力。罗
马教皇根据圣彼得在罗马城创设教会的传说，强调罗马教皇应有无上的权
力，因为圣彼得是12 个使徒的领袖，罗马教皇是圣彼得的继承人，自然便是
教会的领袖。
教皇不但拥有教会的最高权力，也是世俗的最高统治者。当时，国王的
权力来自教皇，国王登位、加冕要由他来主持。国王和教皇同行时，教皇骑
马，国王步行；接见国王的时候，教皇坐着，国王要屈膝敬礼。因此，人们
说，皇帝、国王只不过是月亮，而教皇才配称得上太阳。1077 年，德国皇帝
亨利和教皇格里哥利争权夺利，格里哥利就召开全基督教的会议，宣布驱逐
亨利出教，不仅要德国人反对亨利，还要在其他国家掀起反对亨利的浪潮。
亨利见势不妙，马上表示向教皇请罪忏悔。可是格里哥利却不理睬他。亨利
没有办法，只好在教皇外出时的住处卡塔莎城堡之外跪地求饶。这位皇帝在
大雪天屈膝脱帽，身披麻衣，一直在雪地上跪了3 天3 夜，教皇才开门相迎，
饶恕了他。
教会还垄断教育。只有教会是唯一设有学校的地方，只准教士读书识字。
许多封建主也不识字，甚至像有名的查理大帝也是个文盲。基督教的
《圣经》
是唯一的教科书，只有符合教会教义的文化知识才能传播。公元391 年，提
阿非罗主教竟然下令烧掉藏书几十万册的亚历山大港图书馆。罗马教皇格里
哥利一世也曾下令烧毁罗马城巴拉丁小丘上的藏书馆，使许多古希腊、古罗
马的优秀古典著作变为灰烬。
教会设有“ 宗教裁判所” ，有自己的监狱和残酷的刑罚。凡是与《圣经》
说教相抵触的或触犯教规的，都被视为异端，送到“ 宗教裁判所” 的法庭受
审，重者烧死，轻者下狱。12 世纪后，教会以“ 捉拿巫士” 为名，到处逮捕
“ 有巫术” 的男女老幼。如1424 年的罗马、1446 年的海德堡及1456 年的科
隆等城，“ 捉巫” 行动时常发生，每次捉巫的恐怖要持续数年。被称为“ 巫
士” 而处以死刑的包括7 岁的儿童。16 世纪，“ 捉巫” 恐怖日益发展，欧洲
各国到处成立“ 火刑法庭” ，处以火刑的人数，一次从10 几名到100 多名。
在此期间，他们对坚持真理的科学家进行残酷迫害。用科学的日心说驳倒宗
教的地心说的著名科学家布鲁诺和伽利略，都是惨死在宗教的迫害之下。
今天，世界上还有不少基督教派和教徒。在世界上的袖珍国——梵蒂冈，
还生活着第266 任罗马教皇约翰· 保罗二世。不过，他的权力只限于管理宗
教事务，早已失去中世纪时那种主宰一切的威风了。
   
查理大帝称霸欧洲
   
公元800 年12 月25 日，圣诞节这一天，罗马城圣彼得大教堂灯火辉煌，
刚刚复位的罗马教皇利奥三世为前来觐见的法兰克国王查理举行盛大的弥
撒。当查理跪在教皇面前祷告时，利奥三世突然把一顶预制的金皇冠戴到查
理的头上，并向人们宣称“ 查理为伟大的和创立和平的罗马人的皇帝” 。这
样，西罗马帝国灭亡后400 多年在它的领土上又建立了一个“ 罗马人的帝
国” ，即查理曼（曼为拉丁文“ 伟大” 的意思）帝国，查理又被尊称为查理
大帝。这个曾经在欧洲显赫一时的庞大帝国是怎样建立的呢？这件事还要从
查理的父亲矮子丕平篡夺王位说起。
公元476 年，西罗马帝国灭亡了，日耳曼人在它的废墟上建立了许多封
建国家，其中最强的是法兰克王国。公元741 年，“ 矮子” 丕平（因身材矮
小得名）当上了法兰克王国的宫相，当时的法兰克国王希尔德里克三世是有
名的“ 懒王” ，每天只知道吃喝玩乐，根本不理朝政，矮子丕平乘机掌握了
大权。他一心一意想篡夺王位，公元751 年，丕平派使臣到罗马谒见教皇扎
卡里斯，并向他提出问题说：“ 是徒有虚名的人做国王好，还是让真有实权
的人当国王好呢？” 教皇心领神会，于是讨好地答复道：“ 在我看来，让真
有实权的人当国王要好些。” 矮子得到教皇的认可，就示意臣下“ 劝进” 。
同年11 月，丕平和教皇在苏瓦松导演了一出喜剧：法兰克王国的权贵们在苏
瓦松会合，宣称拥戴矮子丕平为法兰克国王，而“ 懒王” 被关进了修道院。
矮子就是用这种冠冕堂皇的方式实现了他的篡权野心。
17 年过去了，矮子丕平的儿子查理继位。他是一个典型的中世纪骑士，
野心勃勃，妄想称霸欧洲。他一上台，就制定了一个征服欧洲的计划，第一
个目标就是他的岳父统治的国家，法兰克王国的近邻伦巴德王国。
公元774 年，查理率领法兰克的“ 铁军” 浩浩荡荡出发。这支军队每个
兵士都是用铁紧裹起来的，头戴铁盔，身穿铁甲，左手拿铁矛，右手握铁剑，
远远望去，犹如暴风雨前的乌云。查理骑在一匹黑铁颜色的战马上，指挥大
军越过欧洲最高山脉阿尔卑斯山，逼进伦巴德首都巴威亚。伦巴德国王见女
婿的军队这样强大，只好开城投降，并接受了终身被放逐的条件，让查理的
儿子当上了伦巴德王国的总督。这样，意大利北部纳入了法兰克王国的版图。
查理还对法兰克东边边境萨克森人的居住地区垂涎三尺，于是发动了一
场持续时间最长、最为残酷的侵略战争。这场战争从公元772 年至公元804
年，时间长达32 年。萨克森人进行了不屈不挠的反抗斗争。公元782 年，他
们举行大起义，查理派军队进行血腥镇压，一次就杀死了4500 个萨克森人。
他命令部下将所有的萨克森人的儿童用刀剑量过，凡是超过尺寸的，都把头
颅砍掉。查理就这样用暴力征服了萨克森人。
与此同时，查理又挥师西征，入侵西班牙半岛。当地人埋伏在比利牛斯
山的朗塞瓦尔峡谷。当法兰克的后卫军队通过时，当地人在夜幕的掩护下，
像猛虎一样冲下山来，将法兰克人全部消灭。在这次战斗中，查理手下的一
个名将罗兰侯爵战死。后来，这次战斗被编成著名的史诗《罗兰之歌》。战
后，查理多次征讨西班牙，终于建立了“ 西班牙边区” 。
公元788 年查理开始向东扩张，征服了多瑙河上游的巴伐利亚。然后，
又顺流而下，征服了多瑙河中游的阿瓦尔汗国。经过一系列战争，法兰克王
国的疆域几乎扩张到整个西欧，囊括了欧洲的法兰西、德意志、北意大利、
奥地利、匈牙利、捷克和波兰的大部分地区。
公元799 年，教皇利奥三世同罗马大贵族发生冲突，被关押起来，幸好
得到法兰克王国使臣的援救才得以出狱，并立即受到查理的保护。第二天，
查理亲自带兵护送利奥三世返回罗马重登教皇宝座。利奥三世抓住一切机会
报答查理的恩典，因此在圣诞之夜导演了为查理加冕的那幕“ 历史剧” 。
查理是个战争狂人，在他统治的46 年，共发动了53 次侵略战争。公元
814 年，查理去世。他的后代为争夺土地和权利，发生了内讧和混战，查理
曼大帝国摇摇欲坠。这场混战一直进行了几十年，到查理大帝三个孙子的时
候，大家都已打得精疲力竭，并且谁也不能打败谁。公元843 年8 月，他们
兄弟3 人在凡尔登开会，签订了《凡尔登条约》，三分帝国，各据一方。老
大罗退尔承袭皇帝称号兼伦巴德国王，领土有北海迤南至意大利中部的一个
狭长地带；老二日耳曼路易为东法兰克国王，领土有莱茵河以东地区；老三
秃头查理为西法兰克国王。领土有些耳德河和缪斯河以西地区。查理大帝国
就这样分崩离析了。这次分袭，在西欧历史上非常重要，基本形成了西欧三
个主要国家——意大利、德意志和法兰西的雏形。
   
奥斯曼帝国的兴衰
   
奥斯曼土耳其人是突厥人的一支，其祖先原居住在中国北方，从事游牧。
公元7 世纪，突厥人被唐朝军队打败，向西迁徙到中亚呼罗珊一带。13 世纪
时，受蒙古西侵的威胁，又西迁至小亚细亚，依附于塞尔柱突厥人（西迁突
厥人的一支）建立的罗姆苏丹国。罗姆苏丹赐予他们萨卡利亚河岸一块不大
的土地，进行游牧生活。13 世纪中叶后，罗姆苏丹国在蒙古人的侵袭下逐渐
衰落，1299 年部落首领奥斯乘机宣布独立，建立了奥斯曼土耳其国家，国王
称“ 苏丹” （一译素丹）。以后人们把奥斯曼土耳其国人简称奥斯或土耳其
人。
奥斯曼苏丹刚建国时，仿照罗姆苏丹国的做法，将新征服的土地分封给
贵族。当时由于国势不强，社会财产分化还不太明显，到奥斯曼死时，这位
苏丹仅留几件武器，十几匹马和几百只羊。
奥斯曼的儿子乌尔汗继位后，他发展了国家机构，建立了强大的步兵和
骑兵，不断向外扩张，夺取了拜占庭在小亚细亚的全部领土。公元1354 年，
乌尔汗派兵渡过达达尼尔海峡，占领了利波里半岛。土耳其人在巴尔干半岛
的侵略扩张，引起了巴尔干各国的恐慌，他们联合起来共同抗击土耳其人的
入侵。公元1389 年6 月20 日，由塞尔维亚、匈牙利、波兰等国组织的10
万联军在科索沃平原与6 万土耳其军队决战，结果欧洲联军被击溃，土军占
领了塞尔维亚等国。联军的惨败，震惊了欧洲。公元1396 年，在罗马教皇的
支持下，匈牙利国王亲率匈牙利、波兰、捷克、法国、德国以及意大利热那
亚、威尼斯等城市骑士组成的联军，在多瑙河尼科堡与土耳其军大战，结果
欧洲联军又被土耳其军打败，澳斯曼帝国趁势吞并了几乎整个巴尔干。
正当奥斯曼帝国气势汹汹，不可一世时，公元1402 年，在中亚兴起的帖
木耳汗国的大军侵入小亚细亚，这位自称是成吉思汗的继承人，梦想征服世
界的帖木耳汗，
率领20 万蒙古铁骑与奥斯曼帝国苏丹巴耶塞特的土耳其军队
在安卡拉附近的原野展开激烈的战斗。骄横一世的土耳其军队被蒙古铁骑彻
底击败，苏丹巴耶塞特成为帖木耳汗的阶下囚。强大的奥斯曼帝国臣服于帖
木耳汗国，一度开始衰落。
公元1405 年，帖木耳汗在远征中国途中去世，帖木耳汗国随之瓦解。奥
斯曼帝国在经历失败后，于15 世纪上半叶又重新崛起，开始对外征服侵略。
公元1453 年春，苏丹穆罕默德二世率17 万大军、300 多艘战舰，分水
陆两路对拜占庭首都君士坦丁堡发起进攻。当时君士坦丁堡只有居民5 万
人，能参加战斗的军队不足万人。但是君士坦丁堡地势险要，易守难攻，同
时又有热那亚和威尼斯人的援助，守军顽强战斗，致使土耳其军队猛攻不下。
奥斯曼苏丹收买了城中的热那亚人，在热那亚人控制的加拉太铺设了一条15
公里长的涂油木板滑道，
使70 余艘战舰绕过拜占庭军队设置的封锁水道的铁
索链，沿滑道进入黄金角湾，出其不意从侧背进攻城堡。公元1453 年5 月
29 日，土耳其人攻破罗马城门，突入君士坦丁堡，杀死拜占庭皇帝君士坦丁
十一世。然后又在城里劫掠烧杀三天，将千年古城化为一片瓦砾。奥斯曼帝
国占领居士坦丁堡后，将其改名为伊斯坦布尔，意为“ 伊斯兰教的城市” ，
并做为自己的国都。
16 世纪上半叶，奥斯曼帝国达到极盛，它先后侵入伊朗，占领埃及、叙
利亚、巴勒斯坦，攻陷当时属于匈牙利的贝尔格莱德和布达，兵临维也纳，
成为历史上又一个地跨亚、非、欧的大帝国。
16 世纪下半叶时，奥斯曼帝国的侵略扩张不断受挫。公元1571 年土耳
其海军在勒颁多海被西班牙和威尼斯海军打败；
公元1572 年对莫斯科的进攻
也以失败告终。17 世纪，奥斯曼土耳其帝国在内外交困中迅速衰落下去。
   
发现新大陆的人
   
在西班牙首都马德里市，
有一座以15 世纪著名航海家哥伦布名字命名的
广场。广场中央矗立着一座高大的纪念碑，上面座落着哥伦布的塑像，他手
指着美洲的方向，眼里似乎噙着激动的泪花，脸上呈现欣喜的神情。人们望
着这一切，仿佛又回到了发现美洲新大陆的年代⋯⋯
哥伦布出生于意大利滨海城市热那亚，幼年时他就深深爱上了波涛汹涌
的大海，立志长大后要当一名航海家。14 岁时，他当上了水手，曾随船去过
英国和几内亚等地，掌握了许多航海知识，1474 年，一个偶然的机会，使他
读到了《马可· 波罗游记》。从此，他一直想到“ 黄金遍地，香料盈野” 的
东方去寻找财富。
从1481 年开始，哥伦布为实现他向西航行最后到达印度的计划，先后向
葡萄牙、西班牙、英国、法国请求资助，都遭到拒绝。直到1491 年12 月，
西班牙王后伊隆伯拉才答应资助船只和经费。1492 年4 月17 日西班牙国王
与哥伦布签订“ 圣非协定” ，封他为海军上将和新发现土地上的世袭总督。
支持他的航海计划。哥伦布很快招募了88 名船员，并做好了一切远航的准
备。1492 年8 月3 日清晨，哥伦布站在挂着海军上将旗帜的“ 圣玛丽亚” 号
上，迎着习习的海风，在一片欢呼和鼓乐声中率“ 圣玛丽亚” 号和另外两只
小船“ 平塔” 号和“ 尼那” 号徐徐离开巴罗斯港，向浩瀚的大西洋驶去。
三艘帆船在白浪涛天的大西洋上飘泊了两个多月，丝毫没有见到陆地的
踪影，船员们开始失望和恐惧不安，几乎要发生骚乱，哥伦布只好答应给水
手们增加几倍的工资，人们的情绪才暂时平静下来。
此时哥伦布的心情也很不好，
但他并没有动摇向西航行的坚强信念。
1492
年10 月11 日，哥伦布在天空中发现几只寻食的海鸟，这是接近陆地的迹象。
他让水手们注意瞭望，还宣布：谁先发现陆地，就给谁最高的奖赏。船员们
听后，个个兴高采烈。
11 月12 日凌晨，“ 平塔” 号上一名叫特里亚纳的水手在高高的桅杆顶
上，借着皎洁的月光，隐约看到远方有块黑蒙蒙的陆地，
“ 啊！陆地！陆地！”
水手拼命地狂喊着，并迅速向其他两艘船发出了信号。三艘船很快靠拢在一
起，水手们兴奋得手舞足蹈。哥伦布的心情也十分激动，以为自己已经到了
印度的某一个岛屿，下一步就要踏上中国的土地了。实际上他是到了美洲的
一个小岛。
当黎明到来的时候，三条船靠近了这个绿树成荫的小岛。哥伦布带领几
个全副武装的手水，登上了“ 陆地” ，一上岸，他就以西班牙国王的名义宣
布这个岛为西班牙所有，把它命名为“ 圣萨尔瓦多” 岛。
突然，从树林里出现了大批半裸身体，肤色不白不黑，脸上、身上绘有
各种颜色的土著人，他们用警惕的目光注视着这些远方的不速之客。当哥伦
布把红帽子送给他们，吩咐水手把玻璃念珠戴在他们脖子上时，这些土著人
便敌意消失，高兴地跳舞欢迎他们。水手们拿一些玻璃碎片、小碗等无用之
物，换取当地居民一些值钱的东西，哥伦布把这些人称作“ 印第安人” （意
为印度人）。
过了几天，哥伦布为了寻找黄金和发现更多的土地，带领船队继续向南
航行。10 月28 日到达古巴，12 月7 日到达海地岛。由于“ 圣玛丽亚” 号搁
浅漏水无法航行，哥伦布决定在海地岛上建立寨堡，作为以后探险的基地，
并留下了39 名水手。自己和其他水手乘“ 尼那” 号返回西班牙。
1493 年3 月15 日，哥伦布战胜了大西洋飓风的袭击，驾船返回巴罗斯
港，完成了人类历史上首次横渡大西洋的航行。这次航行，为以后全部发现
美洲大陆奠定了基础。哥伦布成为欧洲发现“ 新大陆” 的第一个人。
   
伸向黄金之国的魔爪
   
美洲大陆自古以来就是印第安人的家园，千百年来，他们在这块美丽富
饶的土地上劳动生息，创造出许多辉煌灿烂的人类文明。可是自从哥伦布发
现新大陆后，这片古老的大地失去了宁静，大批西方殖民者接踵而来。为掠
夺黄金和财富，他们对印第安人进行残酷的屠杀。1519 年西班牙殖民者在灭
亡了墨西哥和征服中美洲许多地区之后，又把侵略魔爪伸向南美洲的印加王
国。
印加王国位于今天南美洲的秘鲁，是南美最富庶的印第安人国家。传说
这个神秘王国到处是金穴，国王每天都换穿一件新金丝上衣。因此，西班牙
人早就对这个黄金之国垂涎欲滴了。
1531 年1 月，一个叫法朗西斯科· 皮萨罗的西班牙殖民军头领，奉西班
牙国王之命，率领一支160 多人的远征队和3 艘战船浩浩荡荡向印加王国开
来。1532 年11 月15 日，侵略军占领了印加北部城市卡哈马卡城。印加国王
阿塔瓦尔帕得到西班牙殖民军入侵的消息后，亲率4 万多军队进驻卡哈马卡
城下。皮萨罗见印第安人兵多势众，便假惺惺地邀请印加王进城谈判。印加
王没有识破敌人的阴谋诡计，第二天坐着金轿，只带少数卫兵进了城。在会
面仪式上，西班牙神甫手持圣经和十字架对印加王说：“ 你如果接受洗礼，
皈依圣教，服从皮萨罗总督，那么总督将保护你，否则你们将被剑和火所消
灭！” 印加王听了莫名其妙，说：“ 我从不知道创造天地的人和耶稣基督，
只知道这一切是太阳创造的。我仅尊重太阳和我的祖先。” 皮萨罗按事先约
定的信号，命令埋伏在四周的士兵向印加军队开枪开炮，炮弹落处一片血肉
模糊，印第安人在突然袭击中一片片倒下。印加国王见西班牙人背信弃义，
便命士兵手持铜斧、弓箭拼命往外冲，但终因寡不敌众，落入侵略者手中。
皮萨罗把印加王囚禁起来，借以向印第安人勒索巨额赎金。他向来请求
释放印加王的印第安贵族说：“ 必须用金子填满长22 英尺、宽17 英尺、高
9 英尺的囚室，用银子填满囚室旁的两个小屋，才能把国王放回去” 。印加
人为了营救自己的国君，把王宫里所有的金银财宝和各地庙宇中的金银器都
送了来。没有几天，黄澄澄的金子，白花花的银子堆满了屋子。皮萨罗见自
己的目的已经达到，随便编了12 条罪状把印加王杀害了。随即皮萨罗派遣军
队攻占印加各地，殖民者每到一地就进行疯狂的抢劫和屠杀，一座座村庄和
城市变成一片废墟，千里沃野到处是尸体，一片凄凉的景象。1533 年11 月，
皮萨罗率领侵略军占领了印加王国首都库斯科，他们抢劫了太阳神庙，把许
多珍贵的金属工艺品回炉熔成金块运回西班牙，昔日繁荣的印加王国从此覆
灭了。
   
查理一世被送上断头台
   
1649 年1 月30 日，天刚蒙蒙亮，人们就冒着严寒，从四面八方涌向英
格兰王宫广场，来观看处决国王。广场中间设置了高高的断头台。下午1 时，
当教堂的钟声敲响时，王宫的侧门徐徐打开，两名威武的士兵，押着一个衣
衫不整、满脸沮丧、步履蹒跚的囚犯走出来。他就是曾经趾高气扬、不可一
世的英格兰国王查理一世。人群顿时沸腾起来，“ 杀死他！” “ 杀死他！”
愤怒的人们高呼着。大法官以宏亮的声音庄严宣布：“ 查理是暴君、叛徒、
杀人犯、人民公敌，判处死刑，执行处决！” 话音刚落，只见行刑人手起刀
落，一颗多年戴过王冠的头颅立刻滚下断头台。人们激动的振臂欢呼，互相
拥抱，庆祝英国资产阶级革命的胜利。
革命前，英国处在封建专制统治之下。1625 年，查理一世继位，他十分
残暴，说什么“ 决定大事的只能是神所授权的国王” ，“ 谁要反对我，我就
抓谁！” 当时英国资本主义工商业已经有很大发展，新兴资产阶级势力逐渐
壮大，他们要求人人平等，要求限制国王的权利。可是查理一世根本不把他
们放在眼里，竟在1629 年把代表新兴资产阶级利益的议会给解散了。从此，
英国实行了长达11 年之久的无议会统治，一切由国王说了算。
查理一世为所欲为。他过着豪华奢侈的生活，致使国库空虚，所以向百
姓征收无穷无尽的苛捐杂税，使人们怨声载道。他还强迫信奉清教的人们改
信国教，对不从者大加逮捕杀戮。1637 年，医生马斯特威克博士等3 名清教
徒因为编写宣传清教的小册子，被套上木枷示众，并割去耳朵，最后判处无
期徒刑，关进监狱。在无议会统治时期，有65000 名清教徒逃离国外。查理
的暴行引起人民的反抗斗争。1639 年，苏格兰人民举行了武装起义。查理为
了筹集军费，破例发布诏令，重新召开议会。“ 我反对多收捐税充当军费！
老百姓现在一无所有。不能再增加了！” 新当选的议员汉普敦最先发言。
“ 我
也反对！现在民怨沸腾，不仅不能增加捐税，以前国王强行征收的捐税也应
当废除！” 上届议会领袖皮姆慷慨激昂。“ 赞成！” “ 好极了！” 全场一片
赞同声。议员们一致决定，否决国王征收军费的诏令，逮捕帮助国王镇压人
民的大臣斯特拉福伯爵和功德大主教。查理没料到议会的结果会是这样，又
气又恼，只好派人出城调遣军队，打算用武力解散议会，救出斯特拉福。
消息传出后，伦敦沸腾起来。20 万群众把王宫围个水泄不通。“ 处死斯
特拉福！” “ 冲进王宫去！” 的口号声此起彼伏。查理吓得心惊胆颤、两腿
发软，他看见窗外成千上万的人挥动刀、剑、棍棒，不得不在判处斯特拉福
的死刑书上签了字。
1642 年1 月5 日，查理带领他的卫队，气势汹汹闯入议会，要逮捕皮姆、
汉普敦等5 名激进派议员，但是伦敦人民已把他们掩护起来，查理扑了个空，
只好垂头丧气的离开议会。6 天以后，查理带着亲信，偷偷离开伦敦，来到
封建势力较强的约克城，招兵买马准备内战。议会也决定成立革命军，予以
反击。这一年的8 月22 日，查理一世在诺丁昂升起英格兰王家旗，宣布“ 讨
伐议会” 。国王军与议会军展开了激烈的厮杀。
议会军在英勇善战的奥利弗· 克伦威尔的领导下，屡战屡胜，杀得王军
丢盔弃甲，抱头鼠窜。人们把克伦威尔的军队誉为“ 铁骑军” 。1645 年6 月
14 日清晨，大雾茫茫，在英格兰中部的纳西比，议会军和国王军的大决战开
始了。克伦威尔兵分三路，以迅雷不及掩耳之势发动了猛攻，一举击溃王军
主力。查理一世见势不妙，连忙化装成仆人，混过议会军的哨兵，仓皇逃往
苏格兰。
第二年夏天，英格兰议会以40 万英镑的代价，把国王从苏格兰“ 买” 了
回来，关押在赫姆比城堡。后来，查理曾越狱逃跑，重新纠集保王党发动了
第二次内战，但很快被击败，最终没有逃脱当俘虏的命运。不久，他在人民
的唾骂声中被推上断头台。
1649 年3 月，议会宣布废除君主制，成立共和国，封建王朝宣告结束。
此后，英国又经过多次复辟与反复辟的斗争，在1689 年确立了君主立宪的资
产阶级专政。直到今天，仍然保留着国王（或女王），但只是礼仪的元首而
已。
   
彼得一世改革
   
1689 年夏，天空骄阳似火，在莫斯科郊外普列奥布拉任斯基村沙皇的夏
宫里，一个眉清目秀的十六七岁少年，头上和身上沾着木屑和刨花，他一手
拿着纸，一手拎着斧头，
正在欣赏着自己和工匠们刚刚建造好的五只小木船。
这时，一个叫卡尔斯登· 布兰特的荷兰人走过来说：
“ 陛下，您休息一下吧！
明天我们再下水试航。” “ 不！我要立即试航，指挥‘
舰队’
航行。” 少年
斩钉截铁地回答道。
在佩利雅斯拉夫湖上，少年站在一只三桅的小战船上，英姿勃勃地指挥
着由5 只小木船组成的“ 庞大” 舰队，一会儿向左航行，一会儿向右航行。
少年的心里在梦想着，有一天他一定要在浩瀚的大海里指挥一支真正的庞大
舰队，去实现祖父：“ 不要在陆地上浪费精力，而是要侵占海洋” 的遗嘱。
这个少年就是后来曾显赫一时的彼得大帝。
彼得亲政时，俄国是一个非常落后的国家。彼得决心励精图治，要把俄
国强大起来。
一天，他召开御前会议，让大臣们献计献策。大臣们七嘴八舌地嚷嚷起
来。一个大臣说：“ 陛下，如果俄国能拥有一个出海口的话，也会像英国一
样强大！” 另一个大臣说：
“ 俄国有了出海口就会拥有世界的土地和财富！”
“ 陛下，我们应该从土耳其人和瑞典人手中夺取出海口！” 大臣们的议论正
是彼得多年的梦想，俄罗斯多么需要大海啊！
1695 年，俄国远征亚速夫，企图从土耳其手中夺取出海口。彼得一世化
名“ 彼得· 阿历克塞耶夫” ，装扮成一名普通炮手随军出征。俄国因缺少军
舰，遭到了失败。彼得意识到要想称霸海上，必须建立一支强大的海上舰队。
于是他下令在顿河岸边活罗涅什城兴建船厂建造军舰。1696 年5 月，彼得指
挥海陆军再次远征，终于攻下亚速夫，打开了通往亚速海的出海口。
为了扩大反土联盟，1697 年3 月，彼得派遣了一个由250 人组成的庞大
的使团，出访欧洲各国。彼得化名“ 彼得· 米哈依洛夫” 装扮成一个下士随
团考察。出访中，他在荷兰阿姆斯特丹造船厂当了4 个月的学徒，在英国参
观了海军造船厂，在普鲁士研究了兵制。
1700 年，为了夺取波罗的海出海口，彼得发动了同瑞典的战争。这次战
争长达21 年，史称“ 北方大战” ，战争初期，俄国进攻瑞典，控制了波罗的
海入口处的纳尔瓦城堡，俄军惨败，79 名军官被俘，大炮全部被瑞典缴获，
几乎全军覆灭。
战争失利，暴露了俄国的落后。彼得开始进行军事改革。他改募兵制为
征兵制，组建了一支强大的龙骑兵和步兵。为了建立一支强大的波罗的海舰
队，他在斯维尔河畔建立了造船厂。到1725 年，俄国已拥有一支包括48 艘
战舰，787 艘帆桨战船，2. 8 万名水手的庞大海军。
彼得还针对俄国贵族议会的腐败无能，逐步剥夺大贵族权力。他设立新
的国家最高领导机关参政院，取代旧的行政机构。1712 年，他颁布职官等级
表，把文武官员分成14 等，不论是否出身贵族，一律从最低一级做起。
彼得对旧社会风俗进行大刀阔斧的改革。一天，在召见一些大贵族时，
他拿起一把大剪刀，一下子剪掉了大贵族谢英的胡须，接着又剪掉了其余几
位大贵族的胡须。原来，俄国有崇尚胡须的风尚，把胡须看作是“ 上帝赐与
的装饰品” ，男子都留着大胡须。彼得宣布以后不准留胡须。如果要留胡须
就得出钱购买留须权，富商留须每年征税100 卢布，官吏每年征税80 卢布，
农民进城和出城每次征一戈比。许多保守的贵族和农民反对剪胡须，但由于
“ 胡须税” 重，只好把胡须剃掉了。彼得还废除俄罗斯通行数百年的下跪仪
式，禁止穿长袍，一律改穿西服。
与此同时，彼得又下令开工厂、办学校、创办报纸，进行文字改革，简
化俄文字母⋯⋯彼得的改革，遭到旧贵族和反动僧侣的激烈反对。他们聚集
在皇太子阿列克塞周围，结成“ 太子帮” 梦想复旧。彼得写信给皇太子，对
他发出了警告：“ ⋯⋯要么改弦易辙，真正使自己成为够格的继承人，要么
去当僧侣。” 有人给阿列克塞出主意，要他采用韬光养晦之计，于是他给父
亲回信，表示要削发为僧。1716 年，皇太子潜逃奥国，企图依靠外国势力谋
取皇位。彼得将皇太子引渡回国。随后以“ 叛国罪” 废除阿列克塞皇位继承
权，判处死刑。阿列克塞得到消息后，绝望地在狱中自杀。
彼得改革后，俄国军事力量日益强大，终于在1721 年把瑞典的军队打败
了，迫使瑞典签订了和约。俄国占领了波罗的海的里加湾、芬兰湾、卡累利
阿，以及爱沙尼亚和拉脱维亚的大部分，终于拥有了波罗的海的出海口。
俄国参政院为表彰彼得的贡献，在这一年授予他“ 国父兼全俄皇帝” 称
号，彼得被尊为“ 彼得大帝” ，俄国改称“ 俄罗斯帝国” 。从此，俄国一跃
成为欧洲强国，开始走上对外侵略扩张的道路。
   
莱克星顿的枪声
   
1775 年4 月18 日晚，天空漆黑一片，两匹快马从波士顿向康科德方向
急驰而去。马背上的两个人，一个叫保尔· 瑞维尔，一个叫威廉· 戴维斯。
他俩都是北美争取民族解放的秘密组织“ 自由之子社” 的民兵战士。他们在
波士顿打探到总督兼英国驻军总司令盖奇即将派军队到康科德搜查反英秘密
组织的军火仓库，并要逮捕爱国者领导人。他们连夜骑马向各地的民兵报警。
他们很快来到近郊的莱克星顿村，把英国军队就要来搜查的消息告诉当地的
民兵们，然后又飞身上马直奔康科德。民兵们得到消息后，很快集合起来，
埋伏在树林里、公路旁，等候英军的到来。
19 日清晨，天刚蒙蒙亮，800 名穿着赭红色军装的英国轻步兵，在少校
指挥官史密斯的带领下，乘着薄雾，偷偷地来到莱克星顿村边。他们正要摸
进村子，忽然发现村前的草坪上列队站着几十个村民。这些人个个手握着枪，
怒视着英国人，史密斯发现情况不妙，举起军刀指挥英军向前冲杀。
“ 砰！”
英军向民兵开了第一枪，民兵立即向英军开枪还击。中弹的英军一个又一个
倒在地上，在激战中有8 位民兵战士献出了自己的生命。由于敌众我寡，英
军很快冲进村庄，并向康科德镇猛扑过去。可是他们赶到时，民兵们早已把
弹药库转移了，爱国者领导人也隐蔽起来。英军除了遭蹋粮食外，什么也没
有找到。史密斯命令士兵赶紧撤退，可是这已经晚了，四面八方响起一阵阵
枪声，一排排子弹从房顶、树林、草丛中射来，穿着红色军装的英国士兵成
了活靶子，一批接一批倒下。史密斯被打得抱头鼠窜，狼狈不堪地逃回波士
顿。这一仗，北美民兵共打死打伤英国士兵247 人，取得辉煌的战绩。
莱克星顿的枪声，揭开了北美独立战争的序幕。这枪声像信号一样。很
快传遍英属北美13 个殖民地。从此，反对英国殖民统治的战火燃遍了北美大
地。
独立战争胜利后，人们把莱克星顿当作美国自由独立的象征，赞誉它是
“ 美国自由的摇篮” 。美国人民还在莱克星顿镇中心区，树立了一座美国独
立战争纪念碑。碑座上是一尊手握步枪，头戴草帽的民兵铜像。碑下刻着一
段铭文：“ 坚守阵地。在敌人没有开枪射击以前，不要先开枪；但是，如果
敌人硬要把战争强加在我们头上，那么，就让战争从这儿开始吧！”
   
合众国之父
   
1775 年4 月19 日，北美民兵在波士顿附近的莱克星顿打响了独立战争
的第一枪。这枪声像震撼大地的春雷，迅速传到了北美各地，不堪英国人压
迫的北美人民，纷纷拿起武器，攻打英军的堡垒，夺取敌人的军火库，倾刻
间反英的烈火燃遍北美大地。
5 月15 日，在费城正在召开的第二次大陆会议上，群情激奋，代表们一
致表示：“ 我们不能再忍受了，13 个州要联合起来为自由而战！” 会议决定
建立一支为“ 保卫美洲自由” 的大陆军，一致推举富有军事指挥才能的华盛
顿担任大陆军总司令。从此，华盛顿开始了为争取美国独立的战斗生涯。
乔治· 华盛顿，1732 年出生于弗吉尼亚州一个种植园主的家庭，自幼丧
父，16 岁时担任土地测量员，后来成为当地最大的种植园主，7 年英法战争
中在英军服务，因战功卓著被授予上校军衔。
华盛顿任职后，于6 月下旬骑马从费城出发，经过9 天的艰苦行军，于
7 月3 日到达波士顿西北的坎布里奇。他在一棵大榆树下举剑向民兵发表演
说：“ 我最大的期望就是能够帮助你们得到人类生存的权利，恢复这一州的
和平、自由和安宁！” 当时，大陆军和民兵大多是未经训练的农民，武器陈
旧不堪，衣衫破破烂烂，于是他用了半年的时间着手整训部队，把各路民兵
编成一支具有独立作战能力、拥有16000 名官兵的大陆军。接着华盛顿指挥
大陆军围攻波士顿的英军总部，切断英军的供应线，封锁港口，用大炮轰击
英军主力，在大陆军的轰击下，英军被迫于1776 年3 月17 日逃离波士顿。
波士顿市民欢声雷动，庆祝城市光复。不久，华盛顿又率军进驻纽约市。这
时。传来一个振奋人心的消息：
7 月4 日，大陆会议正式通过了
《独立宣言》，
正式宣告北美13 个州正式脱离英国，成立美利坚合众国。华盛顿把大陆会议
送来的《独立宣言》向全军作了宣读，将士们听后，群情振奋，高呼“ 为独
立而战！”
为了把刚刚诞生的合众国扼杀在摇篮里，在美国宣布独立的第二天，英
军纠集了大量军舰和35000 兵力向纽约进行疯狂的反扑。由于大陆军与英军
力量悬殊，战争一开始，大陆军节节失利，一度兵力仅剩5000 人，军队士气
十分低落。但华盛顿在失败面前并没有灰心，他采取避实就虚的作战方案，
先后率军偷袭特伦顿和普林斯顿，把英军精锐部队打得一败涂地。英国殖民
军恼羞成怒，派重兵向当时的美国首都费城进攻，大陆军为了保存有生力量，
主动撤出费城，采取迂回战术消灭英军主力。1777 年10 月，大陆军与民兵
配合作战，在北方的萨拉托加迫使5000 名英军投降，这一战役成为美国独立
战争的转折点。在军事打击的同时，美国积极开展外交活动，争取法国的援
助。1778 年6 月，法国军舰开赴美洲，英军被迫从费城撤退，战场从北方转
到了南方。1781 年10 月，华盛顿挥师南下与法国海军两路进击，包围了英
军重兵把守的约克镇，经过一个多月的激烈战斗，英军守将康华利斯率领
8000 英军于10 月19 日宣布投降。当天下午，华盛顿带领联军雄纠纠地开进
约克镇，举行盛大的受降仪式。经过6 年零6 个月的艰苦奋战，美国独立战
争终于取得了彻底的胜利。1783 年，美英双方在巴黎签订和约，英国正式承
认美国独立。
美国获得独立后，华盛顿着手制定美国宪法，并当选为美国第一任总统，
成为开国元勋。他担任两届总统后，在国会发表了《告别辞》，隐退回到家
乡继续经营种植园，过起了田园生活，1799 年12 月12 日在家乡病逝。
为纪念华盛顿的伟大功绩，美国国会通过决议称誉他是美国“ 战争时期
第一人，和平时期第一人，同胞心坎中的第一人” 。1791 年国会又决定在波
托马克河畔建立新的首都，取名华盛顿，纪念这位“ 合众国之父” 。
   
打到巴士底狱去
   
18 世纪80 年代，法国社会动荡不安。法国封建专制的危机达到了顶点。
由于连年战争和宫廷奢侈浪费，到1774 年路易十六继位时，国库已是一空如
洗。而路易十六是个昏庸之辈，整天寻欢作乐，不务政事，甚至在国务会议
上打瞌睡。从中世纪沿袭下来的封建等级制，也引起人民的强烈不满。当时，
法国社会按出身和职守的不同分成三个等级。第一等级是僧侣，有红衣主教、
大主教、主教等。第二等级是贵族，包括皇室的“ 宫廷贵族” 及用金钱购买
贵族头衔的“ 长袍贵族” 和“ 乡村贵族” 。这两个等级是统治阶级，人数不
多，享有特权和荣誉，占据国家要职，有巨额收入。第三等级是农民、手工
业者、市民以及新兴资产阶级。他们被称为“ 长裤汉” （因为贵族都穿紧身
的套裤）。第三等级在政治上毫无权利，受到残酷的剥削和压迫，迫切要求
推翻现存的封建制。
1789 年5 月5 日，路易十六在凡尔赛的逍遥宫召开“ 三级会议” ，要求
第三等级拿出钱来，解决国家的财政危机。巴黎的市民一早就来到凡尔赛，
成群地拥挤在逍遥宫的回廊里，了解会议的情况。第三等级的代表在人民群
众的支持下，反对缴纳任何捐税，拒绝了国王的要求。7 月9 日，第三等级
代表成立了“ 制宪议会” ，准备制定一部资产阶级宪法，公开与国王对抗。
路易十六听后勃然大怒，匆忙调集军队，打算用武力解散制宪议会，并在巴
士底狱的塔楼上布置大炮，准备用血腥的手段镇压人民革命。就在这危机的
时刻，巴黎人民挺身而出，拿出武器，保卫制宪会议。一场反对封建统治的
武装革命已经迫在眉睫了。
“ 当当当！” “ 当当当！” 7 月13 日早晨，巴黎上空响起了警钟。早已
按捺不住的市民拿起简陋的武器冲上街头。他们占领了军火库，夺得几万支
枪和几尊大炮，又通宵达旦地赶制了50000 多支长矛。手拿武器的群众在大
街上筑起了一道道街垒，把国王派来镇压的军队，打得落花流水，抱头鼠窜。
起义还得到士兵的响应，许多同情革命的士兵也都纷纷倒戈，站到了革命队
伍中来。仅仅一天的时间，革命者便控制了巴黎全城，只剩巴士底狱还没有
攻下来。
“ 打到巴士底狱去！”  7 月14 日，起义的群众高呼着口号向反动派盘
踞的最后顽固堡垒冲击。
这座巨大的堡垒巴士底监狱，坐落在巴黎市的东南角。它建于1382 年，
原先是一个城堡，由于它沟深墙高，地势险要，后来被改为专门关押反对国
王和贵族的政治犯的监狱。在巴士底狱八个高大的炮楼上安放着一尊尊重型
大炮，卫士荷枪实弹，虎视眈眈瞄准义军。
起义军把巴士底狱团团围住。一些起义者踩着云梯冲过25 米宽的堑壕，
向高大的城墙爬去。监狱司令官德洛内看见起义军人山人海，像潮水一样，
吓得要命，慌忙命令士兵开枪射击。一批冲过来的起义军被打倒了，进攻受
到阻碍。正在这时，有人喊：“ 大炮来了！大炮来了！” 在紧急关头，一尊
大炮运来了。炮手装上炮弹，瞄准巴士底狱连连轰击，炮弹接二连三的命中
目标。有一发炮弹正好打在吊桥的铁链上，“ 哗啦” 一声，吊桥落下，起义
军立刻通过吊桥涌进巴士底狱，杀死了德洛内，迫使守卫队投降，释放了狱
中的囚犯⋯⋯这座反动的堡垒终于被攻占了。
“ 自由万岁！” 起义者的欢呼声响彻云霄。攻克巴士底狱，标志着法国
推翻封建专制的资产阶级大革命的开始。法国人民为了永远纪念攻克巴士底
狱的英雄们，将攻克巴士底狱的600 多人名单保存下来，并把7 月14 日定为
法国的国庆日。
   
席卷海地的自由风暴
   
1801 年7 月1 日，加勒比海圣多明各岛上的圣多明各城天空一片晴朗，
市政厅前的广场上聚集了成千上万名黑人，他们正在焦急地盼望着一个庄严
时刻的到来。这个时刻终于来临了，议会发言人向人们郑重宣布：根据新制
定的宪法规定，永远废除奴隶制，各种肤色的人一律平等，海地从即日起正
式独立，杜桑· 卢维杜尔当选为海地领袖终身执政。人们听到这一宣告，立
即欢呼起来，他们互相拥抱着、亲吻着，眼睛里涌出激动的泪水。世代当牛
做马的黑奴，今天终于成为了主人。这是拉丁美洲人民第一次凭借自己的力
量，砸烂殖民主义枷锁的壮举，也是拉丁美洲第一次废除奴隶制的革命。
海地位于加勒比海圣多明各岛的西部。
15 世纪自从哥伦布第一次踏上这
个岛屿后，西方殖民者接踵而至。先是西班牙人的殖民地，后又沦为法国的
殖民地。殖民者屠杀了岛上25 万印第安人后，又从非洲贩运来大批黑人奴
隶，全岛54 万人口中黑奴就占48 万，变成了一个地道的黑人国家。黑奴在
奴隶主建立的庄园里，从事繁重的体力劳动，经常遭到监工的毒打，过着极
其悲惨的生活。
哪里有压迫哪里就有反抗。1791 年，海地黑人奴隶在法国大革命的影响
下，高举“ 为自由而战” 的旗帜，举行武装起义。在2 个多月的时间里，起
义军捣毁了1400 多个庄园，杀死2000 多个奴隶主，并把法国殖民者打得抱
头鼠窜。这场大规模起义的领导者，就是黑奴出身的民族英雄杜桑· 卢维杜
尔。
起义军在杜桑的领导下，很快发展到4000 多人，他们采取机动灵活的游
击战，英勇机智地打击敌人，多次击败西班牙、英国、法国殖民军的征讨。
一次，15000 名英军在海地登陆，疯狂地向起义军发动进攻，结果被起义军
一下子歼灭14000 多人。1801 年1 月，起义军一举攻克了西班牙殖民者盘踞
的圣多明各城，统一了全岛，建立了人民政权，并于7 月1 日宣布独立。
海地民族解放的风暴震撼了拉丁美洲，也震撼了法国。正忙于巩固国内
统治在欧洲征战的拿破仑听到海地独立的消息后，十分恼怒，于1802 年1
月任命他的妹夫黎克勒为远征军司令，
率领54 艘战舰和近30000 名法军在海
地登陆，企图重新征服这个独立的岛屿。刚刚获得自由的海地人民又面临着
重新被奴役的危险，为了打败法国军队的猖狂进攻，杜桑向全岛人民发出战
斗号召：“ 我的孩子们！法国派人奴役我们来了。上帝给了我们自由，法国
人就没有权力把它抢走。我们要把城市烧光，把粮食毁掉，用大炮把道路轰
断，在井水里下毒，让白种人看看他们到这儿来一手造成的地狱。”
海地人把所有的东西都毁掉了。他们按照杜桑的部署，忍痛放火烧毁了
房屋、城市和带不走的粮食，然后移到深山密林中去了。法军进入一座座空
城，他们什么吃的也抢不到，甚至连喝的水也没有。夜晚，还经常遭到海地
军民的袭击。这支不可一世的法军在起义军的打击和困扰下，连吃败仗，一
筹莫展。
狡猾的黎克勒见强攻不能取胜，就玩弄起阴谋。他派人给杜桑送信，声
称要进行和平谈判，将杜桑骗到法军驻地。谈判桌上黎克勒原形毕露，要杜
桑交出权力，遭到严辞拒绝，于是他下令将杜桑逮捕押回法国。
1803 年4 月，杜桑死于法国狱中。临终前他自豪地说：“ 他们毁灭我，
只会使圣多明各的奴隶的自由之树更加得到灌注。这棵树会重新成长起来
的，因为它的根很深，很多。”
杜桑的牺牲激起了海地人民的极大愤怒。他们在杜桑战友的领导下，继
续顽强地同法军进行战斗。先后消灭敌人35000 多人，黎克勒本人也死于黄
热病。1803 年10 月，法军残部被迫宣布投降。1804 年1 月1 日，海地人民
正式宣告成立自己的国家，并采用印第安语“ 海地” （意为多山的地方）为
自己国家的名字，杜桑的遗愿终于实现了。
   
雾月政变
   
1804 年12 月2 日，法国巴黎圣母院大教堂前的广场上，礼号齐鸣，万
头攒动，市民们争先恐后来观看罗马教皇庇护七世为拿破仑举行的盛大皇帝
加冕典礼。拿破仑身穿猎装，与妻子约瑟芬跪在罗马教皇面前。教皇捧起纯
金的皇冠，准备给拿破仑戴上。突然，拿破仑站起身来，从教皇手中夺过皇
冠，迅速戴在自己的头上，又拿过一顶较小的给约瑟芬戴上。人们都被拿破
仑的举动惊呆了。拿破仑这样做，是向人们表示，君权并非神授，而是自己
赢得的。从此，拿破仑登上了法兰西第一帝国皇帝的宝座。
1769 年8 月15 日，拿破仑生于科西嘉岛阿雅克城一个破落贵族家庭。
父亲是个穷律师。他从小脾气阴沉、暴躁，但是勤奋好学。10 岁时，父亲送
他到法国布城埃纳军校学习，6 年后毕业，被保送到巴黎军校，由于学习成
绩优异，提前毕业，进入陆军当炮兵少尉。不久，父亲去世，他以微薄的津
贴供养母亲和7 个弟妹。他酷爱读书，精读了法国启蒙学者伏尔泰、卢梭、
达朗贝尔、马布利等人的著作，受到这些人的思想的影响。
1789 年法国大革命的风暴把拿破仑卷入革命队伍，他在革命军中服务。
1793 年雅各宾派执政时期，保王党人在英国舰队支持下在土伦发动叛乱。拿
破伦参加了镇压土伦保王党的战役。他大胆提出用炮兵猛攻的战斗方法，经
过两天的激战，法军终于用大炮轰走了英国舰队，攻克了土伦。在这次战役
中，拿破仑第一次显示了他的杰出军事天才。
1794 年，他被破格提升为将军，
这年他才24 岁。
第二年，保王党纠集3 万多人，准备在巴黎发动叛乱，巴黎面临复辟的
危机。军队总司令巴拉斯突然想起土伦堡的英雄，于是任命拿破仑为平暴指
挥。他拔出佩刀表示：“ 只有大功告成，我才会放刀入鞘。” 他在国民议会
四周摆满了大炮，准备用炮兵的狂轰滥炸来打退叛乱者。10 月4 日清晨，叛
乱者像潮水般地涌向国民议会，拿破仑一声令下，大炮发出怒吼，广场顿时
变成一片血海。保王党四散逃命。几小时内就把暴乱平息了。拿破仑名声大
噪，被任命为巴黎卫戍司令。从此，他平步青云。
1796 年，拿破仑率军远征意大利，在65 次战斗中，拿破仑获全胜，俘
敌15 万，从而名震欧洲。不久，他开始东征埃及。1899 年7 月，他在埃及
偶然得到一份报纸，知道了英国联合奥地利、土耳其和那不勒斯等国组成第
二次反法联盟，已经把法军逐出意大利。法国国内政局不稳，督政府摇摇欲
坠。拿破仑把报纸摔在地上，愤愤地说：“ 一群笨蛋！把意大利丢了，我的
一切胜利果实丢了！我要回去！” 随即，他率500 人、4 艘战舰，躲过英国
舰队的搜索，经过47 天的艰险航程，终于回到法国。
10 月16 日，拿破仑到达巴黎，全城一片欢腾，卫戍部队奏着军乐走遍
全城，人们把拿破仑看成是法国的“ 救星” 。拿破仑认为夺取最高权力的时
刻到了。
11 月9 日（法国共和历雾月18 日）拂晓，拿破仑召集了一批心腹和军
官，密谋发动政变，他拉拢两名督政官罗歇· 杜科和西耶士，又使警务部长
富歇和外交部长塔列朗归附他，然后以阴谋罪逮捕了不愿归附他的两名督政
官。
11 月10 日，拿破仑派军队包围了议会。但议员们却不肯表态支持拿破
仑。拿破仑带着卫兵闯进议会厅。当他刚一出现在大厅时，就被愤怒的议员
包围了，议员们连声高呼：“ 打倒强盗！” “ 打倒独裁！” 有的人拉住他的
衣袖，有人想要扼住他的喉咙，拿破仑几乎被议员打个半死。幸亏卫兵赶到，
才将拿破仑救出会场。拿破仑惊魂未定，就下令：“ 持枪！把这些人全部赶
走！” 顿时，鼓声大作，忠于他的近卫军跑步冲入会场，代表们纷纷夺门跳
窗而逃。突然，士兵们又接到命令，要赶快抓住几个逃跑的代表带回来。于
是又抓回了20 多人。拿破仑强迫他们宣布解散督政府和议会。拿破仑就这样
不费一枪一弹完成了历史上著名的“ 雾月十八政变” ，开始了他16 年之久的
独裁统治。
5 年以后，拿破仑修改宪法，将法兰西共和国改称为法兰西第一帝国，
在他的授意下，元老院拥立他为“ 法国人的皇帝” 。12 月2 日，在巴黎圣母
院受教皇庇护七世加冕，登上法兰西帝国皇帝的宝座。
   
奥斯特里茨战役
   
1805 年12 月2 日，这天正好是拿破仑加冕一周年，在奥地利首都维也
纳以北120 公里的奥斯特里茨村附近的普拉琴高地的丘陵地带，展开了一场
血腥的大战。这场大战震撼了整个欧洲大地，它就是拿破仑史诗上最著名的
奥斯特里茨战役。
1804 年12 月2 日，拿破仑在巴黎称帝，接着又自封为意大利国王，妄
图成为欧洲的主宰。拿破仑称霸欧洲的野心使英国、俄国、奥地利等国十分
震惊，这些国家为了维护各自的利益联合起来，组成第3 次反法联盟。一时
间，战争的乌云又重新笼罩着整个欧洲。
1805 年12 月1 日，8. 2 万俄奥联军和 6. 5 万法军汇聚在奥斯特里茨一
带高地，准备决战。俄奥联军由沙皇亚历山大和奥皇弗兰茨亲自督战，俄国
名将库图佐夫任联军总司令；法军则由拿破仑亲自指挥，几乎所有的元帅都
在场。从兵力总数上看，法军处于劣势。拿破仑面对强敌，毫不畏惧，他决
心在会战中将联军彻底击败，以达到称霸欧洲的目的。但他在会见沙皇派来
的使者时，故意装出一副忧伤、胆怯的样子，以迷惑敌人。同时，他又命令
前哨部队撤退，摆出一副挨打的架势来引诱俄奥联军进入自己布置好的陷
阱。沙皇亚历山大听说拿破仑非常害怕决战，心中十分高兴，大叫：“ 拿破
仑完蛋了！” 他不听库图佐夫的劝告，命令联军主动向法军进行进攻。一场
恶战已经迫在眉睫了。
12 月2 日清晨，大雾弥漫，俄奥联军在浓雾中向法军发起了进攻，奥斯
特里茨战役打响了。拿破仑骑在白马上，手拿单筒望远镜，命令左翼法军佯
败向后退却，4 万多名联军士兵乘势猛扑过来，企图切断法军向维也纳撤退
的道路。这时，拿破仑命令法军全面反击，左翼诈败的法军和早已占领普拉
琴高地的5 万多名法军立即向联军发起了猛攻。联军在法军两面夹击下，队
形大乱，不顾一切地向拿破仑早已布好的陷阱特尔尼茨和查特坎尼之间的冰
湖和沼泽逃去。高地上法军的大炮打响了，“ 轰！” “ 轰！” 密集的炮弹在
冰湖上爆炸，冰面被炸得粉碎，近万名联军被打死、淹死在湖中，鲜血染红
了冰冷的湖水。
拿破仑仅用了一个白天，就把俄奥联军打得几乎全军覆没，两位皇帝也
被打得四散逃命。沙皇亚历山大被吓得像得了疟疾一样，浑身发抖，大哭起
来；联军司令库图佐夫也受伤险些被俘。
短暂的冬日已近黄昏，发射着耀眼光芒的太阳从地平线上渐渐消失。一
切都结束了。拿破仑骑在马上，在一大群元帅、近卫军将军和副官的陪同下，
在法军士兵的欢呼声中，踏着难以计数的人和马的尸体，巡视了整个战场。
这次大战，共毙敌15000 人，俘敌20000 人，消灭了联军的所有炮兵，其余
部队全部溃散。法军仅损失近9000 人。
奥斯特里茨战役，一举摧垮了第三次反法联盟。消息传到伦敦，英国政
府首相、第三次反法联盟的创立者小威廉· 庇特，遭到议员们的严厉谴责，
谴责他使英国遭受耻辱；谴责他耗费几百万黄金建立起来的联盟落得了土崩
瓦解的结局。反对党也乘机要他下野。庇特经受不起如此沉重的精神打击，
就此一病不起。临终前，他要人取下挂在墙上的欧洲地图，有气无力地说：
“ 卷起来吧！今后10 年不需要它了。” 庇特的预言没有说错，随着法国的军
事胜利，拿破仑开始随心所欲地重新绘制欧洲地图了。
为了表彰和纪念奥斯特里茨战役的胜利以及拿破仑的伟大功勋，
1806 年
2 月法国决定，在巴黎市中心建造凯旋门。1836 年7 月凯旋门落成，它成为
法国历史上一座永恒的纪念碑。
   
兵败滑铁卢
   
1815 年3 月，平静了一年多的欧洲骤然又掀起狂风巨浪。在同第六次反
法联盟军决战失败的拿破仑，带领保卫他的1050 名官兵逃出流放地厄尔巴
岛，巧妙地躲过英国和法国的巡逻舰，于3 月1 日在法国南部的儒昂港成功
登陆。登陆后，迅速向西北推进，沿途受到成千上万人的欢迎。复辟的波旁
王朝得悉后，就派兵前去阻击，但政府士兵遇到拿破仑时不肯开火，并且高
呼“ 皇帝万岁” 的口号。3 月20 日拿破仑进入巴黎，受到几十万市民的夹道
欢迎。路易十八在前一天就仓惶出逃，拿破仑又登上了帝位。
拿破仑的再起，犹如晴天霹雳，震动了欧洲各国，把正在维也纳开会的
反法联盟惊得目瞪口呆。他们决定立即组成第七次反法联盟，联盟的成员有
英、俄、普、奥、荷、比等国，共集结了70 万大军，准备进攻巴黎。而拿破
仑在两个月里只征集到18 万军队，力量对比悬殊。拿破仑决定在联军会合之
前，各个击破。
6 月12 日，拿破仑率领12. 5 万大军进入比利时。16 日，拿破仑指挥法
军，在林尼村打败了布留赫尔率领的普鲁士军队，但由于他的部下进军迟缓，
未能全歼普军，8 万普军逃得无影无踪。17 日，拿破仑错误地让军队休息了
一天，
并决定18 日同英军元帅惠灵顿指挥的英荷联军在滑铁卢
（布鲁塞尔以
南20 公里）展开大决战。而惠灵顿指挥的英军早已修了坚固的工事，等待拿
破仑。
18 日清晨，大雨滂沦，战场泥泞，炮兵和骑兵无法展开，一直拖到中午
才打响举世闻名的滑铁卢大战。战斗一开始，双方用大炮互相轰击，骑兵、
步兵短名相接，战斗异常激烈。法军一再猛攻，曾多次突破英军防线，但因
兵力不足，未能扩大战果。正当英军难以支持之时，布留赫尔率领3 万普军
前来支援，战局急转直下。拿破仑把最后的预备队近卫军也投入了战斗，仍
无法扭转战局。法军最后在英荷和普军的总攻下，全线崩溃。拿破仑仅带1
万余名残兵败将逃回巴黎。22 日，在强大的联盟武装干涉下，被迫第二次退
位。结果被流放到大西洋中的圣赫勒拿岛，最后被囚死在那里。
滑铁卢之战是拿破仑最后一次驰骋在战场上，他的失败，彻底结束了拿
破仑的时代，欧洲的历史又翻开了新的一页。后来，人们就把“ 滑铁卢” 当
作最终失败的代名词。
   
为黑奴解放献身的总统
   
在美国南部港口城市新奥尔良的一个黑奴拍卖场，一群人正围着一座高
台观看拍卖黑人奴隶。只见一个白人奴隶贩子口衔雪茄，手举皮鞭，当着众
人拼命抽打带着镣铐的黑奴，然后又用烧红的铁条去烙他们，被毒打的黑奴
不时发出一声声撕裂人心的惨叫。人群中，有一个20 岁左右的白人青年双手
紧握拳头，用愤怒的目光注视着这一切，小声对同伴说：“ 我们走吧！等到
那么一天我有机会来打击这一制度时，我一定把它彻底打垮。” 这个青年就
是后来美国第16 位总统阿伯拉罕· 林肯。
林肯，1809 年出生在美国肯塔基州一个贫苦农民家庭。小时候因为家里
很穷，只读过一年书，以后完全靠刻苦自学。家里买不起纸，他白天就在沙
地或积雪上用树枝练习写字，晚上借着熊熊的炉火，用木炭在木板上继续练
习。由于勤奋好学，很快就掌握了大量知识。
林肯从小就热爱劳动，他经常到地里帮助父亲干农活，贫寒的家境，艰
苦的生活使他磨炼出坚强的意志，造就了他正直廉洁的品质。1830 年他们全
家西迁到伊利诺斯州的纽萨勒姆村定居。这时，已是21 岁的林肯为了减轻家
里的生活负担，先在小杂货铺当店员，后又在村里当邮务员。他白天工作，
晚上坚持读书学习。工作中他态度认真，从不马虎。他当邮务员把帐目和钱
管理得一清二楚，自己生活再苦也从不动公款一分钱。因此，乡亲们非常尊
敬他，称他为“ 诚实的林肯” 。
1834 年，在乡亲们的支持下，他当选了州议员。2 年后经过考试，又当
上了律师。林肯不论是当议员还是做律师，他经常到广大人民群众中去，了
解他们的疾苦，为他们做好事。他主张废除奴隶制，号召人们起来，为黑奴
的解放进行斗争。因此，受到广大劳动人民的拥护。1860 年11 月，林肯在
竞选中战胜奴隶的拥护者、民主党候选人道格拉斯，当选为美国总统。
林肯当选总统后，南方的奴隶主十分震惊，他们纷纷起来反对林肯。各
州的国会参议员、众议员纷纷退出国会，许多官员向华盛顿递交的辞职书像
雪片一样飞来，军队中1／3 的军官离开了部队，参加到南部同盟的军队，更
为严重的是：1861 年2 月，南方11 个州宣布脱离联邦，成立了一个所谓的
“ 美国邦联政府” ，还选举了一个叫戴维斯的人担任“ 总统” 。并悍然于4
月12 日派军队向北方发动进攻。整个美国已经面临着分裂和内战。
为了维护国家的统一，坚决消灭奴隶制，林肯决定：招募志愿军平息南
方军的叛乱。号召得到了广大人民的热烈响应。十几天内，几十个团队建立
起来，士兵高唱着《星火灿烂的旗帜》、《亚美利加》等爱国歌曲，从华盛
顿雄赳赳开赴前线。可是，由于没有出色的将领指挥，第一仗就被南方军队
打得溃不成军。林肯及时起用了北方一个叫格兰特的将领，很快取得了唐奈
尔逊堡大捷，这是内战中北方军取得的第一次胜利，这次战役共俘敌13000
多人，缴获步枪20000 支，大炮150 多门，极大地鼓舞了北方人民的战斗情
绪。接着，林肯又于1862 年9 月22 日，颁布《解放奴隶宣言》。宣言规定：
从1863 年1 月1 日起，所有叛乱各州的奴隶应被看作是自由人，可以应召参
加联邦军队。这一宣言，使南方各州的黑人奴隶，纷纷逃到北方参加联邦军，
为争取解放而战斗。
从1863 年开始，北方军转入反攻，先在盖特茨取得决定性胜利，接着又
攻陷密西西比河维克斯堡，彻底摧毁了南方军的进攻力量。经过4 年的流血
战争，林肯领导的北方军民终于在1865 年4 月9 日战胜了南方军，取得了最
后的胜利。
但是南方的奴隶主并不甘心失败，
1865 年4 月14 日，在南方投降的第5
天，林肯在华盛顿剧院看演出时，不幸被南方间谍包斯开枪暗杀了。
林肯虽然死了，但他作为一个伟大的英雄，永远活在美国人民的心中。
为了纪念他，美国政府在首都华盛顿为他修建了一座纪念堂。每当人们前来
参观时，就会听到当年林肯发表解放奴隶宣言的声音⋯⋯
   
沙俄鲸吞乌苏里
   
1858 年6 月初，在黑龙江江面上，一艘挂着俄国国旗的火轮，在两艘炮
艇的护航下，由瑷珲顺流而下，非法闯入中国。
乌苏里江以东，同黑龙江以北地区一样，自古以来就是中国的领土。它
是我们汉、满、赫哲、朝鲜、鄂伦春等族人民世世代代生息的地方，这里是
由吉林将军属下的宁古塔副都统管辖。乌苏里卡伦（清代基层军政单位，相
当近代的哨所）就设在伯力与图勒密之间。
这些非法闯入我国乌苏里江东岸的强盗，为首的是沙俄侵华巨魁、东西
伯利亚总督穆拉维约夫。5 月28 日，这个强盗用武力恫吓的手段，强迫清政
府在瑷珲城的魁星楼下，签订了不平等的《瑷珲条约》，夺走了中国黑龙江
以北60 多万平方公里的领土，把乌苏里江以东地区划为两国共管。沙皇政府
为庆祝《瑷珲条约》的签订，竟然把黑龙江左岸中国居民稠密的海兰泡改名
为“ 布拉戈维申斯克” ，意即“ 报喜城” 。穆拉维约夫也因侵华有功，被沙
皇封为“ 阿穆尔斯基伯爵” 。《瑷珲条约》墨迹未干，他就迫不及待地率领
哥萨克武装占领了乌苏里。
这时，穆拉维约夫得意洋洋地登上江岸，用望远镜四处瞭望，贪婪地捕
捉乌苏里江的美丽风光，一会抓起一把黑油油的沃土，一会用枪瞄准被惊飞
的野鸡，情不自禁地“ 啊” 了一声：“ 真是个富饶丰盛的地方！现在阿穆尔
地区（指黑龙江以北）已并入俄国，乌苏里地区也必须置于沙皇陛下统治之
下！” 一个匪徒谄媚地说：“ 总督阁下，要使这个地区划归俄国所有，必须
用占领阿穆尔时所使用的手段，先占领它，然后进行外交手段，强迫中国承
认！” “ 对！赶快升起俄国国旗！” 穆拉维约夫咆哮着。就这样，沙俄侵略
者武装占领了乌苏里江的咽喉伯力。为了表彰1650 年侵入黑龙江流域、为沙
皇开辟“ 新土” 的哈巴罗夫这个强盗，改伯力名为哈巴罗夫卡。
  
