什么是图书馆
  
什么是图书馆
  
什么是图书馆？这个问题看似很简单，有人会脱口而出：“ 图书馆就是
借书的地方。” 这话不能算错，因为出借图书是图书馆工作的一个重要方面。
但这种回答并没有揭示出图书馆的本质特征。关于对图书馆的定义，各国专
家学者都曾有过不同的描述。如《英国百科全书》言：“ 图书馆意思是很多
书收藏在一起，这些书是为了阅读、研究或参考用的。” 法国《大拉鲁斯百
科全书》则言：“ 图书馆的任务是保存用各种不同文字写成的、用多种方式
表达的人类思想资料，⋯⋯图书馆收藏各种类别的、组织起来的图书资料，
这些资料用于学习、研究或一般情报。” 我国的《辞海》认为：“ 图书馆是
搜集、整理、收藏和流通图书资料，以供读者进行学习和参考研究的文化机
构。⋯⋯是重要的宣传、教育阵地。” 在我国图书馆界，目前比较通行的提
法是：图书馆是搜集、整理、保管和利用书刊资料，为一定社会的政治、经
济服务的文化科学教育机构。
图书馆一词，本源于拉丁文“ l i brari a” ，含义为藏书之所。事实上，
最初形式的图书馆就是一个文献的集合体。文献是图书馆产生的前提条件。
而文献交流的发展，推动了人类文明的进步，加速了知识的不断积累和增殖，
促使出版、发行、收藏、保管、传播、利用文献的社会机构相应产生，图书
馆就是这样一种机构，它随着文献的产生而出现，又随着文献信息交流方式
的变化而不断发展。图书馆保存和积累了人类从古至今极其丰富的文献典
籍，成为人类的知识宝库和智力资源中心，是如今广大读者的良师益友和终
身学习的场所。它以文献交流和传递科学情报的功能，深刻地影响着人们的
经济生活、文化生活和科学研究活动，对人类的精神文明以及物质文建设起
到了巨大的推动作用。
图书馆的社会职能与类型
图书馆的社会职能
社会文献流整序的职能
传递文献信息的职能
开发智力资源，进行社会教育的职能
丰富群众文化生活的职能
搜集和保存人类文化遗产的职能
图书馆的类型划分
公共图书馆      国家图书馆
省图书馆        地市级图书馆
县市区图书馆    街道图书馆
乡村图书馆      少年儿童图书馆
专门图书馆      综合图书馆
学校图书馆      工会图书馆
军队图书馆      政府机关图书馆
版本图书馆      特种类型图书馆
流动图书馆      中心图书馆
图书馆内部的机构设置
采访部      编目部       保管部
阅览部      流通部       期刊部
特藏部      古籍部       书目参考部
研究辅导部  图书馆学会   办公室
保卫部      行政科       图书馆馆长
部主任      小组组长
图书馆藏书常识
什么是图书馆藏书
  
图书馆藏书又称图书馆藏书资源。它是指图书馆所收藏的，经过认真选
择、加工整理、组织保管并能提供读者利用的各种图书文献的总和。具体讲
可包含三个方面内容：首先，图书馆藏书是文献的集合，它不是指某一本书，
也不是指某一种书，而是由许多成份、类型、数量的文献构成，并有其形成
发展的过程。其二，图书馆藏书是按照一定原则和标准，经过图书馆员精心
选择的文献。图书馆不可能、也没有必要将社会上所有文献都收藏起来，它
仅是根据图书馆的类型性质、方针任务以及读者的需要而挑选出来的那一部
分文献。其三，图书馆藏书必须经过一系列的技术加工、科学组织与管理并
提供给读者利用。未经技术加工，不能投入流通过程的图书文献，都不算图
书馆藏书。例如：已收到但尚未加工的书、已剔除但尚存馆内的书、为交换
和赠送而储备的书、以及通过馆际互借暂存本馆的书等。
图书馆藏书有哪些特征
图书馆藏书是整个社会图书文献的重要组成部分，是高度组织化的藏书
体系，它与社会上其他机构（如书店库藏）及个人藏书不同，并具有显著的
特征。具体表现在五个方面：
加工性
图书馆采进各种图书文献，经过一系列加工处理成为馆藏。读者可以看
到，图书馆的每册书上都盖有本馆的藏书章，财产登记号（流水排列，一册
一号），书袋、袋卡，书标、书号，以及各种图书馆目录，这些都是为了组
织管理藏书，以达到提供读者利用而进行的技术处理。未加工的图书，因为
不能被利用，所以就不能称其为藏书。图书馆藏书的加工性，体现了文献生
产与流通之间由图书馆员所付出的追加性劳动，通常这种劳动量是很大的。
积累性
图书馆藏书是一个长期系统地积累过程，不可能一朝一夕建立起来。图
书馆每入藏一种书、一类书、一批书，或某一时期入藏的书，都是图书馆整
个藏书体系中的组成部分。所以不断地积累充实，才能使藏书达到一定规模，
才能具有满足读者文献需求的能力。也正是通过这种积累，使不断流散在空
间和时间之中的文献流能够汇集于图书馆，跨越时空限制，从不同角度，不
同方面满足人们的文献情报需求。
系统性
图书馆藏书是一批系列化的藏书体系，不是杂乱无章的、彼此孤立的混
合体。每个图书馆，都按照一定的范围、重点，收藏一定数量和质量的各类
文献，形成一个相对独立的藏书体系，同时按照一定的组织系统，如分类的、
主题的、字顺的系统等等，将各类文献进一步划分为相互联系、相互区别的
序列，以保证准确有效地提供不同的读者检索利用。
公共使用性
图书馆藏书是提供广大读者公共使用的资源。这是它区别于古代藏书楼
及个人藏书的重要标志。藏书的价值和目的，正是体现在读者使用藏书的广
度、深度，以及所产生的经济效益和社会效益上。因此，藏书利用水平的高
低，是衡量当代图书馆工作质量的主要标准。为此，世界各国图书馆也都在
进一步研究提高藏书利用率的措施和方法。
保存性
图书馆作为社会文献的贮存中心，集中、稳定、持久地保存着古今中外
人类社会所创造的知识成果，为读者长期广泛地参考使用，提供了可靠的保
证。图书馆藏书经过长期的积累和使用实践的检验，形成了稳定的核心部分
和相关部分。而那些内容价值不高，使用寿命短的藏书，又不断地被淘汰。
藏书的保存是为了利用，有些大型馆将一部分有价值的藏书抽出来单独存
放，限制公开流通，也是为了能较长时期备查考使用。
图书馆文献的类型划分
什么是文献？文献是有历史价值或参考价值的图书资料。我国图书馆对
文献类型的分类，习惯以出版形式为主要标志，结合文献内容和载体形态，
作综合标志的分类。对文献进行类型分类，从图书馆方面讲，主要有几个意
义：一是为了有目的地补充各种类型的文献并确定收藏比例；二是为了有针
对性地向读者进行宣传、推荐、流通和辅导；三是为了便于进行科学管理。
从读者方面讲，主要是通过学习文献类型的正确分类，认识各类型文献的性
质、特点和形态，了解图书馆对各类型文献的收藏和组织管理，从而掌握检
索不同类型文献的技能，达到更充分、有效地利用文献的目的。
图书
图书是个古老的名词，也称“ 书” 、“ 书籍” ，是世界上最早出现的文
献类型之一。在我国古代，图，是指用图画表现出来的形象；书，是记录的
思想，引伸为以文字记录下来的一切资料。古人图、书并重，即所谓左图右
书。图书发展到今天，已成为一种成熟定型的出版物，是迄今为止文献中最
普通的类型，也是图书馆藏书的主要构成部分。
图书的内容广泛，数量众多，形式多种多样。但从总的形式和内容上看，
亦有显著的特征。形式上，它有完整定型的装帧，有封面、书名页、目次、
正文以及版权页，并都装订成册。在内容上，它主题突出，内容成熟稳定，
论述全面系统，多是作者长期经验、学识的积累，可以提供读者系统学习和
掌握各门科学知识。
图书在写作时间与出版周期上，比期刊、科技报告等类型文献要长，一
般不含最新最近的情报信息，但它作为在科学研究中系统积累起来的知识成
果，仍然是现在最重要的知识情报源之一。
图书类型的划分，习惯上有两种方法，一是就图书本身的内容性质和使
用对象为标准，划分为：政治思想读物、科学专著与论文集、生产技术专著、
文学艺术读物、教材及教学参考书、通俗读物、参考与检索工具书等。这种
划分方法经常用在图书馆藏书的分类统计和书库布局中。二是单就图书的使
用目的上来划分，可归为两大类：一是供读者学习阅读的，如单卷书、多卷
书、丛书，二是供读者参考查阅的工具书，如书目、索引、文摘、辞典、字
典、手册、年鉴、百科全书等等。
期刊
期刊又名杂志，是一种定期或不定期的连续出版物。在形式上，有相对
统一的名称，相对固定的版式、开本、篇幅和定价，并用连续的卷、期或年
月次序编号；在内容上，汇集多个作者的多篇文章、资料，各期内容不相重
复。由常设的编辑人员编辑出版，一般不再版。其特点是：出版周期短，发
表文章快，内容新颖广泛，情报含量大，流通范围广，阅读人数多。它是图
书馆藏书的重要类型之一。
期刊在图书馆的入藏量和读者的利用率，已超过了图书著作和其他文献
类型。尤其是在科技、专业图书馆中，期刊的购置经费最多，入藏超过总文
献量的半数以上，而借阅量、复制量、引用量，占各类图书文献总量的80％
以上，尤其是自然科学技术方面，表现更为突出，并呈持续上升的发展趋势。
期刊类型划分，依照所反映的内容性质和使用目的，可分为：学术性、
科普性、政论性、检索性、资料性、报导性、评述性、文艺性等。
报纸
报纸是有固定名称、以刊载各类新闻和时事评论为主、以非常紧凑的时
间间隔定期出版的连续出版物。它多以散页形式出现。出版周期短，迅速登
载最新消息，内容广泛，版面较大，拥有最广大的读者，是各种信息的重要
来源，具有报道、宣传、评论、教育、参考咨询等多种社会职能。如今，阅
读报纸已成为人们日常生活中不可缺少的一部分。
报纸按范围级别划分，有全国性报纸和地方性报纸；按内容划分，有综
合性报纸和专业性报纸；按出版时间划分，有日报、晨报、晚报、双日报、
三日报、周报等。现在还有一天出版五次的报纸，如英国的《伦敦每日新闻
报》，它的第一版是早晨6 时印出，接着是上午11 时，下午1 时半、
4 时半，
最后一版是晚上7 时，并用五种不同颜色区分这五个时间出版的报纸。联合
国教科文组织则把每周至少出版四次的报纸称为日报，把每周出版三次以下
的称为非日报。
报纸一般还有副刊。登载一些知识性、趣味性、文学性的文章，我国许
多报纸都有副刊，可说是一大特色。
许多报社在出版散页报纸的同时，还按月出版合订本；有些则出版缩印
本或缩微版，以提供图书、情报部门长期保存。
我国的小型图书馆对过期报纸一般不予保留。在大中型图书馆中，一般
将当月报纸分别用报夹合装，专设阅览室供读者阅览，过期报纸则要按月或
季度等合订成册，编制目录，供读者检索借阅。
特种文献
特种文献是指出版形式比较特殊的科技文献资料。它介于图书与期刊之
间，似书非书，似刊非刊。主要类型包括：科技报告、政府出版物、会议文
献、学位论文、专利文献、标准文献、产品资料缩微资料（胶片、胶卷、卡
片）、机读资料（磁带、磁盘）、视听资料、立体形象资料、光盘资料及特
殊类型出版物等。
这类文献总的特点是数量大，增长快，每年出版约100 万件左右，占全
部文献量的1/5；内容广泛新颖，类型复杂多样；保密性强，出版分散且不
固定，较难收集，所以也叫难得文献（或资料）；现实性强，情报价值高，
从不同角度反映科学技术的发明创造、最新水平和发展趋向，它们对于国民
经济、生产技术和科学研究都有直接参考应用价值，是图书馆
（或情报部门）
馆藏文献中的重要组成部分。
怎样利用图书馆
怎样申办借书证
  
读者需要到某馆借阅图书，首先要解决的问题是申请办理该馆的借书
证。这是就各级公共图书馆而言。单位图书馆，原则上本单位职工都是该馆
的读者，办证手续也较简单。公共图书馆由于它服务的对象广泛、分散、数
量大，所以就需根据本馆和读者的实际情况，制定吸收读者计划，将符合本
馆条件的社会成员发展成为正式读者。读者申办证有两种方式：
集体办证。即由图书馆按系统、单位分配发展读者名额，再由单位按条
件将名额分配到个人，个人凭介绍信到图书馆外借处登记，办理领证手续。
个人办证。读者自愿向图书馆直接申办。即由图书馆公布发展读者的条
件与办法，读者个人凭证件或单位介绍信到图书馆申请登记，经馆方同意后
发给登记卡。
读者依照卡上要求填写每一项目并加盖单位或街道办事处公章后，交本
人半身免冠照片一张及一定押金办理正式借书证。借书证是读者借书的凭
证，也是图书馆与读者进行联系的媒介。读者获得借书证，就意味着获得了
使用该馆藏书的权力，承担了爱护、支持图书馆的义务和责任。因此，借书
证要记载和读者进行联系所需的事项，图书馆对读者的基本要求等。
封面：一般制作精美，材料用漆布或压塑等，给人一种庄重典丽之感。
封二：记载读者的一般特征和联系事项、借书证号等，加盖图书馆印章
后生效。
里页：多页，作借书记录用，记录索书号及应还日期，以提醒读者不要
逾期。
封底：一般印有注意事项，对读者提出基本要求。
借书记录卡：每个借书证配备一份该卡，如不使用它，亦可用借书证代
替。该卡封面与借书证封面基本相同。借书记录卡由图书馆外借处保存、使
用。它能反映出读者借阅图书的情况，分析阅读倾向，了解读者的阅读需要
和阅读能力，也可在必要时查到图书应还日期和去向，为催还图书、预约借
书提供依据。
怎样利用图书馆目录
读者进入图书馆，面对浩如烟海的藏书，如何才能准确、迅速地寻检出
自己所需的文献呢？这就是图书馆目录所要一一解答的问题。
图书馆目录就是揭示、识别和检索馆藏文献的工具。所谓揭示文献，是
指将文献的内容和形式特征用编制各种款目的方法准确记述下来，并根据读
者需要，从一定编制目的出发，围绕某一问题，向读者宣传、报道有关文献；
识别文献，是通过各种款目的目录内容和结构形式，向读者提供鉴别，确认
文献的依据；检索文献，则是通过款目的集中、组配，从题名、责任者、主
题、分类等方面，向读者提供选择文献、索取文献的途径。
这里需要注意的是，图书馆目录作为文献目录的一种，它的内容要受馆
藏文献的制约，即它所揭示的是一个具体图书馆所收藏的文献，是开启该馆
文献的钥匙。
卡片目录的利用
图书馆的各种卡片目录是放在木制的目录柜中保存并提供读者使用的，
这些目录柜通常摆列在目录厅（室）。读者来图书馆的目的，是借到自己所
需的书刊资料，这就需要查找图书馆目录。图书馆目录厅中，一般都有指示
读者利用各种目录的说明，如为利用分类目录的读者提供的该馆使用的分类
法及其基本类目的排列表；为利用字顺目录（包括题名、责任者、主题）的
读者提供该馆字顺目录的排检方法等。在每组目录柜上方，又设置指示该套
目录的名称标牌，如“ 中文图书分类目录” 、“ 西文期刊著者目录” 、“ 日
文图书主题目录” 等。在目录柜的每个抽屉上还贴有标签，揭示该抽屉的各
种信息：它属于何种目录，它所包含的目录卡片的起止内容，它在整套目标
中的流水编号等。
表1 中文分类目录屉标
分类目录
中
文
第5 屉
B哲学
B25 — B27
中国近、现代哲学
表2 中文分类目录屉标
分类目录
中
文
第80 屉
I 文学
I 222 — I 222. 5
中国古代诗歌韵文（一）
表1，为中文分类目录屉标，它表明该抽屉为中文分类目录的第5 号抽
屉，其内容为B25—B27“ 中国近、现代哲学” ；表2，由于“ 中国古代诗歌
韵文” 的目录片过多，需分散为几个抽屉，这时就在该类名后再附加一个序
号。本屉标为（一），即表明该屉为“ 中国古代诗歌韵文” 的第一屉。
在每套目录中，除排有众多的目录卡片外，每个抽屉中还有一定量的目
录导片。导片的规格与一般目录片一致，但较厚，且它的上方要多出一个1
厘米长的导头（导耳）。它排列在一组目录片的前边，是为指引读者迅速、
准确地查找文献的一种特殊卡片。分类目录导片的导耳用于标写分类号码及
类名；字顺目录导片的导耳用于标写题名、责任者和主题的某个单字、几个
单字或一个词。
索书号的利用
索书号是查找文献的依据，也是图书馆将每本书刊具体存放架位的排架
号码。它通常出现在目录卡片的左上角、图书书脊（书背）的下方（或贴书
标或手写）、图书封三或封二的书袋、书袋卡的左上角。索书号由两部分组
成：分类号和书次号。分类号的主要作用是将每种图书的类别加以区分，并
各自归纳到统一的类号下面。如把“ 中国近代哲学” 方面的书刊全部归纳在
“ B25” 这个类号中，把所有有关计算技术、计算机方面的资料均归纳在
“ TP”
这个类号里等等。但仅有分类号，仍无法区分许多种性质相同、内容相近的
图书，这时就需要用书次号再进一步区分。书次号在各图书馆中的形态是不
同的。有的图书馆用书名或著作者姓名的拼音加序号作为书次号（称著者
号），有的采用图书进馆后被分入各类号中先后的次序号给以序号而成的书
次号
（称种次号）
；
有的采用图书到馆的年月简化而成的书次号
（称年代号）
；
有的把图书进馆后，图书馆给每本书注册登记的财产流水号作书次号（称财
产号或册次号）；还有的将书名或作者的四角号码作为书次号等等，不一而
足。例如黑格尔的《美学》一书，它在《中国法》中的分类号是B83，但由
于各馆采用了不同的书次号，其形式就不一样：
B83／H
341 著者号（作者拼音首字母加号码组成）
B83／8012 年代号（本书到馆为1980 年12 月的简化）
B83／10521 册次号（用财产登记本的流水号代替）
B83／23 种次号（据同类图书到馆先后的序号）
B83／8080 四角号码号（书名首字的四角号码）
此外，对于不同卷次、册次、版本和年代的同一种书，还需进一步用数
字来区分，如用汉字数字、罗马数字、加括号的数字、外文字母等。例如：
郭澄清的《大刀记》（全三卷）一书，它的索书号分别为：
I  247. 5
 106  大刀记 第一卷／郭澄清著
↑
• 1
I  247. 5
 106 大刀记 第二卷／郭澄清著
↑
• 2
I  247. 5
 106 大刀记 第三卷／郭澄清著
↑
• 3
索书号的第一行I  247. 5，为该书的分类号；第二行106，为该书的种次
号，表示该书是这一类书中到馆的第106 种；第三行：1、：2、：3，为该书
的卷册号。
图书书名目录的利用
当你只知道一本书的书名，既不知它的索书号，又不知它的作者时，就
应当从书名目录中去查找。书名目录是按图书名称的字顺组织起来的目录，
因此也叫字顺目录。其检索方法，就像查字词典一样易检易查，只要记准书
名，熟悉汉字检字法，就可迅速地查到所需图书。
由于汉字排检法的种类很多，各图书馆书名目录的检字方法也多种多
样，主要使用的有笔画笔形法、汉语拼音法和四角号码法三种。使用笔画笔
形法，首先是按书名首字的笔画多寡进行排列。笔画少的在前，笔画多的在
后。笔画相同的则按笔画的笔形“ 丶一 丨丿” 等顺序排列。笔形也相同的再
按书名第二个字的笔画排，以此类推，依次组成整套目录。检索这种目录时，
读者必须熟悉简化汉字的笔画、汉字楷字的写法（如笔顺），才能准确数清
笔画，认准笔形字顺。使用汉语拼音法，是按书名首字的拼音字母顺序排列，
当书名首字的拼音字母、声调都相同时，再按第二字的拼音字母排，或按首
字的起笔笔形（丶一丨丿）排。使用此法，须掌握汉语拼音，并读音准确。
使用四角号码法，是取书名首字四个角的号码，并按四角号的大小顺序排列。
使用此法，须掌握取号规则。它的最大特点是无须定部首、数笔画，读不准
音也无妨，见字识码，简便迅速；其最大不足是取号方法不易掌握、重号太
多。
外文图书书名目录也是按书名外文字顺排列的。但外文书名卡片与中文
书名卡片有明显不同。传统的外文图书卡片通常总是把著者放在第一行标目
位置上，而真正的标目往往通过在卡片上加标记来表示（以第一著者作标目
的除外）。检索外文书名目录还有两个问题需掌握。第一，外文书名中的冠
词问题。一般在书名目录中，凡书名前带有冠词者，这些冠词不参加书名字
顺的排列。如英文中的The、
a、an；德文中的der、di e、
ei n；法文中的I ＇
、
Li 、La 等。凡这些冠词出现在书名之首均省略不计，直接按它后面的实词排
列。第二，书名中凡有缩写词，一般情况下会展开成全称后编入目录，而缩
写字顺也同时排入目录用“ 见” 片指引读者去找全称标目，有时也会完全相
反地进行。
查书名目录还须了解一个现象，即有些书名的起首会出现阿拉伯数字，
如《1860 年北京条约》；有时又有中外文混合的书名，如《Basi c 语言》。
图书馆一般将用阿拉伯数字起首的书名放在整套书名卡片的最前面或最后
面，它们本身之间则再按数序排列；外文字母起首的书名通常则紧靠在阿拉
伯数字后面、全套目录的前面或后面。也有的图书馆把阿拉伯数字起首的书
名按中文汉字的笔画笔顺排列在同笔画汉字的最前面，如把《1860 年北京条
约》一书中的“ 丨” 按中文数字“ 一” 的笔画排入一画横起笔抽屉的最前端。
著者目录的利用
当你想查找已知作者（个人、机关或团体）的著作时，就可从著者目录
中去检索所需图书。著者目录也是字顺目录的一种，是按著者姓名或机关团
体名称的文字顺序排列。各种文字的排检规则
（如笔画笔形法、汉语拼音法、
四角号码法等）与书名目录的排检规则相同。例如，要查我国作家巴金的著
作在某馆都有哪些收藏，如果著者目录是按音序排列的，可以从“ 巴” 字音
序ba 去查找，如果是按四角号码排列的，则通过“ 巴” 字的四角号码7771
即可查到，当查到巴金时所有馆藏他的著作就会一一展现在你面前。总之，
著者目录与书名目录的查检方法一样，只要记准著者的姓名，查起来并不复
杂。如果一本书由几个作者合写，图书馆一般还分别以这几个作者为标目编
相同数目的著者卡片排入著者目录，使读者只要知道其中任何一人的姓名都
能在目录中找到这本书。
著者目录的标目位置，除部分外文目录卡片中著者标目安排在卡片左上
方第一行起首标目位置上外，其著者标目的位置往往在其他部位，如卡片第
一行的后端、第二行等。区别其是否被用作标目的标志是看这张卡片
（款目）
是否带有星号或下划红线等。如果这张卡片无任何标记，说明这是一张以书
名为标目的书名目录卡片。
利用著者目录，还需了解下列三种情况：有些作者的姓名较复杂，如有
真名、别名、现名、别号、字号等等；有的现代作家由于种种原因，常以笔
名从事文艺创作，一人有几个、几十、甚至上百个笔名。如鲁迅就有一百多
个笔名；有的一个笔名被几个人用过。这些情况都为我们查找著者带来麻烦，
不注意，就会误检或漏检。二是外国著者的姓名较复杂。表现在两个方面：
第一，中译名不同。因译者不同，同一著者有几种译名，如“ 史大林、史达
林、斯大林” 等。第二，外国人名通常姓在后，名在前。图书馆在编目时一
般都按中国习惯把外国人姓氏从后面搬到最前面，并用“ ，” 勾出。区别姓
氏是否已被倒置的标准，主要看外国姓名中间有否逗号撇开。例如：作者姓
氏的原写法是：Fred．W
．Pri ce（弗雷德· 沃· 普赖斯），图书馆编目后改
为：Pri ce，Fri d．w
．在目录中也就以普赖斯的字顺开始排列。同样，中文
著者目录中外国人名的译名也须如此办理。
如查
《战争与和平》
的作者列夫· 托
尔斯泰，在中文著者目录中该作者被以“ 托尔斯泰，列夫” 顺序排列。如你
先按“ 列夫” 起首计算笔画去查目录，就找不到了。三是著者目录在排列上
的一些特殊情况。著者相同时，依书名字顺排；同一人的著作有不同的著作
方式时，按著、编、译、校顺序排；同一著者同一著作方式，则按全集、选
集排；如果著者书名都相同，则按年代反顺序排，即新版在前，旧版在后。
合著者排在同姓名、单人姓名后。外国著者的汉译姓氏相同时，再按原文姓
氏下第二、第三字表示名字的缩写字母的顺序排，对汉译姓氏后不附原文的，
排在原文的前面。
了解了上述几个问题，对于迅速检索某一著者的作品，能起到事半功倍
的作用。
主题目录的利用
当你想查找某一主题的所有资料，而这些资料又分散在各个类中时，你
就可以利用主题目录来解决。主题目录就是以图书的主题（一个或多个）作
为著录标目而编成的目录，它向读者揭示文献中所研究、讨论、阐释的对象
和问题，即文献的主题内容；同时，它还能将彼此相关但分散于各个学科中
的图书资料集中在同一主题之下，提供关于一个问题、一件事物的全面资料。
这种特点是分类目录或书名、著者目录所不能代替的。
一般说，分类目录集中的东西，主题目录是分散的；主题目录集中的，
分类目录却是分散的。这是因为分类目录注重的是学科体系的完整性、系统
性，而主题目录则是以主题（专题）的完整性为出发点的。比如，烟草和药
材的贸易，同属于土产贸易，分类可以在同一类目中集中，但主题就要根据
“ 烟草” 和“ 药材” 的两个主题字顺排列。李白和杜甫，是同一个时代的文
学家、诗人，他们的传记、诗文集自然是要同类码的，分类目录也自然要排
列在一起；但李白是李白，杜甫是杜甫，主题目录分置在人名的主题字顺下
就分散了。又如，农作物中的茶叶，关于茶的栽培，分类分在农作物的技术
类目中；关于茶的出口贸易，分类分在商业贸易类目中；关于茶的加工制作，
分类分在农产品加工类目中；关于茶的产量问题，分类分在农业经济方面的
生产类目中，等等。主题目录的排列，则把“ 茶” 字突出，就方便读者查阅
有关茶的全部资料。
茶（栽培）
茶（产量）
茶（制造）
茶（贸易）
由此可见，主题目录与分类目录是两种相互补充而又不同的目录。
利用主题目录的关键，是要准确把握某一事物的主题词。这方面可资利
用的是《汉语主题词表》。本书是由北京图书馆和中国科技情报研究所联合
全国505 个单位共同编辑出版的。本书共收主题词108500 多个，每个主题词
都附有英译名，按社会科学和自然科学两个系统分别编制。该词表具有范围
广、级别深、词量大和英汉对照等特点。它为图书馆编制主题目录和各类文
献主题索引，提供了一个科学而有效的工具。但目前备有主题目录的图书馆
还并不很多。
借还书需知
读者拿到借书证，即可借书。借阅图书时应明确自己的借阅目的和索借
图书的内容是哪个学科的，这样即可到对口外借处借书。一般步骤如下：
第一，确定自己要利用哪种目录，在该种目录柜中翻检出所需图书的目
录卡片，将卡片上的书名、索书号及自己的借书证号填写在索书单上，将索
书单交借书处工作人员。索书单放在目录厅（室）中，供读者随时使用。它
是馆员为读者索书及以后图书馆进行各种业务统计的依据，所以读者应按格
式填写完整。索书单格式如表3。
第二，工作人员根据索书单取出图书，抽出图书封底的书袋卡交读者在
借书记录卡上逐项写清，工作人员核对无误后，在借书记录卡上签字并填写
借书证，将书与借书证交还读者。书袋卡是图书在采编部门时制作的，插在
每册图书的书袋里（书袋贴在封底里页）。它是单册图书流通的记录，通过
它可以查知：何书被何人借去，应在何时归还，为催还、预约借书提供根据。
第三，读者接到图书后，应当时检查图书是否有损毁、缺页等情况，如
有，要向工作人员指明，由工作人员在该处加盖印记，以明责任。
图书馆藏书是国家的公共财产，是图书馆为读者提供服务的基本工具，
也是广大读者赖以学习研究的物质材料，因而它不同于一般个人的藏书。据
图书馆的经验，一本书在借到10 人次以后，即要送装订厂修补。可见，一本
书的自然寿命是有限的，图书在读者手中，应倍加珍爱以延长其寿命，为更
多的读者利用。因而，读者在还书时，一是不要逾期（确有特殊情况，可向
馆方申明续借），二是要经工作人员的查验，如有非正常损坏，是要按规定
赔偿的。
图书馆的借还书要求是：既要迅速、简便地把图书借给读者，又要有一
套严密的制度和方法，使图书流通工作始终处在有条不紊的运行中。由于图
书馆类型的不同，读者借还书记录的方法也不尽相同，但一套完善的记录，
应能回答三个问题：读者借阅情况，图书去向及图书借还日期。为此，图书
馆采用了以借还书日期、索书号、借书证号等为检索点的排列方法，以适应
工作的需要。
怎样在图书馆内阅读
图书馆是为广大读者提供学习、参考、研究的重要阵地，它借助自己特
有的空间设施（各种阅览室、参考室）、良好的学习环境、丰富齐全的文献
品种、优良的服务，来实现“ 社会大学” 的特殊职能。馆内阅览服务，也是
图书传统的、最基本的服务方式之一。它较之其他服务方式具有显著的特定
功能：
有适宜读者学习、研究的良好条件。读者进入阅览室，会被这里宽敞的
空间，舒适的桌椅、精良的设备、幽雅整洁的环境所吸引，更会被这里浓厚
的学习气氛所感动，从而也自觉地投身于幽静肃穆的学习环境中，逐步养成
专心致志、认真学习的习惯。
有配备种类齐全、丰富新颖、使用价值较高的各种图书资料，包括很多
不外借的书刊（如期刊、工具书、二次文献、特种文献、珍善孤秘、手稿典
籍等）优先保证室内阅览参考。
读者可同时直接利用室内大量的图书文献，而不受数量品种的限制。必
要时，还可利用馆内特殊的阅览设备，如缩微、视听等。
读者在阅览室阅读学习的周期长，有的读者可长期连续利用阅览室学习
研究。这样，在读者与藏书、读者与馆员、读者与读者之间都有了广泛的接
触，从而更便于馆员对读者阅读需要、阅读倾向以及阅读效果的掌握，促进
相互学习和了解。
图书馆内阅读服务，是通过各种阅览室来完成的。一个馆阅览室的数量、
类型、规模的设置，主要根据该馆的实际条件和读者需要而定。一套完整的
阅览室体系，应当是从尽可能全面而又有区分地满足各类读者的不同需要出
发，使各种阅览室具有各自的特征和作用，并形成一个相互配合、相互补充
的有机整体。
根据阅览室提供藏书服务的方式，可分为开架、半开架、闭架三种形式；
根据各阅览室的不同作用，可分为普通、专科、参考三种阅览室类型。一个
阅览室采用何种服务方式，主要由阅览室的特点、文献类型、读者需求及图
书馆组织管理等方面来决定。
开架阅览
开架阅览即在同一阅览室中，既有配置藏书的书架，又有一定空间设置
阅览桌椅。书架与阅览座位混合陈设的，叫自由开架式，读者可以在书架上
按类别自由选书，并就近阅读；书架与阅览座位分开，读者需持阅览牌卡
（牌
上记明有关事项及书名）在书架上选好书后，通过工作人员，交牌卡取书阅
览，这种方法叫安全开架式。开架阅览制的优点很多，主要表现为：藏书与
读者直接见面，有利于揭示、宣传馆藏，直观性强，能吸引更多的读者；直
接按类索书非此即彼，从而丰富了读者的知识面，扩大了图书流通率减少了
拒绝率；节约读者查目、填单、取书的时间（据统计，一个读者在开架书库
借书时间只占在闭架书库借书时间的1／3），同时也减轻了馆员的劳动强
度，使馆员有较多的时间了解读者，开展咨询解答和阅读指导工作。
开架阅览也有它的弊端：容易出现乱架，书刊磨损率高，甚至发生丢失
现象，给读者查书和馆员带来一定的麻烦；图书馆因限于空间和书刊资料的
内容及文献载体本身的因素等，不可能将全部馆藏开架，而只能有选择地反
映部分馆藏情况；开架制不可能像闭架制通过目录用“ 参见” 、“ 互见” 的
办法来处理多主题的图书。图书馆针对乱架、污损、丢失等问题，一般都采
取了各种切实的措施，加强管理。如加强爱护书刊的宣传教育，奖罚分明；
规定读者交证领牌，对号入座；用磁针、磁片等方法，对开架藏书进行监护；
健全岗位责任制，工作人员随时检查、整理书架等等。因此，作为读者，在
利用开架借阅时，应当从我做起，严格遵守阅览室的各项规章制度、服务公
约，支持和维护工作人员的辛勤劳动，以使图书馆更好地为广大读者提供服
务。
半开架阅览
半开架阅读是介于开架式和闭架式之间的一种阅览方式。读者可以直接
看到原书，但不能直接提取，需通过工作人员。它具有开架式读者不用查目
录，和闭架式图书不乱架的优点。配置半开架藏书的内容，一般要经常调整，
主要配置当前形势需要的图书和流通率高的图书。
同时，
在半开架的书架
（书
橱）上，一般都有醒目的图书类目标记，以方便读者查检。
闭架阅览
阅览室与书库隔离，读者索书，先查目录，填索书单交工作人员取书。
它是传统的阅览方式，它具有容易保持排架整齐准确的优点，也有直观性差，
借还手续多等不足。
普通阅览室
普通阅览室是一般性阅读参考自学的阅览场所。通常选配常用的书刊资
料，范围综合广泛，现实性强，适宜初、中等或各种文化水平的读者阅读。
该室一般规模较大，座位多，书刊利用率高，开放时间长，读者对象广泛集
中，使用手续简便，限制条件很少，或基本上无所限制，读者可以自由出入。
普通阅览室有三种组织形式：①单独配备辅助书库的普通阅览室。书库与阅
览室相连，但书库为闭架式，读者借阅，查本室目录，填写索书单，在室内
等候取书，押证借书，就室阅览，当班归还。②室内陈列藏书的普通阅览室。
书库与阅览室合二而一，藏书全开架，读者直接架上取书，无需任何手续。
所藏书刊多为常用性的及主要参考工具书等。③读者自带书刊自学的阅览
室。主要为自学读者提供的学习场所。一般不配备系统的辅助藏书，只有少
量现期报刊，必要的字典、词典、手册、百科全书等。读者可自带书刊及学
习用具，具有自修学习室的性质。
分科阅览室
分科阅览室是为特定读者对象的不同需求层次设立的专门阅览室，是各
类型图书馆阅览服务的主要部分。图书馆根据学科知识门类、读者类型、文
献类别、载体等标志，将分科阅览室划分为：
各种知识类别的分科阅览室。它系统地集中某些学科范围的藏书，供读
者按专业、课题查找图书资料，同时也便于工作人员向学科专业化方向发展，
更好地为读者提供服务。分科阅览室主要有：科学技术阅览室、社会科学阅
览室、文学艺术阅览室等。
各种读者类型的分科阅览室。是从读者的职业、年龄、文化程度与特殊
需要出发，有针对性、有区分地为不同读者服务的场所。主要包括：科研读
者阅览室、少年儿童阅览室、教师阅览室、学生阅览室等。
各种藏书载体的分科阅览室。这是为专门管理和集中使用特殊类型载体
文献，满足读者对某些功能显著的文献类型的系统检索参考需要而设立的阅
览室。它主要包括：报刊阅览室、特藏阅览室、古籍阅览室、外文阅览室、
检索文献阅览室、缩微资料阅览室、视听阅览室等。
参考研究室
为了满足科学、教育、文艺等专业工作者进行科研或创作活动而专门设
置的阅读、研究多功能阅览室。它的规模一般较小，接待的专家读者数量少，
配备的资料较全，使用时间短。它在整个阅览室系统中，独辟门径，互不干
扰。读者可在室内阅读、研究、讨论、座谈、工作、休息。在条件优裕和建
筑面积较大的各类型图书馆都设有一定数量的参考研究室。
图书馆的复制服务
复制服务是指以丈献复制为手段，提供流通和传递使用文献资料的一种
新的服务方法，是图书馆传统外借、阅览服务的补充和延伸。它能满足读者
对特定文献长期占有、自由使用的需要，在节省读者获取文献的时间，加快
文献传递速度，开发文献利用的深度等方面，都起着积极作用。
文献复制的方法有多种，如手工抄写复制、键盘打字复印、静电机械复
印、缩微照像复印、光电誊影复印、电脑存贮复印等。其中对读者提供复制
服务的，主要指静电机械复印。随着静电复印机的普及，目前大多数图书馆
都设置有复印室，有条件的馆还在各主要阅览室设置复印机，以更方便读者
的复印需要。读者办理文献复印应注意以下事项：凡图书馆公开流通的中外
文书刊，读者可凭本人阅览证或其他证件来馆办理复印手续；凡不公开流通
的书刊资料，非公开发行的印刷品、手稿以及其他自备资料，需持收藏单位
同意复印证明，方可办理复印手续；读者个人复制的书刊资料，必须是以学
习、研究或欣赏为目的，不得挪作他用，如再行复制赢利等；办理复印手续，
须向复印室索取“ 委托复印单” ，按要求填写后交回复印室，并交纳一定的
复印成本费，等候取件；复印资料一般当天取件，如复印页数较多，则约期
取件。
图书馆的编译服务
编译服务是指读者在利用外文义献中，遇到语言障碍，向图书馆（或情
报部门）申请代译服务，图书馆根据具体的编译材料，组织（本馆或社会的）
专门力量，代替读者翻译或编写外文书刊资料。
编译服务的体例形式有两种。一是翻译体：即按照原文直接翻译，不附
加任何文外词语。翻译作品可以是一本书、一本期刊、一篇文章，或只作节
译、摘译等。二是编译体：即汇集若干同类外文著述，依照一定的问题体系，
在理解消化的基础上，重新进行分析、综合、组织、编排，形成对某类外义
资料的报道、介绍、综述、动态等二三次文献。编译服务可以及时提供外义
资料的急需，在一定程度上改善和弥补了外文资料翻译、出版速度慢、周期
长的局限。
图书馆的视听服务
是利用唱机、录音机、放像机、放映机和幻灯等光电器具设备，通过视
听资料高效率地传递情报信息的服务。它是图书馆一种新型的服务方式和教
育手段，也是图书馆现 代比的标志之一。
视听资料大体分为视觉资料（如缩微平片）、听觉资料（如录音带）、
视听综合资料（如录像带）三类。现在许多图书馆把这些特殊的声像资料作
为收藏对象，设立视听资料室，开展了不同程度、各种形式的视听服务活动。
如开办各种外语听音班、为读者复制外语磁带、出借视听资料、放映科教电
影，等等。
图书馆的服务项目还包括报道服务、展览服务、定题服务等。
中文工具书
什么是工具书
  
在任何图书馆里，几乎总有一些为了查找某种资料而比别的文献查阅得
更为频繁的文献。有这样一些图书，由于其结构和编排，使得它更适于便捷
使用；还有一些图书，它们的设计和编写目的是为临时查考某些资料，而并
非要读者通篇阅读学习。这些图书在整个文献中总是呈现出最活跃的状态：
使用人数多，频率高，检索捷便。因而，图书馆往往将这一部分图书与普通
学习用书区别对待，把它们集中起来陈列在一定的空间内，构成所谓“ 参考
藏书” 、“ 工具书阅览室” 、“ 检索参考室” 或“ 参考部” ，并限制在图书
馆内使用。这一部分图书即统称为工具书。
工具书是根据一定的社会需要，以特定的编排形式和检索方法，为读者
迅速提供某方面的基本知识或资料线索，专供查阅和检索的工具性图书。它
区别于普通图书的特征是很显著的：
就工具书的内容看，它对有关知识材料的收集丰富广泛，论述简明，表
达精确，并有足够的信息量，密度高，可信度强；而普通图书一般内容较专
一，只围绕一个主题作深入细致的论述。
工具书是最具检索功能的图书。从编制目的看，它不是为让读者从头到
尾、逐字逐句地系统学习以增长知识，而是通过对大量知识情报的汇集、概
述与编排，提供读者临事查考，解难释疑和提供资料线索等。为了达到这一
目的，工具书均有较完善的检索系统，如字顺、分类、主题等排检方法。
工具书的作用有哪些
工具书的作用是多方面的，概括起来可有下列几个方面：
解释词语。人们称字、词典是“ 不开口的老师” ，确实如此。举凡一个
未知的字词、文句、成语、典故、人名、地名等等，都可以通过字、词典来
解决。例如，唐代杜牧的《山行》诗中，有一句“ 停车坐爱枫林晚，霜叶红
于二月花” 的诗句，那么“ 坐” 字当何解释？查《辞源》即可知“ 坐” 是“ 因
为” 的意思。全句即是：停车是因为喜爱枫林晚景的意思。
了解图书内容。如了解某一种图书的内容，可查有关书目解决。例如，
要查古代典籍，可利用清代的《四库全书总目提要》，它对我国清代以前的
10 254 种古籍的编纂经过、版本源流、文字异同、内容得失及著者事迹，都
作有简要的考释。
提供文献线索。例如北京天文台主编的《中国地方志联合目录》，从中
可查到建国前编纂的通志、府志、州志、郡志、厅志、县志、乡土志、里镇
志、卫志等，以及具有方志性质的志科、采访册、调查笔记等8200 余种在全
国190 个图书馆 博物馆等单位收藏的情况。
检索参考资料。
例如，
从清代
《古今图书集成》
中的方舆汇编· 职方典· 杨
州府部中，可以查到清雍正初年农村雇工剥削的情况；从其松江府部中，可
以查到康熙年间城市手工业的情况。
掌握学术信息。例如，从每年的《中国出版年鉴》中，可以了解到近年
来我国出版事业的发展概况，新书评介，出版史料，出版纪事，全国图书、
报刊简目，出版统计，出版规章制度，出版事业名录等各方面的信息资料。
获得各科知识。例如从《中国大百科全书· 外国文学卷》，可获得世界
各国文学的历史、流派、团体、著名作家及其作品等知识。
工具书有哪些类型
工具书按内容分有综合性的、专科性的；按文种分有中文的，外文的；
按编辑体例与功用分有辞书、类书、政书、百科全书、年鉴、手册、书目、
索引、文摘、表谱、图录、地图、名录等。
辞书。是以汇集和解说词语为目的的工具书，包括字典和词（辞）典。
类书。类书是辑录古籍中片断资料、整篇或整部著作，按类目或韵部编
排，以供查检、征引、校勘或辑佚古典文献的工具书。
政书。是记载典章制度的沿革变化以及政治、经济、文化发展情况的专
书，是历史著作的一个门类——典章制度专史。由于它具有资料汇编的性质，
故一般也将它作为工具书的一个类型。
百科全书。是全面系统地介绍文比科学知识，收集各种专门名词、术语，
按词典形式编排，解说详细的大型参考工具书，起着知识总汇的作用。
年鉴。是系统汇集一年度重要时事文献、学科进展与各项统计资料，并
按年度出版的连续性出版物。包括年刊、年报等。
手册。是汇集某一万面经常需要查考的文献资料或专业知识，以供读者
随时翻检的一种工具书。它通常是简明扼要地概述某一专业或某一方面的基
本知识，以及一些基本公式、图表、数据、规章、条例等，其实用性较强。
书目。也称“ 目录” ，即图书目录，是揭示与记录一批相关文献的工具，
它著录文献的基本特征，并以一定的次序（主要是分类）编排而成。
索引。也称通检、引得、备检等，它是把一种或多种书刊中的具体内容，
如字、词、句、人名、地名、篇名、书名、主题等进行摘录编排，注明出处，
以便查阅的工具书。
文摘。是以简明扼要的文字对文献主要内容的摘述。它将原始文献加以
浓缩，概括地陈述其内容，并注明出处，是报道新的科学著作、传播文献情
报的重要工具。
表谱。是将种种复杂的事物用简明的编年或表格等形式表现出来以供读
者查检的工具书。其特点是眉目清楚，容易查检，信息密集，可以代替许多
文字说明。通常用于查检时间、历史事件、人物资料等。
图录。也称图谱。是以图像表示事物形象的工具书。有历史图谱
（如
《中
国历史参考图谱》）、文物图录（如《太平天国革命文物图录》）、艺术图
录（如《中国雕塑史图录》）、人物肖像画（如《历代古人像赞》）等。图
录形象、直观地再现重要历史事件的图画、实物照片、人物肖像及珍贵历史
文献图片，为加深对历史的了解有着重要的作用。
地图。是将地表事物和现象标绘在图纸上的缩影。可分为普通地图、历
史地图和专业地图。
名录。是为查找人物、组织机构或其他对象的概况，并以字顺、年代或
分类顺序排列有关资料的工具书。
工具书的排检方法
工具书的排检方法，既是工具书的编排方法，也是工具书的检索方法。
由于读者对工具书有不同的检索习惯和不同的检索目的，所以在历史上出现
了许多工具书的排检方法，主要的有部首法、笔画法、音序法、四角号码法、
分类法和主题法等六种。
在这些排检法中，很难说哪一种是完美无缺的，所以一部工具书往往以
一种排检法为主，辅以其他方法，增加检索的途径。
我们在使用每种工具书时，应当先认真阅读它的凡例、目录等说明文字，
了解它使用的是哪种编排方法、只有这样才能迅速准确地查找到自己所需的
资料。
工具书的具体运用
工具书的种类繁多，几乎各门学科都有可资查考、参阅的工具书。同时，
有些工具书（特别是百科性质的辞书、类书、百科全书等）的功能是多方面
的。可以从各个不同的角度解决许多问题，因此，这里只能选择一些主要的
问题（题目）和与之相适用的主要工具书作一简要介绍。例如，《汉语大词
典》作为一部大型的、历史性语文综合同典，收词范围相当广泛，包括古今
词语、熟语、成语、典故及古今著作中进入一般词语范围和常见的百科词语
等。在下面立目介绍工具书中，只将其立于一目之下，相关题目中不作重复
介绍。
查常用字
汉字总数约6 万多个，现代书刊上常用字下过3～4 千字。解决常用字的
读音、写法、释义等问题，可以利用：《新华字典》新华辞书社编，1953 年
人民教育出版社出版；商务印书馆1979 年修订5 版，64 开，636 页。本书是
建国后由国家出版社出版的第一本新编字典，后历经修订重印。本书从现代
汉语出发，收录合于规范的字词。第5 版收单字（包括异体字）11100 个左
右，其中简化字和异体字按《汉字简比方案》和《异体字整理表》的规定处
理。收复音词、组3500 左右。本书按汉语拼音字母顺序排列，附有部首检字
表，书后并有《汉语拼音方案》等八个附录。本书是我国目前最通用的一本
小型字典。
《实用汉字字典》上海辞书出版社1985 年编辑出版，32 开，1494 页，
本书收单字16730 个，以《辞海》（1979 年版）所收单字为基础扩编补订而
成，供一般查考汉字音义之用。
《同音字典》中国大辞典编纂处编，商务印书馆1957 年二版，全书收单
字1 万左右，语词3 万余条。所收条目以现代常用为主，兼收部分古汉语词
汇。按注音字母编排，是一本供中等文比程度的人使用的字典。
此外，《容易写错的字》《容易读错的字》《汉字正字小字汇》等书，
也是掌握常用汉字形、音、义的很好的辅导工具。
查生僻字、古文字、汉字形体
《汉语大字典》
徐中舒主编，
四川辞书出版社会、
湖北辞书出版社，
1986～
1990 年连续出版，全8 卷。本字典作为我国文化建设的重要项目之一，现已
全部出齐。它占今兼收，源流并重，集国内外汉语字典之大成，古今语言文
字研究之精粹，是我国汉语语言发展史上新的里程碑。自1975 年起，前后计
有200 多位专家、教授和专业工作者参加了这部巨著的编纂。本书具有三方
面的特点：①大。收楷书字头5. 6 万个，是古今楷书汉字单字的大汇编，也
是当今世界上收汉字最多的一部字典；取材范围广：百科兼收，凡古今文献、
图书资料中出现过的汉字，几乎都可以从本书中查到。②字。以字为中心，
对每个汉字的形音义都有历史的、全面的反映。在字型上，字头下全面收列
能够反映形体演变的有代表性的甲骨文、金文、篆文及隶书的形体，并简介
其结构和演化；在字音上，注出现代读音、中古和上古的读音；在字义上，
义项完备。以“ 上” 为例，《辞海》、《辞源》、《中华大字典》、《中文
大辞典》及《汉语大字典》，所收“ 上” 的单字义项分别为：18 个、12 个、
33 个、38 个、43 个。③典。每一字头、字形的确定，古文字形体的取舍，
字音的标注，义项的建立，都逐一经过严格的审核，从而保证了它的典范性。
由于上述的三大特点，各行各业的读者都可以从本字典中查到有用的资
料。但由于本书卷帙浩繁，共8 大册，且售价较高（每部人民币200 元），
故一般读者不易购备，可利用各类图书馆的藏书。
《实用大字典》中华书局编辑部1983 年编辑出版。本书节取了
《中华大
字典》的切实适用部分。书中主要收录古典性的单字14800 多个，并酌收一
些单词和常见的非古典性的词汇。
《中华大字典》徐元浩、欧阳溥存等编，中华书局1915 年初版，1978
年重印。它以《康熙字典》为基础，校正了《康熙字典》已发现的错误，词
义解释更为详尽，同时在编排体例上作了一些改进。全书收单字48000 多个，
比《康熙字典》增收1 千多字，大都是近代方言和当时科学上用的新字。本
字典对阅读古籍有参考价值。
《康熙字典》
清张玉书等编。
中华书局1958 年影印出版。
收字合计49030
个，这部字典数百年来成为我国最大的字典，到《中华大字典》出现才超过
它。本书是查找生僻字、音切和字义及引证古书例句的一部有用的工具书。
《说文解字》汉许慎编；宋徐铉等校定，中华书局1963 年版，1980 年
重印。是我国最早的一部字典，收9353 个字，重文1163 个，在我国语言文
字学史上有着重要的地位。
《经籍纂诂》清阮元主编，中华书局1983 年影印出版。全2 册。本书是
一本专讲字义的字典，也是我国古书训诂的总集。它汇集了唐以前各种典籍
中的资料，为考释古书文字提供了很大方便，是研究古书字义的必备工具。
《甲骨文编》中国科学院考古研究所编，中华书局1965 年版。全书收甲
骨文4672 个字，是一部较完备的甲骨文字典。所收单字均编号排列，以便检
字和引用。并附楷体笔画索引。
《金文编》容庚编，科学出版社1959 年增订三版。本书是一部较完备的
金文字典，根据历代出土的商周青铜器中3 千多件铭文，整理收录了18000
余字。
《金石大字典》
汪仁寿编，
天津古籍书店1982 年影印。
收金石各体文字。
各字均按原字大小摹写，注明出处。
《正草隶篆四体大字典》陈和详编，中国书店1980 年影印本。全书仿原
拓本摹印。书前有“ 文字源流考” ，论述字体演变，“ 部首检字表” 等。
《中国书法大字典》林宏光主编，光华出版社1980 年版，收录我国历代
书法家360 余人所写碑碣法帖310 余种、430 余部，收字4392 个。以楷书、
行书、草书为主体，选录章草、隶书、篆书、古文。
《广韵》宋陈彭年等编，北京中国书店1982 年影印张氏泽存堂重刊宋
本。这是我国现存最早的一部完整的古代韵书，据唐代《切韵》增订而成。
全书分206 韵，收字26194 个。每字先释义，后注音，同音字集中一起，组
成一组；异读音分别加注，字有异体的则附干本字之下。本书保存了中古汉
语的语音文字资料，是研究汉语语音发展史的重要工具。
《集韵》宋丁度等编，上海古籍出版社1985 年影印述古堂影宋抄本。后
附单字索引。本书平声4 卷，上、去、入声各2 卷。收字53525 个，分206
韵。本书异体字多，对研究古文献有用；反切很多不同于《广韵》，反映了
宋代的语音情况。
《诗韵新编》中华书局上海编辑所编，中华书局1965 年版。本书是为适
应当前诗歌、戏曲、歌剧作者运用现代语音韵脚进行创作的需要，在现代汉
语音韵研究的成果上，参照《中华新韵》《汉语诗韵》等书而成的。全书收
单字8000 个，以普通话字音为标准，分为18 韵。
《汉语诗律学》王力著，上海新知识出版社1958 年版。本书重点讲解诗
的格律，可作为诗、词、曲创作的艺术词典来读。
查古今语文词汇
现代汉语词汇
《汉语大词典》罗竹风主编，上海辞书出版社1986 年始陆续出版。全书
13 卷，现出至第6 卷。本词典是一部反映汉语全貌的巨著。它是山东、江苏、
安徽、浙江、福建和上海五省一市数百位语言学专家、学者、教授和专业工
作者同心协力奋战十几年的结晶，代表了我国科学文化的水平。
本词典正文12 大卷，按部首编排，另有附录和索引1 卷。共收词语37
万条，其中单字头2. 2 万条。每卷约450 万字，全书共5 千余万字。收词范
围包括：古今语词、熟语、成语、典故及古今著作中进入一般词语范围和比
较常见的百科词语等。每条词的义项齐全，书证丰富，先后制作资料卡700
多万张。本词典编委队伍全是在语言方面有较深造诣的专业工作者，实力雄
厚，从而保证了其内容的权威性。
因此，《汉语大词典》是当今世界上收集汉语词汇最多的综合性、历史
性的汉语语文巨典。
《现代汉语词典》中国社会科学院语言研究所词典编辑室编，商务印书
馆1978 年修订第二版。这是一部为推广普通话、促进汉语规范化服务的现代
汉语中型词典。收单字8700 多个，另有繁体、异体字1200 多个，加上复词、
词组、熟语共5. 6 万多条。收词以普通话通用的为主，也选收部分方言词及
文言词和常见的专门术语。用音序排列，又有部首、四角号码相配合，使用
方便。
《辞海》《辞海》编辑委员会编，上海辞书出版社1979 年版，3 卷本。
计收单字14872 个，词语91706 条，包括成语、典故、人物著作、历史事件、
古今地名、团体组织及各学科的名词术语等。全书按部首法编排。附“ 笔画
检字表” 、“ 汉语拼音索引” 等13 种附录。
后又出《辞海· 增补本》两个版本。其中16 开本，将语词与百科合为一
册，与1979 年版3 卷本与缩印本配套使用。收词目16600 条，1983 年出版。
《辞海》是继《辞源》后，在我国出现的第二部百科性大型词典。
《现代汉语同义词词典》天津人民出版社1987 年版。收录现代汉语同义
词词组1600 多组，同义词词目4 千多个。
《汉语反义词词典》张庆云编注，齐鲁书社1986 年版，收录近3 千组反
义词，近万条词语。
查现代汉语词汇，还可利用下列中、小型词典：《新华词典）（词典编
纂组编。商务印书馆1980 年版。收单字1200 个，词约26000 条）、《四角
号码新词典》（商务印书馆1982 年第9 次修订重排本，收单字10600 多个，
复词20400 多条）、《新法编排汉语词典》（万启智等编，新华出版社1985
年版。本词典按复音词的最后一个字集中编排）等。
古代汉语词汇
《辞源（修订本）》商务印书馆1979 年修订第1 版，全4 册，于1983
年出齐。共收单字12890 个，复词84134 条，合计97024 条。依《康熙字典》
分为“ 子～亥”  12 集，书前有部首目录，书后附四角号码索引。根据与《辞
海》、《现代汉语词典》的分工原则，修订后的《辞源》主要成为阅读古籍
用的工具书。故在使用时应注意它不收现代语词。
《辞通》朱起凤编，上海古籍出版社1982 年版，全2 册。这是一部专门
解释双音词通假的辞书。它用同音通假义，与通用的训古学原则来处理同词
异形的语言文学现象，其中尤其重连语、联绵词，可以说是一部联绵词典。
全书收古籍中双音词约4 万条，按平水韵106 韵排列，书后有四角号码索引
和笔画索引。
《联绵字典》符定一编，商务印书馆1943 年初版，全书11 册，末册为
索引。全书收双音词汇2 万余条。每词先注反切，再分项释义，并广引古书
及注疏为证，例证均注出详细出处。全书按部首编排。
《中文大辞典》本辞典编委会编，台湾中国文化研究所1962～1988 年
版
，
全40 册。本书为我国台湾按照编纂
《百科全收》计划而出版的第一部书。
共收单字49905 个，词语3711231 条，总计约5 千万字，是目前兼收单字和
复词最多的一部辞典。本书尤重汉字形音义的流变，释词引证也很广泛。本
书最后两册为总索引。
《大汉和辞典》日本诸桥辙次主编，大修馆书店1955～1960 年版。本书
是一部大型汉日词典，虽用日文解释，但引证资料主要出自我国古籍，懂日
语的读者可作为参考性汉语词典使用。全书共收单字48960 个，词语526500
条。
《尔雅》晋郭璞注，中华书局1983 年《十三经注疏》影印本。全书19
篇。本书是我国第一部训诂书，是儒家经典之一。首三篇释诂、释言、释训
所收为一般词语，将古书中同义词分别归并，每条用一通用词作解释；释亲、
释宫、释器以下各篇是关于各种名物的解释。为考证词义和古代名物的重要
资料。
《尔雅》历来为人所重视，后人多有仿其体例且以“ 雅” 命名的训诂词
典。
《简明古汉语词典》史东编，云南人民出版社1985 年版。这是一部小型
古汉语工具书。收单字8900 个，复音词和词组8500 条左右，收词范围以中
学文言教材为基础。全书按汉语拼音字母顺序编排。
虚词
《现代汉语虚词例释》北京大学中文系汉语专业编，商务印书馆1982
年版。本书收录现代汉语中的副词、介词、连词、助词、语气词等虚词790
条，每词条均注明读音及词类，并举例说明用法。全书按汉语拼音字母顺序
排列。
《词诠》杨树达著，商务印书馆1928 年版，中华书局1965 年重印。本
书收古书中常见的介词、连词、叹词和一部分代词、动词、副词等469 条，
是一部收词比较全面的文言虚词词典。全书按注音字母顺序排列。
《文言虚词》
杨伯俊著，
中华书局1965 年版。
本书收文言虚词100 多个。
例证多引自常见古书，文言例句后附译文，全书按笔画顺序排列。
《文言虚字》吕叔湘著，上海教育出版社1978 年重印。本书是一部解释
文言文中虚字用法的普及读物。收常文言虚字20 多个。每字解说较详。全书
12 篇，每篇后附习题，主要供初学者使用。
《助字辨略》清刘淇著，章锡琛校注，中华书局1983 年重印本。本书收
先秦到宋元的经史子信及诗词、俗语中的助词（虚词） 476 个，分为30 类，
是汉语虚字研究的一部重要著作。
《经传释词》清王引之著，孙经世补，中华书局1956 年版。本书专收周
秦、西汉古籍虚字，计167 个。本书引征材料丰富，见解精辟，成就高于
《助
字辨略》。
方言俗语
《方言》汉杨雄著，晋郭璞注。今本13 卷。全名
《輶轩使者绝代语释别
国方言》。本书是作者向在都城的各地孝廉和士兵调查记录方言，加以整理
而成。体例仿《尔雅》，每条先列同义词，再以一常用词解释。本书是研究
汉语史的重要资料。读者可利用科学出版社1956 年版的周祖谟、吴晓铃
《方
言校笺通检》一书。
《汉语方言词汇》北京大学中国语言文学系语言学教研室编，文字改革
出版社1964 年版。本书是一本汉语方言词汇比较汇编，收词905 条。条目以
普通话为准，下列各方言点的对应词语。书前有各方言点声韵系统表和分类
词目，书后有音序词目索引，可作为方言词典使用。
《俗语典》胡朴安、胡怀琛编，上海书店1983 年影印版。本书收录古今
俗语7 千余条，每条注明出处，不加解释。
《中国谚语总汇》中国民间文艺出版社出版。本书是在
《中国谚语资料》
基础上，加以补充、修订、重新编印的。按民族分编，大体是一个民族为一
编。现正在出版中。
《中国歇后语大辞典》欧阳若修主编，广西人民出版社1990 年版。本书
共收歇后语12580 条，以汉族为主，兼收少数民族的歇后语，并注明族别。
所收歇后语，以各地比较流行的为准，古籍中的歇后语不收。书前有音序表、
笔画索引及条目分类索引。
外语词汇
《新英汉词典（增补本）》本词典编写组编，上海译文出版社1986 年新
1 版增补本。本书是我国英汉词典中发行量最大的一种。全书收词8 万余条，
词目内容详细得当，并积极搜寻对应的汉语语词，因此很适于我国读者使用。
《英华大词典》郑易里等修订第2 版，商务印书馆1984 年版。本版特点
是收词范围广，内容新，共收词12 万条以上，约600 多万字，是我国目前最
好的英汉词典之一。
《新日汉辞典》大连外国语学院《新日汉辞典》编写组编，辽宁人民出
版社1981 年版。本书收词约7 万余条，包括基本词汇，一般词汇，外来语，
派生词，日本人日常生活用语等，是我国目前收词最多的一本日汉辞典。
《大俄汉词典》黑龙江大学俄语系词典编辑室编，商务印书馆1985 年
版。本词典是在《俄汉大辞典》的基础上，参考前苏联近年来出版的各种现
代俄罗斯标准语词典编辑而成的。全书收词15. 7 万条。书后附多种附录。
《法汉词典》本词典编写组编，上海译文出版社1979 年版。收词目6. 2
万余条，包括法语中的基本词汇，一般词汇，常用外来词，缩写词，哲学、
社会科学和自然科学中各学科的基本术语，主要地名派生词和人名派生词，
重要的民族名词等。附录有“ 动词变位表” 、“ 法语姓名表” 等13 种。
《德汉词典》本词典编写组编，上海译文出版社1983 年版。全书收词
8. 5 万余条，释义与用法并重。又收有较多的科技词汇，并约1. 8 万条。附
有“ 人名和姓氏” 、“ 地理名称” 等。
《意汉词典》北京外国语学院《意汉词典》编写组编，商务印书馆1985
年版。本书共收词目5 万余条。
《世界语汉语词典》本词典编写组编，中国世界语出版社1987 年版，
32
开，1035 页。
查古籍图书
中华民族有数千年的历史，有灿烂的古代文明和丰富的文化遗产。古籍
即是中国古代文明的历史标志之一。所谓古籍，是指辛亥革命以前的人所撰
写的著作，以及后人经过整理而成的各种本子，如汇编本、丛书本、笺注本、
校释本、辑佚本、点校本、选注本、今译本等。这些著作有刻本、活字本、
写本、石印本、铅印本与影印本；又有线装与平装、精装之分。现存古籍的
数量，约在10 万种左右。
版本一词，是从雕版印刷书籍出现后产生的名词，在初期它只是与手写
本相对而言的。随着雕版印刷事业的发展，古籍有了多种不同的印本，版本
的含义也随之扩大，将手写、石印、影印的书籍也都包括在内了。我们学习
研究古籍，不可不重视版本，因一书版本源流的不同，往往在内容、文字等
方面会有很多差异，我们说“ 某书某本” ，实际上就是“ 具有着某些内容特
点的某书” 的同意语。
善本，是古籍版本中的一个名称。据《中国古籍善本节目》的说明，凡
具有古籍的历史文物性、学术资料性、艺术代表性三方面之一二者，均可视
为善本。
要考查古籍的存佚、内容得失、作者生平、版本源流、文字异同等情况，
主要是利用各种书目。
查现代图书
利用图书总目
《生活全国总书目》平心编，1935 年生活书店出版，收录民国元年
（1912）至1935 年全国各地书店、学术机关、学术团体、图书馆、研究会、
政府机关等出版的图书约2 万种，但不包括古籍重印本。著录项目包括：书
名、作者、定价、出版者等。全书按类编排，附主题索引，州别、国别索引，
外国著者索引。
《抗日战争时期出版图书书目》重庆图书馆1957 年编印。本书以重庆图
书馆馆藏为主，收录了1937～1945 年间重庆、上海、汉口、长沙、桂林、昆
明等地出版的中文图书计17233 种，分一、二两辑，按刘国均《中国国书分
类法》编排。
《抗日战争、
第三次国内革命战争时期解放区根据地图书目录
（1937．
7～
1949．10）》中国人民大学图书馆1961 年编印。全书收录全国80 家图书馆
收藏的1937 年7 月至1944 年10 月间解放区根据地出版的图书近6 千种。
另
收部分国统区进步出版社和书店的进步书刊。按《人大分类法》编排。
《民国时期总书目（1911～1949）》北京图书馆编，书目文献出版社自
1986 年始分册出版。自1911 年至1949 年间，我国约出版图书10 万多种，
但在本书目之前，并没有一部完整的书目。本书目为大型回溯性书目，主要
收录了北京图书馆、上海图书馆和重庆图书馆收藏的中文图书，并补充了其
他图书馆的藏书。本书目采取有书即录的原则，但不收线装书、期刊及外国
驻华使馆等机构印行的图书。
全书分为哲学、宗教、社会、政治、法律、军事、经济、文化教育、语
言文字、文学、艺术、史地、理、医、农工、总类等类，陆续分册出版。按
《中图法》编排，著录项目有：流水号、书名、著者、出版、形态、丛书、
提要附注和馆藏标记等8 项。每学科后附书名索引。现已出版：
“ 语言文学分册” ：1986 年版，收书3800 余种；“ 外国文学分册” ：
1987 年版，收书4400 余种；“ 法律分册” ：1990 年版，收书4300 余种。
《全国总书目》中国版本图书馆编，中华书局版。本书目分如下数本：
1949～1954 年合订一册，1955～1965 年每年一册，1966～1969 年停刊（现
已补充出版，一册，内部发行），1970 年（1971 年度本原缺，现也已出版，
一册，内部发行）后恢复年度本，原为大32 开，1982 年度版起改为16 开，
并增加了内容提要。每年内容由分类目录、专题目录、附录三部分组成。
本书目是根据各地向版本图书馆交送的样本登记著录编写的，比较准确
地反映了我国各出版社公开出版发行图书的情况，是一本图书年鉴性质的全
国综合性图书目录，是查找我国解放后出版书籍的最主要的工具书。也可将
它看作是《全国新书目》的汇编本。
《全国新书目》
（月刊）中国版本图书馆编。本书目创刊于1950 年，季
刊，后改为双月刊，1954 年又改为月刊，1966 年7 月停刊。1972 年6 月复
刊，改双月刊，
1973 年1 月起又改为月刊。现每月出版一本。书目内容按
《中
图法》22 大类，加上“ 少数民族文字图书” 共33 个类目，并按《普通图书
著录规则》（G
B3792．2—85）著录。自1991 年1 月起，增设“ 书海拾翠” 、
“ 邮购信息” 等栏目。
《全国新书目》是全国性图书登记报道刊物，收录全国各出版社和机关、
团体、学校出版的图书、乐谱、地图等，但内部书、停售书和非正式出版物
一概不收。自1978 年第2 季度起对国外发行，故“ 只限国内发行” 的图书也
不再收入。本书目是依据全国各出版单位向中国版本图书馆缴送的新书样本
进行编纂，由于出版社的样书有时不能及时缴送等原因，每月《新书目》上
报道的往往是已出版了几个月的书，而不是上月新书。但尽管如此，作为全
国唯一的一本全面反映最新图书出版信息的刊物，仍不失其重要的检索作
用。
《全国内部发行图书总目（1949～1986）》中国版本图书馆编，中华书
局1988 年版。本书目是根据中国版本图书馆征集的全国
（未含台湾省）各出
版单位出版的内部发行图书样本加以编纂的，可作为
《全国总书目》的补充。
全书收录图书18301 种，其中初版图书17754 种，改版图书（不含重印书）
547 种。本书目由“ 分类目录” （其中包括外国文字出版图书）、“ 少数民
族文字图书目录” 、
“ 盲文书籍目录” 和“ 书名索引” 四部分组成。依据《中
图法》编排。著录项目：书名、著者、出版地、出版者、出版年月及版本特
征等。
《十一届三中全会以来全国主要报刊书评资料索引》中共中央宣传部图
书资料室编，云南人民出版社1987 年版。全书收录1979 年1 月至1985 年6
月间全国主要报刊上发表的图书评价资料。
此外，还可利用：《中文图书印刷卡片累积联合目录》，北京图书馆中
文统编组编，书目文献出版社出版，有两种：1974～1978 年本1 册；1979～
1980 年2 册。《全国少年儿童图书综录（1949～1979）》，中国版本图书馆
编，中国少
儿出版社1980 年版，以及
《社科新书目》
（报纸）、
《科技新书目》
（报
纸）等。
利用丛书目录、禁书目录
《中国近代现代丛书目录》上海图书馆1979 年编印。本书收录馆藏
1902～1949 年各地出版的中国近、现代丛书5549 种，包括各类图书30940
种。全书按丛书书名首字笔画排列，丛书书名下注出编者、出版年月、出版
处，下列子目。1982 年，该馆又编印《中国现代丛书目录索引》二册，专供
检索子目之用。
《中国现代出版史料》张静庐辑注，中华书局1954～1959 年出版。本书
分甲、乙、丙、丁四编。后三编中都载有国民党查禁进步书刊的目录，可资
查考。
查专科图书
哲学
《中国哲学名著简介》商聚德等编著，河北人民出版社1985 年版。全书
介绍在中国哲学史上产生过广泛影响的各爱、各派的代表作129 种，包括作
者生平、历史背景、主要内容和评价。
《哲学大辞典·
中国哲学史卷》本书编委会编，上海辞书出版社1985
年版。本卷收录中国哲学史方面的词目3475 条，包括名词术语、学说、著作、
报刊、人物、学派、组织、事件等，按笔画编排。书后有建国以来中国哲学
书目分类索引等附录。
《中国哲学年鉴》中国社会科学院哲学研究所编，中国大百科全书出版
社自1982 年始出版。其中哲学新书选介和新书目录可资查阅。
《美学专著、译著要目（1919～1981）》陈文良辑，见《美学向导》，
文艺美学丛书编委会编，北京大学出版社1982 年版。每书著录书名、作者、
出版年、出版者。
《中国心理学文献索引》陈远焕编，南京大学出版社1986 年版。收录
1949 年10 月至1984 年12 月间的心理学文献题录与书目近2. 5 万条，按类
编排，分为理论心理学、心理学发展与未来、心理学方法、普通心理学、发
生心理学、发展心理学等22 大类。书后附录有文献来源一览等。
法学、社会学
《中国法制史参考书目简介》国务院法制局编，法律出版社1957 年版。
选介图书932 种。分为法家著作、法制史料、法律法令、条例章程、会要会
典、检验证据、审理判决、监狱囚政、政牍公牍和其他著述10 类。
《社会学参考书目》中国社会科学院社会学研究所、南开大学社会学系
编，南开大学出版社1984 年版。收录全国30 余所大型图书馆中有关社会学
方面的藏书书目3600 余条，几乎包罗自清末到1980 年年底的全部有一定价
值的社会学著、译作目录，按内容分9 类编排。书后附：人类学参考书目，
社会学参考书目，社会学分类介绍等。
文学、艺术
《中国古典文学名著题解》中国青年出版社1980 年编辑出版。本书选收
250 多部先秦至近代影响较大的文学作品，包括诗、词、赋、神话、小说、
戏曲等各种文体的原著，以及有关的选注本、今译本、汇编本。每书介绍作
者生平事迹、作品内容、故事梗概、思想艺术特点及版本源流。
《外国文学作品提要》郑克鲁等编，上海文艺出版社1980 年起出版。全
四册，现出三册。介绍外国文学作品1 千多种，包括70 多个国家近600 名作
家的作品，其中约400 部作品尚无中译本。条目附有篇名原文、作品体裁和
发表年代，作者国别、姓名及生卒年代。本书基本反映了外国文学的概貌。
《1949～1979 翻译出版外国文学著作目录》中国版本图书馆编，江苏人
民出版社1986 年版。全书收录85 个国家1909 位作家的5677 种中译作品。
全书按地区排列。
选介中外文学名著的书目还有：《中国文学古籍选介》（魏凯等编，山
西人民出版社1981 年版）、
《八百种古典文学著作介绍》（黄立振编著，中
州书画社1982 年版）、
《古典文学名著要介》（曲世积编著，黑龙江人民出
版社1984 年版）、《中国文学古籍博览》（李树兰编著，山西人民出版社
1988 年版）、
《外国文学名著辞典》（胡正学等主编，湖南人民出版社1988
年版）。
《曲海总目提要》董康等整理，人民文学出版社1959 年版。全3 册。收
录元、明、清三代的杂剧、传奇等剧目690 余种，书后附有索引。又有北婴
编著的《曲海总目提要补编》
（人民文学出版社1959 年版），从各种不同传
本的《传奇汇考》中辑录《曲海总目提要》所遗漏或文字不同的提要72 篇。
《中国古典戏曲总录》中国戏曲研究院主编，1957 年始陆续出版。已出
版傅惜华所著的四种：《元代杂剧全目》，收录737 种，作家出版社1957
年版；《明代杂剧全目》，收录523 种，作家出版社1958 年版；
《明代传奇
总目》，收录950 种，人民文学出版社1959 年版；《清代杂剧全国》，收录
1300 种，人民文学出版社1981 年版。每种依作者时代编次，先有作者小传，
再列作品。每一作品著录其名目、版本、存佚等，善本注明收藏者。
《古典戏曲存目汇考》庄一拂编著，上海古籍出版社1982 年版，全3
册。本书著录从南宋戏文至近代戏曲家创作的剧目，计有戏文320 种，杂剧
1830 余种，传奇2590 余种。略述剧情、来源影响、版本，罕见者则注明出
处。
《京剧剧目初探（增订本）》陶君起编者，中国戏剧出版社1963 年版，
1980 年再版。收录传统与新编京剧剧目1300 余种。书后附剧目索引。
《中国俗曲总目稿》刘复、李家瑞编，中央研究院历史语言研究所1932
年版。本书收录俗曲（曲艺、评弹、地方戏等）6 千余种。每种注明版本、
卷页和流传地区。
《中国艺术影片编目》中国电影资料馆、中国艺术研究院电影研究所编，
文化艺术出版社1981 年版。全2 册。本书收录我国1949～1979 年间摄制的
艺术影片1109 部，包括已发行和未发行的故事片、艺术性纪录片及舞台艺术
片、美术片。
《古小说简目》程毅中著，中华书局1981 年版。本书收录先秦至五代的
古小说约450 种。作品注明存佚、残缺。书后附《存目辨证》。
《中国文言小说书目》袁行霈、侯忠义编，北京大学出版社1981 年版。
凡古代以文言写成的小说，不论存佚均收，共得2 千余种。著录项目有：书
名、卷数、存佚、时代、撰者、版本、考证。
《中国通俗小说书目》孙楷等编，作家出版社1957 年版。人民文学出版
社1982 年新一版。以收录语体旧小说为主，自宋至清末，共计800 余种。注
明作品名称、卷数、回数、版本、作者简况、存佚等。
《中国历代小说辞典》（第一卷· 先秦至唐、五代）侯忠义主编，云南
人民出版社1986 年始出版。全书计划出版四卷。本词典以小说名为条目，包
括小说性质、年代、版本、梗概、思想分析、艺术鉴赏及在小说史上的地位
和影响等。第一卷收录词目约200 多个。书后附录2 种：小说家小传，小说
条目索引。
《中国小说提要· 现代部分》
郭启宗、
杨聪风主编，
江西人民出版社1985
年版。全2 册。收录我国1919 年至1949 年间发表的长篇小说262 部。书后
有《中国现代长篇小说目录》。
《中国现代作家著译书目》北京图书馆书目组编，书目文献出版社1982
年版。收录自“ 五四” 至1981 年底的50 位作家著、译、编、校的图书近3
千种。
《美术理论书目》温肇桐编，上海人民美术出版社1983 年版。收录1949
年10 月至1979 年10 月所出版的美术理论著作。
《中国古代画论要籍简介》温肇桐编，天津人民美术出版社1980 年版。
介绍画论著作46 种，
按内容分为8 类。
附录：
研究古代画论常用工具书书目。
历史、地理
《史籍举要》柴德赓著，北京出版社1982 年版。全书上、下编，按史籍
性质，分类介绍了纪传体、编年体、纪事本末体、政书、会要、传记、地理
等方面的要籍。
此外，还可利用：《中国古代史籍举要》（张舜徽著，湖北人民出版社
1980 年版）、《史部要籍题解》（王树民著，中华书局1981 年版）、《中
国史学名著题解》（张舜徽主编，中国青年出版社1984 年版）。
《八十年来史学书目》中国社会科学院历史研究所资料室编，中国社会
科学出版社1984 年版。收录1900～1980 年中国人著译的史学著作12400 余
种，分两编。上编分为史学理论和历史研究法、中国史、世界史、考古学和
物质文化史、综合参考；下编分为经济史、政治史、军事史、农民战争史、
民族史、宗教史、社会生活与社会问题、学术思想史、地方史和历史地理、
中外关系史、史学史、史料学。书后附著者索引。
《中国考古学文献目录（1949～1966）》中国社会科学院考古研究所图
书资料室编，文物出版社1978 年版。本书分书目和报刊资料索引两部分。收
录范围较广，涉及若干相关学科的文献。
地方文献
《中国边疆图籍录》邓衍林编，商务印书馆1958 年版。本书是我国边疆
与少数民族地区的书目，著录古今专著及舆图数千种。每书注明存佚，罕见
者注出藏书处。书后附书名索引、著者索引。
查报刊名及简介
《清季重要报刊目录》
作者不详。
原载张静庐
《中国近代出版史料初编》
，
收杂志204 种，报纸266 种，对其中著名报刊作了介绍。
《辛亥革命时期期刊介绍（1～3 集）》丁宁和主编，人民出版社1982
年起出版。拟分5 集，已出3 集。第一集介绍期刊41 种，第二集介绍42 种，
第三集介绍59 种。
《中国近代期刊篇目汇录》上海图书馆编，上海人民出版社1965～1985
年陆续出版。全书收录1857～1918 年出版的期刊495 种。每种期刊均有简要
说明与介绍，注明收入卷期、出版时间、收藏单位，介绍期刊的性质与出版
简况。并按每种期刊的卷期，分别汇录全部篇目。全书3 卷6 册：第1 卷（1
册），1857～1899 年；第2 卷（上中下3 册），1900～1911 年；第3 卷（上
下2 册），1912～1918 年。
《五四时期期刊介绍（1～3 集》中共中央马恩列斯著作编译局研究室
编，人民出版社1958～1959 年版。第一集介绍《新青年》《每周评论》等
21 种，第二集介绍《共产党》
《先驱》等70 种，第三集介绍《新海丰》
《珠
江评论》等66 种。
《中文报纸目录》上海市报刊图书馆1958 年编印。收录1861 年至1958
年出版发行的中文报纸2085 种，其中包括少数民族文学的报纸。
《北京图书馆馆藏报纸目录》北京图书馆报刊编目组编，书目文献出版
社1981 年版。收录该馆藏中外文报纸。中文报纸分三部分：建国前出版的报
纸；建国后出版的报纸；港澳及各国华侨报纸。
《全国中文期刊联合目录（1833～1949）》全国图书联合目录编辑组编，
北京图书馆1961 年版，书目文献出版社1981 年增订版。收录全国50 所图书
馆在1957 年底以前所藏建国前国内外出版的中文期刊近2 万种，
按刊名首字
笔画排列。
《中国邮发报刊大全》胡德荣、胡德仁编，人民邮电出版社1985 年版。
收录并介绍1985 年上半年（包括部分下半年）交邮发的报纸948 种，杂志
2953 种，并附录部分非邮发的报纸。按《中图法》分类编排。
《中国当代期刊总览》本书编辑组编，黑龙江人民出版社1987 年版。
16
开，1231 页。
查文章篇名
经典著作篇名
《马克思恩格斯全集目录（1～39 卷）》人民出版社1976 年编辑出版。
全书分为《马克思恩格斯全集目录》和《马克思恩格斯全集篇目索引》两部
分。读者按著作发表时间或篇名首字汉语拼音音序，即可查到所需的著作。
《列宁全集目录（1～39 卷）》人民出版社1965 年编辑出版，1980 年重
印。目录按全集卷次排列。书后附“ 篇目索引” 。
《斯大林全集1～13 卷目录》人民出版社1960 年编辑出版。本书可供读
者从写作或发表的时间这一途径找到所需的著作。
《报刊所载毛泽东同志言论、著作、文电编目》人民出版社1959、1962
年编辑出版，2 册。收录毛泽东同志从1949 年10 月至1961 年底所发表的言
论、著作、文电。材料来源主要是《新闻稿》
《今日新闻》
《外交公报》
《人
民日报》和《新华日报》。还可利用《毛泽东著作、言论、文电目录》（中
国人民解放军政治学院训练部图书资料馆1961 年编印）。
报刊论文资料
《全国报刊索引》上海图书馆编辑出版。本索引1955 年3 月创刊，初名
《全国主要期刊索引》，双月刊，内部发行。1956 年7 月改为月刊。1966
年停刊。1973 年复刊，改用现名。从1980 年起分“ 哲社版” 、“ 科技版”
两册出版，月刊。本索引收录国内公开出版和内部发行的全国性、专业性、
省市自治区及部分地方的中文报刊资料。按自编《全国报刊资料分类表》归
类编排，基本大类与《中图法》一致。著录项目：篇名项、著者项、出版项。
每年1 月号和7 月号附“ 引用报刊一览表” 。本索引是我国目前最重要的一
部报刊资料检索工具书。
《内部资料索引》上海社会科学院图书馆编。1980 年创刊，月刊。本索
引收录国内哲学、社会科学内部交流和部分内部发行刊物所发表的有关论文
资料，选收范围广，资料品种和学科门类齐全。每期约收2 千条目，可与
《全
国报刊索引》互相补充使用。
《复印报刊资料》及其《索引》中国人民大学书报资料社编印。《复印
报刊资料》按哲学、社会科学或实际业务工作门类分专题分册，供读者订阅。
每册每期后附该社已复印的资料目录，
1983 年起又增加未复印的专题资料条
目，
在此基础上，
又汇编各专题分册所附资料条目而成
《复印报刊资料索引》
，
初为季刊，1980 年后为年度索引。它是读者查阅报刊资料的理想工具。
全国高等院校社会科学学报总目录》吉林大学社会科学学报编辑部编辑
出版。本目录从1980 年始出版，每年一册，汇集各学报的论文篇目。同时又
补编出版了1906～1949 年与1950～1966 年两本，可供参考。
此外，还可利用文摘，如《高等学校文科学报文摘》（本报编辑部编，
上海师范大学印刷）、《社会科学文摘》（河南省社会科学院情报研究所编
印）、《国外社会科学论文索引》（中国社会科学院情报研究所编，中国社
会出版社版）等。
除利用综合性报刊索引外，
还可利用单种报刊索引，
如
《人民日报索引》
、
《红旗杂志索引（1958～1978）》等。
《马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东生平、著作、事业研究论文
资料索引》福建师范大学图书馆1983 年编。收录1949～1983 年公开和内部
刊物上发表的有关论文资料1100 余条。
《解放以来全国主要报刊哲学论文索引》复旦大学哲学系资料室编。收
录1949～1980 年全国主要报刊上的哲学论文篇目。
《全国报刊部分经济学文章目录索引》附载于《经济学文摘》
（月刊），
1981 年创刊。
《法学资料索引》兰州大学图书馆  1980 年编印。收录1950 年至1980
年国内发表的专著及论文。2 册。
《图书馆学、情报学、档案学论著目录》华东师大图书馆学系、图书馆
编，上海人民出版社1984 年版。本书收录1949～1980 年间发表的有关论著
条目1 万余条，按内容主题分类编排。
《中国语言学论文索引》中国社会科学院语言研究所编，商务印书馆
1978 年版。本索引分甲乙两编，甲编收1949 年前的有关语言学论文5 千余
篇；乙编收195O
～1963 年间有关论文7 千余篇。
《中国古典文学研究论文索引》北京师范学院中文系1981 年编印。收录
1905～1979 年国内报刊发表的有关论文资料。
《中国现代、当代文学研究论文索引》天津师大中文系资料室编，南开
大学出版社1984 年版。收录1949～1982 年全国700 多种主要报刊上发表的
有关论文资料篇目，提供了查找800 多位作家及各类文学作品的线索。
《外国文学研究资料索引》
河南师大中文系1979 年编印。
收录了
“ 五四”
前后至1978 年报刊所发表的外国文学研究资料。
《中国史学论文索引（一、二编）》第一编，中国科学院历史研究所、
北京大学历史系合编，科学出版社1957 年版，中华书局1981 年重印；第二
编，中国科学院历史研究所资料室编，中华书局1979 年版。全书共收录了清
末至1949 年国内报刊上发表的史学论文资料6 万余篇。
《中国古代史论文资料索引》复旦大学历史系资料室编，上海人民出版
社1985 年版。收录1949 年10 月至1979 年9 月国内报刊上发表的中国古代
史论文资料3 万余条，分总类、分类两部分。
《世界史论文资料索引》
吉林大学历史系资料室1975 年编印。
收录1949
年10 月至1972 年12 月全国报刊上发表的世界史论文资料。分总论、世界古
代史、世界中世纪史、世界近代史四部分，并附各国通史、书评及动态。
《中国古籍整理研究论文索引》东北师大古籍整理研究所编，江苏古籍
出版社1990 年版。本索引围绕古籍、古籍整理、古籍研究，收录了从清末到
1983 年间千余种报刊杂志（包括部分台港杂志）有关的论文和资料2 万篇左
右，进行了分类整理。全书共设7 编：古籍整理工作、古代文献源流、古籍
整理研究、古籍整理方法，整理研究知识、古代文化知识、人物。并有“ 分
类详目” 。
古籍篇名
《全上古三代秦汉三国六朝文篇名目录及作者索引》
中华书局1965 年编
辑出版。本索引作为《全上古三代秦汉三国六朝文》的附册同时出版。分为
篇名目录和作者索引两部分。篇名目录以作者为纲，作者之下分列篇目；作
者索引以姓氏的四角号码排列。
《元人文集篇目分类索引》陆峻岭著，中华书局1979 年版。收录元人总
集3 种、别集151 种，另收明初人别集16 种。将文集中各体文章统一分类编
排。其中诗词及文集中附载的专书不录。
《清代文集篇目分类索引》
王重民、
杨殿珣等编，
北平图书馆1935 年版，
中华书局1965 年重印。收录清代学者的别集428 种，总集12 种，共计440
种。将文章篇目分为学术文、传记文和杂文三部分。书前附有“ 所收文集目
录” 、“ 文集提要” 及“ 文集著者索引” 。
查古诗文出处、成语典故
《佩文韵府》清张玉书等编，上海古籍书店1983 年影印版。本书是专供
查找文章典故的韵藻用的大型工具书，是在元《韵府群玉》和明《五车韵瑞》
基础上扩增、修订而成的。收字10 257 个。分106 韵，按词语最下一个字归
韵。首列单字，再将具有同一韵字的词语按字数顺序排列。单字下注明音调，
词语下则备载出典，以经史子集为序。所引资料丰富，但多由其他类书辗转
抄录，错误较多，使用时应注意核对原文。全书4 册，第四册为索引。
《骄字类编》清张廷玉等编，中国书店1984 年据同文书局石印本影印
版，
全12 册。
本书也是一部查考辞藻的工具书。
只收双音词语，
故名
“ 骄字” ，
按类编排，故称“ 类编” 。全书240 卷，收领头字1604 个，分13 门。本书
可与《佩文韵府》配合使用。
《唐诗鉴赏词典》萧涤非等编，上海辞书出版社1983 年版。选收唐代
196 位诗人的佳作名篇1105 首。其附录有“ 名句索引” 可据此查唐诗名句出
处。
《唐宋名诗索引》孙公望编，湖南人民出版社1985 年版。收录条目9733
条。
《中国古代名句词典》陈光磊等编著，上海辞书出版社1986 年版。收集
名句1 万余条，上自先秦，下迄清末。句末注明出处。按名句的意义分成30
大类。书后有笔画索引。
《警语名句词典》李夏、薛进官等编，长征出版社1984 年版。收录上起
先秦下迄晚清的经典文选、诗文名篇、笔记杂著中的警语名句约9 千条。
《世界名言博引词典》美国伯顿· 史蒂文森主编，周文标等编译，辽宁
人民出版社1990 年版。本书原编者在世界上是位知名度很高的编纂家。该书
于1934 年首版，至1956 年已再版了8 次，发行量相当大。译编后的《博引
词典》收条目约2 万个，大主题词867 个，小主题词1635 个，援引作者2700
多个。是一部检索方便、可读性强的世界范围内的名言辞典。
《成语词典》常州市教育局编，江苏人民出版社1981 年版。收成语6800
余条。
《万条成语辞典》颜毓书主编，黑龙江人民出版社1986 年版。共收成语
10202 条。
《中华成语大辞典》周文彬等编，吉林文史出版社1986 年版。全书收一
般成语及少量熟语等12 000 余条。
《汉语成语大词典》湖北大学语言研究室编，河南人民出版社1985 年
版。收成语及部分熟语、谚语合计1. 7 万余条。
《古书典故辞典》杭州大学辞典编写组编，江西人民出版社1984 年版。
收录上自太古周秦，下至明清的古代诗文和小说戏曲等经常引用的古代故事
或有来历出处的词语，共计5400 余条。
《成语辞海》湖汝章主编，中国卓越出版公司1990 年版。全书收词3
万余条，共210 万字，是目前收词最多的一部成语工具书。全书2 册。附
“ 部
首检字索引” 。
查专科名词术语
《中国哲学大辞典》本书编委会编，上海辞书出版社版。现已出《中国
哲学史卷》（1985 年版）、《逻辑学卷》（1988 年版）。本书是一部大型哲
学专科辞典，计划先按学科分为马克思主义哲学、中国哲学史、外国哲学史、
逻辑学、美学、伦理学6 卷出版，然后经修订增删，出版合订本。全书拟收
词目1. 3 万条，字数约500 万。它将是我国规模最大、收词最全的哲学专科
辞典。
《简明社会科学辞典》宋原放主编，上海辞书出版社1985 年2 版。本书
是一部中型辞典，共收词目5182 条。词目涉及了社会科学各学科领域的常见
名词术语、学说、学派、人物等，所用资料一般止于1981 年底。
《法学词典》本书编委会编，上海辞书出版社1984 年增订版。中型法学
专科词典。收词目4243 条，包括法学基础理论、法律思想史、法律制度史、
宪法、各专门法中的术语、学说、学派、法规、人物、著作等。在同类专科
词典中，本书是质量较好的一部。
《经济大辞典》本书编委会编，上海辞书出版社1979 年开始陆续出版。
这是一部大型经济学专科辞典。
约1500 万字，
先按学科分19 卷出版32 开本，
之后经修订、增补，出版16 开合订本。19 卷为：政治经济、经济思想史，
中国经济史，外国经济史，国民经济计划管理，工业经济、交通运输、邮电
经济，建筑和基本建设经济，农业经济，商业经济，对外经济贸易，技术经
济，国土经济、经济地理，世界经济，人口、劳动、消费，财政，金融，会
计，统计，经济数学方法。截止1988 年，本书已出版7 卷。
《中国历史大辞典》本书编委会编，上海辞书出版社1983 年开始陆续出
版。计划分14 卷出版。这是我国第一部大型中国历史专科辞典。现已出《史
学史卷》《宋史卷》《辽夏金元史卷》《思想史卷》等。
《世界历史词典》本书编委会编，上海辞书出版社1985 年版。选收从人
类起源到现代世界历史上重要的人物、事件、地名、邦国、民族、文化、典
章制度、宗教神话等方面的词目7663 条，释文约200 万字。是一部中型世界
历史专科词典。
《宗教词典》任继愈主编，上海辞书出版社1981 年版。本书以科学的、
实事求是的精神介绍有关宗教的基本知识，词目包括宗教一般、史前和原始
宗教、古代宗教、佛教、基督教、伊斯兰教、道教、中国部分少数民族宗教、
中国民间宗教、其他宗教等10 大类，共6719 条。
《科学学辞典》刘茂才、张伟民主编，四川省社会科学院出版社1985
年版。全书收词1150 条。
《中国文化辞典》上海社会科学院出版社1987 年编辑出版。共分32 个
部分，词目1 万余条，全书160 余万字，为目前在文化方面的一部大型工具
书。
《现代科学技术词典》王同亿编审，上海科学技术出版社1980 年版。全
2 册。选收词目10 余万条，涉及学科109 个，有插图2600 余幅。另编《英
汉索引》一册，与之配套使用。
查考专科性名词术语的工具书极多，读者可根据需要，利用“ 工具书指
南” 一类的书籍，作全面深入地了解。如利用《中国工具书大辞典》（徐祖
友、沈益合编，福建人民出版社1991 年版），即可按类索得各方面的工具书
简介。本书共收工具书1 万余种。
查人名
姓氏
《新编千家姓》严扬帆编，群众出版社1981 年版。共收录单、复姓3107
个，其中旧家姓503 个、续百家姓1852 个、习惯用姓752 个。附有汉语拼音
检字表等4 个。
《中国古今姓氏辞典》慕容翊编撰，黑龙江人民出版社1985 年版。本书
收录中国古今各民族姓氏4386 个，均出自史传和历代姓氏、姓谱专书。书后
附《主要参考和引用书目》，提供了查阅与研究姓氏的丰富资料。
字号
《室名别号索引》陈乃乾编，中华书局1957 年版。所收人物起于先秦止
于清末，计室名、别号1. 7 万余条。室名别号之后注明年代，籍贯和姓名。
《古今人物别名索引》陈德芸著，岭南大学图书馆1937 年刊行。收录古
今人物4 万余个
（止于1936 年），别名7 万余条。书后附
《补遗》
《续补遗》，
补收了明清人物别名。
《唐人行第录》岑仲勉著，中华书局1962 年版，上海古籍出版社1978
年新版。唐人有以行第（排行）或以行第和官职连带相称的习惯。本书从唐
代诗文集中辑录唐人行第，以姓的笔画排列，知其名的注名，不知的注“ 未
详” ，并列出资料来源。
《著者别号书录考》杜信孚、蔡鸿源著，江苏古籍出版社1986 年版。本
书是一部专门查考我国古籍著者别号的工具书。收录全国各大图书馆以及部
分私家藏书中以别号著录的图书1200 余种，别号1100 余个。
笔名
《作家笔名录》蒋星煜编，重庆燎原出版社1944 年版。共收录中国现代
文艺作家笔名240 多个。按四角号码排列。
《现代中国作家笔名录》袁涌进编，北平中华图书馆协会1936 年版。收
录作家550 余人的笔名。按真名笔画编排，注明笔名、别号。书后有笔名索
引。
《中国现代文坛笔名录》曾健戎、刘耀华编，重庆出版社1986 年版。收
录中国现代、当代作家笔名近7 千个。
《中国历代书画篆刻家字号索引》商承祚、黄华编，北京人民美术出版
社1980 年版。上下卷。收录自秦汉至民国1. 6 万人的字号，但不收室名。
谥号、史讳
《历代名臣谥法汇考》清刘长华撰，1917 年海宁陈氏《崇川刘氏丛书》
本。15 卷。辑录汉至清各代名臣、宗室、外戚、外藩等谥号，以及载入史书
传记内的历代私谥。
同姓名
《古今同姓名大辞典》
彭作桢辑著，上海书店1983 年据好望书店原版影
印。全书收录上古至1936 年同名同姓者总计56700 人，其中姓403 个、同姓
同名1600 个。各名下分别注明简况，有时还注出资料来源。
职官
《历代职官表》清黄本骥编，中华书局上海编辑所重编，中华书局1956
年版。此表以清代职官为主，后附历代职官，反映了三代至清代的职官设置
情况。书前的《历代官制概述》、书后的《历代职官简释》，均有较高的参
考价值。
《清代职官年表》钱实甫编，中华书局1980 年版。4 册。本书详细叙述
了清代九朝的职官变化情况，共有年表49 种，包括原有的机构19 种、清季
新设职官年表30 种。
《辛亥以后十七年职官年表》刘寿林编，北京中华书局1966 年版。本书
反映了清初到北洋军阀政府统治时期各个阶段中职官的设置和变动情况，并
注明了某一职位某一年月由何人担任。
《简明古代职官辞典》孙永都、孟昭星编，书目文献出版社1987 年版。
本辞典共收辞条1455 个。所收条目截止到清末，包括清以前的各级官吏、官
署名，以及与之密切相关的兵制、科举制条目，同时适当收入了一些封爵、
俗称、别称等。辞条按首字音序排列，并有笔画查字表。书后附：中国历代
纪元简表，历代官制简表，西汉官制简表，太平天国职官、爵位等级简表，
明、清科举情况简表。本书是一本很实用的古代官职工具书。
查人物
利用人名词典
《中国人名大辞典》臧励和等编，商务印书馆1958 年重印本。全书收上
古至清末的名人4 万余人。凡经书上重要人名，正史有传的人物，悉为采录。
此外还收录以技艺闻名，及其他各界有逸事流传者。每条目包括：姓名、字
号、时代、籍贯、生平事迹等，但不注生卒年。全书按姓氏笔划编排。书末
附姓氏考略、异名表、四角号码人名索引。本书收录人物较全，是一本流传
很广的人物工具书。
《中国历史人物辞典》吴海林、李延沛合编，黑龙江人民出版社1983
年版。本书分正、续两编。正编起自商代，迄于清末，兼收部分民国人物；
续编收近代和现代人物。共收录人物5800 余个，词目13400 余条。以生卒年
先后排列，详列每人的生卒年、异名、籍贯、职业、生平、著述、爱好及其
在历史上的作用。
《世界人名大辞典》潘念之、金溟若编，上海世界书局1936 年版。收录
对社会文化有重大影响及常见于各种书刊的世界名人1 万多个，注明别名、
绰号、笔名以及简历等资料。
《当代国际人物辞典》本辞典编写组编，上海辞书出版社1980 年版。收
录当代国际人物4187 人。以政治外交方面为主，兼收经济、军事、学术、文
化、社会等方面。主要介绍人物的简要经历和事迹。
《外国哲学社会科学人名录》商务印书馆编辑部1963 年编辑出版。共收
录人名约8 千条，以卒于1870 年以后者为限。
《中共党史人物传》胡华主编，陕西人民出版社1980 年起陆续出版。本
书由中共党史人物研究会组织全国党史工作者，在大量调查研究的基础上编
写而成。至1986 年，已出版30 集，每集介绍10 人左右。
《中国当代经济学家略传》《经济日报》主编，辽宁人民出版社1986
年出版第一册。收录“ 五四” 以来有一定成就的经济学家。本册收马寅初、
陈翰笙等15 人。
《中国文学家辞典》谭正璧编著，光明书局1943 年版，上海书店1981
年重印。收录自春秋战国至1929 年中国文学家6800 多人。按时代编排，书
后有人名笔画索引。
《中国科学家辞典》本辞典编委会编，山东科技出版社1985 年起陆续出
版。本书包括古代和现代部分，先出若干册，后出合订本。
《心理学人物辞典》张人骏、朱永新主编，天津人民出版社1986 年版。
本书是我国第一部心理学人物辞典。收录古今中外在心理学上有影响的人物
336 位。
《中国语文学家辞典》陈高春编，河南人民出版社1986 年版。收录先秦
至近代语文学家1951 人。
《中国现代语言学家》本书编写组编，河北人民出版社版。介绍1898
年《马氏文通》以来我国现代语言学家的学术成就，及其主要经历。分册出
版。现已出版6 个分册。
《中国现代教育家传》本书编写组编，湖南教育出版社1986 年起出版。
计划收100 位左右。已出版三卷。
《中国美术家人名辞典》俞剑华编，上海人民美术出版社1980 年版。收
录人物包括历代书法家、画家、篆刻家、建筑家、雕塑家、工艺美术家及民
间艺人等近29500 人。
《中国艺术家辞典》北京语言学家《中国艺术家辞典》编委会编，湖南
人民出版社1981 年版。现代部分起自
“ 五四” ，迄于当今。收录戏剧、戏曲、
电影、音乐、曲艺、舞蹈、美术、雕塑等方面的各族艺术家。
利用年谱、疑年录
《中国历代年谱总录》杨殿珣编，书目文献出版社1980 年版。收录1978
年以前编辑的中国历代年谱3015 种，其中包括一些稿本和港、台地区出版的
年谱，反映谱主1829 人。每条目下，注明卷数、编者、版本，以及出处。可
谓年谱目录集成之作。后编者又编写了《（中国历代年谱总录）续录》，刊
于《文献》第13 辑（书目文献出版社1982 年版），补年谱220 余种，反映
谱主170 余人。
《近三百年人物年谱知见录》来新夏编，上海人民出版社1983 年版。共
收录清代及近现代历史人物的年谱800 种。
《历代名人生卒年表》梁廷灿编，商务印书馆1930 年版。收录5033 人，
著录姓名、字号、籍贯、生年、卒年、岁数。
《历代人物年里碑传综表》姜亮夫编，陶秋英校，中华书局1959 年版。
从远古至1919 年，共收1. 2 万人的生卒年份资料。书后有人名笔画索引。
《释氏疑年录》陈垣编，中华书局1964 年版。收录西晋至清初有生卒可
考的僧人2800 多人。书末有僧人法名通检。
《中国历史人物生卒年表》吴海林、李延沛编。黑龙江人民出版社1981
年版。本书上起西周，下迄清末，收录历史人物6600 余人的生卒资料。
利用传记资料
《二十四史纪传人名索引》张忱石、吴树平编，中华书局1979 年版。本
书是根据中华书局出版的《二十四史》点校本而编制的，收录《二十四史》
中有纪传的人名。
《四十七种宋代传记综合引得》《辽金元传记三十种综合引得》《八十
九种明代传记综合引得》《三十三种清代传记综合引得》哈佛燕京学社引得
编纂处编，哈佛燕京学社1932～1940 年初版，中华书局1959 年影印本。这
四种引得，取材于正史、史表、传记、日记、笔记、诗话及学术史著近200
种古籍，记载了由宋代至清代近一千年间8 万余人传记资料的出处。
《宋元方志传记索引》朱士嘉编，中华书局1963 年版。本书用宋元方志
33 种，揭示出3949 人的传记资料出处。
《北京天津地方志人物传记索引》高秀芳等编，北京大学出版社1985
年版。征引京、津地区方志73 种，收录人物14608 名。
《明清进士题名碑录索引》朱保炯、谢沛霖编，上海古籍出版社1980
年版。本书可提供明清两代考中进士者的传记资料线索。
《古今中外人物传记指南录
（正编）
》
邵延淼编著，
江苏教育出版社1989
年版。这是一本“ 书目之书目” 。该书所收人物传记，均是已出版的正式书
籍（上起1949 年，下迄1983 年），包括古今中外人物的别传、合传、文传、
评传、画传、外传，乃至年谱、侧记、轶闻趣事和人像手迹，收书3 千余种，
人物3 万多位。凡辞书、类书不收。正文所列各书，均标出书名、著者、版
本、页码等项，并逐一题要简介，附有图书目录和人名索引。本书所收传记，
绝大多数为南京图书馆藏书。
查事物
古代事物
《艺文类聚》唐欧阳询等编，上海古籍出版社1982 年新一版。唐高祖李
渊因古今图书日多，知事之源流难以寻检，故命修纂此书。全书100 卷，征
引古籍1400 多种。分为46 部727 类，始以天地，次以人事，终以博物。因
其所引遗文秘籍，今存者十不一二，故后人多用以辑佚、引征、校勘。
《太平御览》宋李昉等编，中华书局1985 年重印本。全书1 万卷，目录
10 卷。征引各类书籍多达2579 种。分天、时序、地、皇王等55 部，每部又
分若干子目，凡5363 类；类内又有附目63，
共5426 类。资料浩博珍奇可观，
析类排比索一知百，引征文献注明书名。对校勘典籍、辑佚古书、考订名物
等均有价值。
《册府元龟》宋王钦若等编，北京中华书局1960 年影印本，12 册。全
书1 千卷，字数多达940 万，分为31 部、1104 门，部有大序，门有小序，
体例严谨。专辑上古到五代的主要史事，是一部史料性类书。
《永乐大典》明解缙等编，中华书局1984 年影印16 开精装本，10 册。
全书原22877 卷，凡例、目录60 卷，辑录要籍约8 干种，全书3. 7 亿字。后
遭战火，绝大部分被毁。1984 年，中华书局将以前影印的730 卷及目录60
卷，连同新发现的65 卷，一并缩印，分装10 册出版。
《古今图书集成》清陈梦雷、蒋廷锡等编，中华书局1934 年影印铜活字
本。全书1 万卷，总目40 卷，附考证24 卷。全书约1. 6 亿字，分6 编32
典、6109 部。每部隶汇考、总论、图表、列传、艺术、选句、纪事、杂录及
外编等9 事。全书采集广博，资料宏富。检一得百，通贯古今，为现存最大
的古代类书，外国人称之为“ 康熙大百科全书” 。
现代事物
《中国大百科全书》中国大百科全书出版社1980 年起分卷出版。这是我
国第一部具有权威性的大型综合性百科全书。全书内容包括哲学、社会科学、
文学艺术、自然科学、工程技术、文化教育等各个学科和领域。计划总卷数
为70 卷，约1 亿字，于1993 年出齐。
《中国百科年鉴》中国大百科全书出版社1980 年起逐年出版。是我国第
一部大型百科年鉴。系统记载一年来我国政治、经济、文化科学等各个领域
所取得的成就及世界各国的重大事件和各学科的重要进展、重要成果。全书
主要由概况、百科、附录三部分组成。是查检上一年度内国内外重大事件不
可缺少的工具书。
《中国经济年鉴》本年鉴编委会编，经济管理出版社1981 年始出版。这
是我国建国以来第一部经济年鉴。1981 年刊内容包括1949～1980 年中国经
济发展概况及31 年的的经济统计资料等。
《中国新闻年鉴》中国社会科学院新闻研究所编，中国社会科学出版社
1982 年起出版。它是一种以资料为主，并有指导性、学术性、权威性、工具
性的大型年刊。主要反映上一年度中国的重大事件和中国新闻事业发展的新
情况。
《中国出版年鉴》中国出版工作者协会编，商务印书馆1980 年始出版。
本年鉴为反映我国图书和报刊编辑、出版、发行工作基本情况的资料性工具。
每年一册。分类编排。如1984 年本内容为：纪事、概况、出版评论、出版文
件、图书评介、名录、新书简目、新报刊简目、出版统计、广告、索引等。
本年鉴资料丰富，类目分明，是目前国内质量较高的年鉴之一。
《中国哲学年鉴》中国社会科学院哲学研究所编，中国大百科全书出版
社1982 年始出版。是一部反映我国哲学工作概况、进展、成就的学术资料性
工具书。
《中国历史学年鉴》本年鉴编辑组编，三联书店1979 年始出版。反映中
国历史研究的状况和成果的资料性工具书。为了及时提供国内外史学研究资
料，该年鉴编辑部从1982 年起出版有季刊《史学情报》，包括史学文摘和国
外史学研究动态等内容。
查考各类事物及百科知识，利用各种百科全书及各专业百科年鉴是一个
重要渠道，除上述各类年鉴外，还可利用：
《世界知识年鉴》
《科学学年鉴》
《中国体育年鉴》
《世界经济年鉴》
《中国电影年鉴》
《中国戏剧年鉴》
《中
国文艺年鉴》《中国文学研究年鉴》《中国版画年鉴》等。
历代典章制度
《十通（附十通索引）》商务印书馆1935～1937 年出版《万有文库》二
集、《十通》合印本（附《十通索引》）。本书是三通典、三通志、四通考
十种书的合称。是一部贯通中国历史的专史，是文物典章制度的总汇。
《西汉会要》宋徐天麟撰，上海人民出版社1976 年点校本。70 卷，15
门，共计367 事。
《东汉会要》宋徐天麟撰，上海古籍出版社1978 年点校本。40 卷，15
门，计384 事。
《唐会要》宋王溥撰，中华书局1955 年重印本。100 卷，分为514 目，
详细记载了唐代典章制度的沿革变迁。
《五代会要》宋王薄撰，上海古籍出版社1978 年点校本。30 卷，分为
279 目。
《宋会要辑稿》清徐松辑，中华书局1955 年影印版。366 卷，17 门。
《明会典》明代官修，有《万有文库》本。228 卷。
查年代
年号纪年
《中国历史纪年表》万国鼎编，万斯年、陈梦家订补，商务印书馆1956
年版，
中华书局1978 年再版。
全书分上下两编。
上编主要是公元甲子纪年表；
下编包括各朝代年表和中日对照年表等附表。其中用来查考公元纪年、年号
纪年、干支纪年对照的，主要是上编的《公元甲子纪年表》。该表记载时间
从公元前841 年至1949 年，
它的作用是既可以从公元纪年入手查到相应的年
号纪年、干支纪年；又可以从年号纪年或干支纪年人手查到相应的公元纪年。
《中国历史纪年》荣孟源编，三联书店1956 年版。本书分为三编：历代
建元谱、历代纪年表、年号通检。
《中国历史纪年表》方诗铭编，上海辞书出版社1980 年版。本书是《辞
海（1979 年版）》所附
《中国历史纪年表》的单行本，增订了《年号索引》。
起于公元前841 年，止于1949 年，按时代分为15 个纪年表。
中西回历年月日换算
《两千年中西历对照表》薛仲三、欧阳颐合编，三联书店1956 年版。本
书可供检查公元1～2000 年中历和公历的历日对照，并推算每日是星期几及
其纪日干支。是比较精密、使用方便的历表之一。书后附有各朝代朔闰表等
18 个表，是对正表的补充。
《中西回史日历》陈垣撰，北京大学研究所国学门1926 年版，中华书局
1962 年修订增补版。这是我国首创的一部中、西、回三历对照日历。全书分
为20 卷，每卷100 年。每页2 年，4 年为一单元。包括了从公元元年（汉平
帝元始元年）到公元2000 年的中历、西历、回历的对照，使用方便。
《二十史朔闰表》陈垣撰，北京大学研究所国学门1925 年版，中华书局
1962 年重印修补增订本。本书是《中西回史日历》的简编本，但两书体例不
同。本书以中历为主，自汉高祖元年（前206 年）至公元2000 年，列出闰月
和每月朔日的干支，与公历对照，辅以回历岁首的日期。使用时需推算。
《1821～2020 年二百年历表》中国科学院紫金山天文台编，北京科学出
版社1959 年版。本书以夏历为主，列出每年月建大小，每月初的干支、星期、
与公历相当的日期，及二十四节气的夏历日期。
古今中外编年史事
《中外历史年表》剪伯赞主编，中华书局1961、1963 年版。2 册。本书
第一册记述公元前4500 年至公元1918 年间中外重要史事；第2 册记述1919
年至1957 年间中外重要史事。全书按公元纪年顺序编排，每一年中，先列中
国史事，后列外国史事。
《中国历史大事年表（古代卷）》沈起炜编著，上海辞书出版社1983
年版。记事上起远古，下迄清道光十九年（1839）。
《中国历史大事年表》冯君实主编，辽宁人民出版社1984 年版。上起原
始社会，下止1949 年。附有历代王朝世系表和年号索引。
《中华人民共和国大事记》（1949～1980、1981～1985）新华社国内资
料组编，新华出版社1982、1985 年版。2 册。本书记录建国以来各个领域具
有全国意义的比较重大的事情，分为政治、财政、经济、军事、文化教育、
中外关系5 大类。两册均附社会主义建设成就一览表。
《外国历史大事集》朱庭光主编，重庆出版社1985～1988 年版。10 册。
本书是《外国历史名人传》的姊妹篇。分为古代部分（2 册）、近代部分（4
册）、现代部分（4 册）。
查地名
古今中外地名
《中国古今地名大辞典》臧励和等编，商务印书馆1926 年版，中华书局
1959 年重印。所收地名上起上古，下至民国，共4 万余多。凡是中国历史上
比较重要和显著的地名、山水名胜、险关要塞等，基本全都收录。是一部查
考中国历史地名的重要工具书。
台湾商务印书馆1966 年版，又增补了台湾省地名约3 千条。
《中国历史地名大辞典》刘钧仁原编，日本盐谷哲改编，日本凌云书房
1980 年版。6 卷。本书收地名12 万条，按部首编排。这是收录中国历史地名
最多、
介绍历史沿革较详的地名辞典之一。
另附
《中国分省地图
（1918～1944》
一册。
《中国名胜辞典》国家文物事业管理局主编，上海辞书出版社1981 年
版。收录全国名胜古迹4600 条。并附有插图、照片400 余幅。
《世界地名录》萧德荣主编，中国大百科全书出版社1984 年版。2 册。
共收录中外地名近30 万条，正文分外国地名和中国地名两部分。
《世界地名辞典》中国科学院地理研究所等编，上海辞书出版社1981
年版。收录中国以外的地名1 万条。词目按笔画数排列，书前有词目表，书
后有词目外文索引。
古代地名沿革
《历代地理沿革表》清陈芳绩编，黄延鉴校补，道光十三年常熟张氏刊
本，另有《丛书集成》初编本。全表按古代地方三级行政区划分为部、郡、
县三表。
《历代疆域表》《历代沿革表》清段长基编，段搢书注，有《四部备要》
本。前表参考《方舆纪要》编成，从五帝至明代止。首卷列有各朝国都地理
图；后表的地名以清嘉庆年间行政区域府县为纲，在每一地名下分初置、春
秋战国、秦⋯⋯元、明等13 栏，说明它在历代的沿革。
《清代地理沿革表》赵泉澄编，1955 年上海中华书局版。此表据明清档
案等原始材料以及有关地理沿革的书籍编成。采用文字、表格并用的形式。
文字详述沿革始末，再以表格揭示。是查考清代行政区划变化的重要图表。
《中华民国疆域沿革表》王祖彝编，北平五兴书房1935 年版。作者依据
1934 年底以前所调查的材料，按当年内政部全国行政区域表，省、市、县次
序进行编排。
《中华人民共和国行政区划简册》本书自1950 年始基本每年出版一册。
主要包括全国县级以上行政区划的名称、行政机构所在地、区划变化情况、
各级行政区划统计数字和县市以上单位地名索引。
《外国地名语源词典》
邵献国、
周定国等编，
上海辞书出版社1983 年版。
选收外国常见地名4200 余多。对地名的解释，以探讨其语源含义和词语特征
为主。
《外国地名译名手册》中国地名委员会编，商务印书馆1983 年版。本书
是专为统一规范外国地名的中文译法而编的。共收外国地名1. 8 万余条，每
一地名注出外国名称、汉字译名、归属及经纬度四项内容。
地图
《中国历史地图集》本书编辑组编，中华地图学社1974 年版。本图集反
映了1840 年以前我国各历史时期的政区设置和部族分布的基本概貌。
全集共
有8 册。有大小两种版本，在每册之后，附有地名索引。
《中国近代史稿地图集》张海鹏编，地图出版社1984 年版。这是一部反
映中国近代政治事件为中心的读史地图集。内容包括1840～1919 年的政治、
军事、经济、文化方面的基本情况。
《中华人民共和国地图集》地图出版社1972 年编制出版。本图集首为祖
国在世界上的位置，其次为中国行政区和地形，然后是各省、市、自治区行
政区图，并配有地形图。图集后半部为说明文字。
  
