计算机入门
  
电脑的发展及趋势
   
计算机最早是作为一种先进的数值计算工具而产生的。计算工具的发
展，经历了漫长的历史，而且总是与人类社会生产、经济、文化的发展密切
联系。
人类最原始的计数方法是利用自身附属物（如手指）或身边的石块、贝
壳等进行的。后来，许多民族都曾用人工制成的小棒来计数，我国称之为
“ 算
筹” 。早在春秋战国时期，我国就有算筹。大约在汉代，出现了“ 珠算” 。
算盘的定型，大约是在宋代（公元10 世纪）完成的。可以说，算盘是最早产
生的计算工具。到了公元17 世纪，英国人奥托里利用对数原理研制成了计算
尺。计算尺是一种模拟计算工具。
随着工业革命的兴起，计算工具也开始采用机械化技术。1642 年，法国
哲学家和数学家帕斯卡发明了世界上第一台加减法计算机。它是利用齿轮传
动原理制成的机械式计算机，通过手摇方式操作运算。他称“ 这种算术机器
所进行的工作，比动物的行为更接近人类的思维” 。这一思想对以后计算机
的发展产生了重大的影响。1671 年，著名的德国数学家莱布尼兹制成了第一
台能够进行加、减、乘、除四则运算的机械式计算机。最后，机械式计算机
发展成为不久前还能见到的手摇或电动的台式计算机。1833 年，英国科学家
巴贝奇提出了制造自动比计算机的设想。他所设计的分析机，引出了程序控
制的概念。尽管由于当时技术上和工艺上的局限性，这种机器未能完成制造，
但它的设计思想，可以说是现代计算机的雏型。
20 世纪初期。随着机电工业的发展，出现了一些具有控制功能的电器元
件，并逐渐为计算工具所采用。1925 年，美国麻省理工学院由布什领导的一
个小组制造了第一台机械模拟式计算机。1942 年，又制成了采用继电器、速
度更快的模拟式计算机。1944 年，艾肯在美国国际商用机器公司（I BM
）的
赞助下领导研制成功了世界上第一台数字式自动计算机M
ark  I ，实现了当
年巴贝奇的设想。这台机器使用了3000 多个继电器，故有继电器计算机之
称。
20 世纪以来，产生了电子技术. 并取得了迅速的发展。第二次世界大战
期间、出于军事上的迫切需要，美国宾夕法尼亚大学的莫奇莱和艾克特在美
国陆军部的赞助下，于1946 年研制成功了一台电子数字积分机和计算机
（简
称EN
I AC）、它是世界上第一台电子数字计算机。EN
I AC是一个庞然大物，它
使用了18000 多只电子管，1500 个继电器，功率140 千瓦，重量30 吨，占
地约170 平方米，运算速度达到每秒5000 次。
EN
I AC 虽然有存储数据的存储器. 然而由指令组成的程序则由控制盘上
的布线或穿孔卡片的方式存储。运算之前，要按照程序用手工把相应的电路
接通或由读卡机读卡以执行各个批发令，既费时又费力，无法发挥它的运算
速度。这一问题引起了在美国工作的匈牙利数学家冯· 诺依曼的注意，他与
宾夕法尼亚大学摩尔电机系小组合作发展了“ 存储程序” 的概念，提出了
“ 冯· 诺依曼原理” ，确立了计算机由输入器、存储器、运算器、控制器、
输出器等五个基本部件组成的结构，而且将指令也和数据一样地进行存储和
处理。
依照此原则制成的第一台存储程序、
顺序控制的计算机EKSAC，
于1949
年在英国的剑桥大学投入使用。直到今天，我们使用的计算机仍遵循此原理，
一般称作冯· 诺依曼计算机。在电子计算机产生的过程中，英国科学家图灵
在计算机理论方面，做了许多开创性的工作。
随着信息技术的突飞猛进，计算机的功能已远远不限于数值计算，“ 计
算” 的概念也有了很大的扩展。目前的电子计算机已经发展到可以处理多种
类型的信息，并可以进行近、远距离的传输。
总之，我们今天所说的计算机，是指具有逻辑运算、算术运算及记忆功
能的自动化的高速数据处理装置及其相连的记忆装置和通信装置。
   
电脑的发展历程
   
计算机的几个发展阶段
 
自世界上第一台电子计算机问世至今，不过短短的几十年，已经走过了
四代的历程，堪称世界上发展最快的高新术之一。通常，各代产品是以构成
电子计算机的物理器件的变化划分的。同时，也伴随着计算机软件的发展和
变化。
1. 电子管时代
计算机的第一代为电子管时代，时间大约从1946 年至1956 年。当时的
电子计算机采用电子管作为基本的电子元件，体积大、功耗大、价格昂贵，
而且可靠性不高、维修复杂、运行速度为每秒执行加法运算1000 次到10000
次。程序设计使用机器语言和符号语言。
2. 晶体管时代
第二代晶体管时代，时间大约从1956 年至1962 年。这一时期的电子计
算机采用晶体管作为基本电子元件。机器的体积减小、功耗减少、可靠性增
强、价格降低、运算速度加快，每秒可执行加法运算达10 万次到100 万次。
程序设计主要使用高级语言。
3. 集成电路时代
第三代为集成电路时代，时间大约从1962 年至1970 年。这时的电子计
算机采用中、小规模集成电路作为基本电子元件。集成电路是利用光刻技术
将许多逻辑电路集中在体积很小的半导体芯片上，每块芯片上可容纳成千上
万个晶体管。采用集成电路不仅大大缩短了电子线路，减小了体积和重量，
而且大大减少了功耗，增强了可靠性，节约了信息传递的时间，提高了运算
速度，达到每秒可执行加法运算100 万次到1000 万次，出现了操作系统，程
序设计主要使用高级语言。
4. 大规模、超大规模集成电路时代
第四代为大规模、超大规模集成电路时代，时间从1970 年至今。由于集
成技术的发展，半导体芯片的集成度更高，每块芯片可容纳数万乃至数百万
个晶体管，并且可以把运算器和控制器都集中在一个芯片上、从而出现了微
处理器，并且可以用微处理器和大规模、超大规模集成电路组装成微型计算
机，就是我们常说的微电脑或PC机。微型计算机体积小，使用方便，价格便
宜，但它的功能和运算速度已经达到甚至超过了过去的大型计算机。另一方
面，利用大规模、超大规模集成电路制造的各种逻辑芯片，已经制成了体积
并不很大，但运算速度可达一亿甚至几十亿次的巨型计算机。我国继1983
年研制成功每秒运算一亿次的银河Ⅰ这型巨型机以后，
又于1993 年研制成功
每秒运算十亿次的银河Ⅱ型通用并行巨型计算机。这一时期还产生了新一代
的程序设计语言以及数据库管理系统和网络软件等。
几十年来，随着物理元、器件的变化，不仅计算机主机经历了更新换代，
它的外部设备也在不断地变革。比如外存储器，由最初的阴极射线显示管发
展到磁芯、磁鼓，以后又发展为目前通用的磁盘，近几年出现了体积更小、
容量更大、速度更快的只读光盘（CD
—RO
M
）。
  
微型计算机的发展
  
70 年代以来，微型计算机的发展尤为迅速，几乎令人目不暇接。以采用
I nt el 微处理器芯片的微机主流机型的发展为例：1971 年I nt el 公司推出4
位微处理器芯片4004 及4040；
1974 年出现采用8 位微处理器芯片8080 的微
机；1979 年电脑巨人I BM公司介入微机行业，开发出采用准16 位8088 芯片
的I BM
—PC 兼容机。该系列微机不断地推陈出新，1982 年推出采用16 位微
处理器芯片80286 的微机；1989 年推出80486 微机。1993 年，80586 又问世
了。出于专利保护的考虑，不再称8058，命名为Pent i um
（简称P5，中文名
“ 奔腾” ）。 Pent i um芯片集成了 310 万个晶体管，使用64 位的数据总线。
由于更新换代迅速，微机型号的生存周期也越来越短。据统计，自1982 年以
来，微机性能指标平均每一年半提高一倍，目前的微机性能指标已达到1982
年时的200 倍，1970 年时的3000 倍，而成本和价格则大幅度地降低了。
  
计算机网络的发展
  
近年来，计算机网络也得到持续不断的发展，并可大致分为四个阶段：
1. 远程终端联机阶段
由大型主机利用通信线连接多个远程终端，组成联机系统。
2. 微型计算机网络阶段
微型计算机网络得到广泛的应用和发展，出现了局域网（LAN
）、城域网
（M
AN
）和广域网（W
AN
）。
3. 计算机网络互连阶段
根据国际标准化组织（I SO
）公布的开放系统互连模型（ O
SI ）实现了网
络间的互连，并产生了综合业务数字网（I SD
N
）及无线通讯的卫星网。
4. 信息高速公路阶段
将把所有的计算机资源都用高速通信网连接起来，实现最大范围的信息
资源共享。
  
计算机的发展趋势
  
当前计算机发展的趋势是由大到巨（追求高速度、高容量、高性能），
由小到微（追求微型化，包括台式、便携式、笔记本式乃至掌上型，使用方
便，价格低廉），网络化，智能化。同时，现代计算机在许多技术领域都取
得了极大的进步，比如多媒体技术、计算机网络、面向对象的技术、并行处
理技术、人工智能、不污染环境并节约能源的“ 绿色计算机” 等。许多新技
术、新材料也开始应用于计算机，比如超导技术、光盘等。但毕竟还没有出
现第五代计算机。日本于1981 年宣布了雄心勃勃的研制五代机的计划，至今
未能实现并搁浅了。至于什么是第五代计算机也尚无定论，但突破迄今一直
沿用的冯· 诺依曼原理是必然趋势、前四代计算机是按构成电子计算机的主
要元器件的变革划分的，第五代计算机可能是采用激光元器件和光导纤维的
光计算机，也可能不是按元器件的变革作为更新换代的标志，而是按其功能
的革命性突破作为标志，比如是能够处理知识和推理的人工智能计算机，甚
至可能发展到以人类大脑和神经元处理信息的原理为基础的生物计算机等。
总之，计算机的发展仍然是方兴未艾，其发展前景是极其广阔而诱人的。
  
新观点划分阶段
  
目前，国内外的许多专家又对计算机发展的历史作了进一步的总结归
纳，把计算机的发展粗略地划分为三个阶段。把从产生第一台机械式计算机
至1946 年第一台电子计算机EN
I AC诞生以前称为近代计算机阶段，
即机械式
和机电式计算机阶段。将EN
I AC问世以后传统大、中型机占主导地位的时期，
按物理器件的变比划分为四代，称为传统大型机阶段。将微型计算机和计算
机网络崛起后计算机与通信结合的时期，称为微机与网络阶段。
   
当今电脑的运用
   
计算机应用的领域非常广泛，主要包括数值计算、过程控制、信息处理、
计算机辅助设汁与制造、人工智能等。
  
数值计算
  
计算机的运算速度极快，可以有效地代替人工进行繁重的数值计算工
作，不仅效率高，而且精度高，甚至能够完成人们由于计算量太大而无法完
成的工作。比如1948 年美国有一项核反应堆控制的计算，预计需要1500 个
工程师用一年的时间才能完成。后来采用了电子计算机（依目前的标准看其
功能是相当差的），只用了150 个小时就完成了。再如天气预报，要想预报
准确、而且能够进行近期和中期的天气预报，要连续不断地在大气层中探测
和采集大量的相关数据，再做极其复杂的运算，需要容量很大的存储器和极
高速的运算器，用人工是不可能实现的。目前我国的银河10 亿次机已用于国
家气象中心进行中期数值天气预报，对于延长预报时效、提高预报精度，增
强对台风、暴雨、干旱等严重灾害性天气的监测预报能力，提供趋利避害的
决策依据，发挥了重要作用。
此外，计算机还广泛用于卫星轨道、导弹弹道的计算，火箭、飞机、汽
车等复杂机械结构强度的计算，桥梁、水坝应力的计算等等。
  
过程控制
  
生产和其他过程的自动控制，是计算机应用的一个重要领域。通过传感
器、模/数转换、数/模转换和伺服机构等装置，计算机可以感知和控制生产
过程中的几何尺寸、时间、温度、压力等各种工艺参数，在机械加工、石油、
化工、冶炼等许多领域得到广泛应用，并可形成由计算机控制的自动化流水
线，实现优质、高产、低耗、节能，大大提高劳动生产率和产品质量。以轧
钢为例，一台年产200 万吨的标准带钢轧机用人工控制，每周产量不过500
吨，采用计算机控制，每周可达5 万吨，提高工效100 倍。利用机器人承担
危险（例如放射性环境）、单调的工作，可以保证职工的安全，解放劳动力，
使其从事更有创造意义的工作。利用数控机床以及由数控机床组成的柔性生
产线，可以为产品的升级换代和改型提供极大的方便。它能节约大量的工艺
装备，极大地缩短新产品研制的周期，同时保证和提高产品的精度。
  
信息处理
  
信息处理是目前计算机应用最广泛的方面。信息处理泛指非科技、工程
方面的数据处理，包括制表、统计、排序、检索、文字编辑等等，广泛应用
于企业管理、人事管理、财务管理、物资管理、情报检索等诸多领域。其特
点是要处理的原始数据量大，计算相对简单，逻辑运算与判断较多，文字处
理及报表的形式较多。计算机信息管理通过计算机信息系统实施，通常分为
事务处理系统、管理信息系统和决策支持系统等三个次。
事务处理系统通常指基层部门使用的数据处理系统。它主要处理反映事
务流程的数据。比如财务管理系统、库存管理系统、教学管理系统等。它通
过使用计算机代替人工处理大量数据，可以大大提高工作效率、工作质量和
数据处理的规范性，是进一步开发信息系统的基础性工作。
管理信息系统是将一个单位或部门的各个事务处理子系统集中起来，组
成一个有机的整体。各个子系统之间互相联系，共享信息，从整体出发进行
综合分析和处理，并可为预测和决策提供必要的信息是一种更全面的具有更
强管理功能的信息系统，适用于中层管理部门。
决策支持系统是建立在事务处理系统和管理信息系统之上的高层次信息
系统。它的着眼点是为整个企业或部门的发展和长远目标提供决策服务。它
把数据处理、运筹学、数学模型模拟等技术结合起来，进行优化、计算、分
析、判断及推理，为决策者制订最佳方案提供有效的支持，适用于高层管理
部门。
“ 七五” 期间，我国已建成经济、银行、铁路、民航、公安、军事、电
力、气象、石油等12 个全国性的行业信息管理的计算机信息系统和网络，为
各行各业的管理现代化、决策科学化、办公自动化奠定了坚实的基础。
  
计算机辅助设计与制造
  
以往设计一个新产品，不仅要做大量繁琐的计算，还要绘制大量的图纸，
设计制造大量的工艺装备，经过许多工序才能生产出样机。有了样机才能检
验其外观及性能，对不足之处再进行修改。有时要往返多次上述过程，才能
达到预期目标，而利用计算机及其外部设备高速的数值计算能力和强大的图
形处理以及模拟、控制功能，利用计算机软件包中的大量技术资料，可以对
飞机、汽车、船舶、机械、集成电路等机电产品和建筑、桥梁、矿井等工程
进行计算机辅助设计（CAD
），直接模拟其外观并随意修改，同时验证其多种
技术指标。对机电类产品还可以进行计算机辅助制造
（CAM
）乃至实现计算机
设计制造一体化，从而大大减轻工程技术人员繁重的脑力劳动、大大加快设
计与制造的周期，保证并提高产品及工程的质量。
  
人工智能
  
人工智能是研究使用机器模拟人的智力活动的科学。它将人对外界的感
知和人脑进行的演绎推理的思维过程、规则和采取的策略、技巧编制成计算
机程序，利用在计算机中存储的理论和规则自动寻求解决方法。人工智能的
研究领域包括模式识别（比如语音和图象的识别）、语义理解、知识获取、
知识表示、机器翻译、专家系统等，目前已经取得了一些进展并开始应用。
比如把国际象棋的对弈规则及著名棋手的经验编制出程序存入计算机，可以
与人对奕。据报道，最高级的“ 计算机棋手” 已达到国际特级大师的水平。
人工智能是难度很大但又极有发展前途的一个计算机应用领域。
   
值得注意的几个问题
   
计算机的安全
  
在信息社会，计算机的应用越来越广泛，人们对计算机的依赖也日益加
深，目前全世界计算机的普及率是每百人5 台，普及率最高的美国已达每百
人48 台。
据80 年代的统计，
美国的计算机每年完成的工作量是4000 亿人年。
在信息时代，各个领域的计算机系统中存储着大量关系国计民生和国家安全
的重要信息，许多生产、办公、军事、交通运输、金融和其他经济活动都由
计算机系统控制实施。一旦这些系统遭受破坏，或被敌人。犯罪分子利用，
其后果可想而知。
由于计算机安全技术大大滞后于应用技术的发展，目前还难以卓有成效
地抵御某些自然的特别是人为因素的侵害，防治计算机病毒和计算机犯罪的
措施还相当薄弱。因而目前的计算机系统在安全上是比较脆弱的。这就导致
严重依赖计算机的社会具有一定的脆弱性。因此，要使社会既要保持高效能，
又要保持稳定，就必须大力加强计算机安全工作。
计算机安全是一项复杂的系统工程，要从计算机安全技术、安全管理、
安全立法三个方面入手，综合治理。还要普及全民的计算机安全意识，加强
计算机职业道德的培养。通过加强计算机安全等有关工作，使计算机发展扬
长避短，造福于人类。
计算机对人类社会发展的影响广泛而深远，同时也会带来一些问题，本
节只是从其中几个侧面介绍，实际远不止这些，甚至有些是我们今天尚未意
识到的问题，需要不断地发现和探索解决。
  
计算机软件的法律保护
  
目前，计算机技术发展与应用的关键在软件。在经济高度发展，社会走
信息化的时代，国内外市场对计算机软件都有巨大而迫切的需求。软件是智
力产品，开发软件并不需要很多精密昂贵的工艺设备，主要靠人的脑力劳动，
因此我国拥有发展软件的巨大潜力。开发软件要花费大量的人力、时间和财
力，而对软件的复制却极为简便而迅速。对加密软件的解密也不是很困难的
事情，社会上无偿复制甚至非法销售软件的现象比比皆是。据美国商业软件
联盟统计，1993 年全世界软件行销业因盗版损失超过128 亿美元。这样就使
软件开发者和厂商投入的智力及资金得不到应有的收益，极大地妨碍软件开
发和经营方面的国际交流。除继续加强对软件的技术保护措施外，建立软件
的知识产权法律保护体系，通过法律保护开发者的智力劳动成果和合法权
益，是发展我国软件产业的必要条件和环境。近几年来，我国在软件的知识
权保护方面取得了一系列的进展。
1990 年9 月我国颁布的《著作权法》把计算机软件列为著作权保护的对
象。
1991 年颁布了酝酿多年的《计算机软件保护条例》，规定了软件著作权
的具体保护办法。
1992 年5 月颁布了《计算机软件著作权登记办法》。几年来，登记数量
与日俱增。
1992 年12 月，北京市海淀区人民法院审理了我国首例计算机软件侵权
案。
1993 年4 月，我国首家计算机软件知识产权服务机构——公平软件中心
在北京成立。
几年来，我国有关部门相继与美国I BM公司、M
I －CRO
SO
FT 公司等著名
企业和美国商业软件联盟合作举办双边的计算机软件发展和知识产权保护的
研讨会，增进了交流、相互理解与合作，签署了一些软件授权使用和代理经
销的协议。举办了关贸总协定与知识产权研讨会，探讨了包括计算机软件在
内的知识权保护与国际接轨的问题。
仅仅用著作权法对计算机进行法律保护是不够的。著作权法只保护作品
的表现形式，并不保护其思想和内容。而计算机软件不仅是作品，还是一种
工具，它的技术方案往往比表达形式更有价值。因此，在用著作权法保护软
件的同时，用专利法保护软件正在形成一股国际潮流。鉴于专利法不保护科
学原理、数学算法，要求被保护的技术要具备新颖性、创造性、实用性。因
此只有一部分软件有可能获得专利。除此以外，软件保护有时还采用商业秘
密法，软件许可证合同等方式作为补充。
  
计算机安全的法律保护
  
计算机安全对现代信息社会至关重要。计算机安全搞不好，将使计算机
技术应用的深度和广度受到极大的限制。计算机安全是指计算机系统的硬
件、软件和数据受到保护，不因自然的和人为的原因而遭到破坏、更改和显
露，计算机系统能连续正常运行。保障计算机安全通常从技术、管理、法律
等三个方面采取措施。建立健全计算机安全法律体系能够为计算机系统创造
一个良好的社会环境，对保障计算机安全意义重大。
计算机安全法律是在计算机安全领域内调整各种社会关系的法律规范的
总称。 1994 年2 月颁布的《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》
揭开了我国计算机安全工作新的一页。是我国计算机安全领域内第一个全国
性的行政法规，它标志着我国的计算机安全工作开始走上规范化的法律轨
道。
《条例》将计算机信息系统界定为“ 由计算机及其相关和配套的设备、
设施（含网络）构成的、按照一定的应用目标和规则对信息进行采集、加工、
存储、传输、检查等处理的人机系统” 。《条例》规定“ 计算机信息系统安
全保护工作，重点维护国家事务、经济建设、国家建设、尖端科学技术等重
要领域的计算机信息系统的安全” 。
“ 未联网的微型计算机的安全保护办法，
另行制定” 。鉴于我国计算机病毒猖撅的现状，有关部门也在酝酿制定《计
算机病毒防治条例》。
  
计算机犯罪
  
计算机犯罪是利用计算机技术危害社会的行为。通常在对这类犯罪行为
进行调查、起诉、审判和量刑的过程中也要涉及计算机技术知识。可以从不
同的角度给计算机犯罪分类。从犯罪领域着眼，可以分为贪污、盗窃、诈骗
钱财，窃取情报、数据，破坏计算机硬件、软件或数据，盗用计算机服务等。
计算机犯罪的方法和手段花样繁多，例如，特洛伊木马术、意大利香肠
术、逻辑炸弹、计算机病毒等。
在发达国家，计算机犯罪己层出不穷。据统计，目前全世界每年因计算
机犯罪造成的损失金额达45 万美元。我国的计算机犯罪发展、蔓延也很快，
特别是银行业务实现电算化后，计算机犯罪案件屡屡发生，最大一起金融犯
罪案已达1400 万元。制造和传播计算机病毒的非法行为屡禁不止，搞得大量
计算机用户鸡犬不宁。可以推断，计算机技术越发展，人类社会对计算机的
依赖越深，计算机犯罪对社会构成的威胁也就更严重。许多传统的犯罪方式
将为计算机犯罪所取代，计算机犯罪的上升是一个必然的趋势，并将成为未
来信息社会的主要犯罪形式之一。
鉴于传统法律难以适应计算机犯罪的特点，一些国家依照传统刑法和诉
讼法审查计算机犯罪案件时遇到了重重困难，因此纷纷采取新的立法措施，
比如美国制定了《计算机诈骗与滥用法》，而且几乎所有的州都制定了计算
机犯罪法。其他许多发达国家也已修改刑法或制定单行法规，亚洲的新加坡、
非洲的加纳也颁布了计算机犯罪法。目前，我国对此法律也在进一步完善，
为最大程度地防止犯罪，不至于重蹈一些发达国家因忽视安全和立法而为计
算机犯罪的蔓延付出巨大代价的覆辙。
  
个人信息的法律保护
 
随着市场经济的发展，对人才交流的需求也更加广泛与深入。为充分挖
掘和利用人力资源，便于人才的交流和使用，许多国家的计算机系统中部存
储着大量有关公民个人情况的信息，通常称为“ 个人数据” 。如果这些数据
不准确，或被不正当使用，就会侵犯公民的隐私权。
为保障公民的合法权益，许多国家都制定了数据保护法，规定存储个人
数据必须向专门机构申请和备案，存储的信息必须符合批准的范围，而且应
保持其完整性、准确性及新鲜性（符合现实情况），严格按照法律规定使用
这些信息，否则将追究其法律责任。我国也在进行这方面的研究。
  
计算机化文档的法律效力
  
随着计算机的广泛应用，各类文档资料计算机化是一个必然的趋势。鉴
于计算机存储和传输资料的不可见性，且又极易被修改而不留痕迹，计算机
化文档的法律效力就值得探讨。
目前，世界上许多国家在其贸易业务中都开始采用ED
I 技术。向他人传
送贸易单据属于同他人建立民事权利义务关系的民事行为，有些国家的民法
规定必须以书面形式完成才具法律效力。我国《民法通则》规定可以采用书
面形式、口头形式或其他形式。那么传输电子信息的ED
I 方式是否具有法律
效力，签名问题又怎样处理？普遍的意见是，使用计算机获得的效益远远超
过了由于计算机化文档法律上的不可靠性造成的损失。联合国国际贸易法联
合委员会以及许多国家已经重新考虑传统法律要求对于贸易交往及其相关文
件必须使用书面形式的规定，有些国家修改了民法，承认使用计算机存储和
传送的电子信息和电子签名的法律效力。
在诉讼活动中，计算机信息能否作为证据也受到人们的关注。事实上，
通过计算机打印出来的资料已不是原始信息。而且怎样保证和证实它的客观
可靠性也很困难。现在一般认为，如果有相应的技术措施和管理制度，又没
有否定某个计算机化文档可信性的事实依据，可以将其作为证据使用。一些
国家将其看作传闻证据。
除此以外，还有其他一些涉及计算机的法律问题，比如半导体芯片布图
设计的法律保护、计算机软件、硬件贸易中的法律的问题以及涉及过境数据
流的法律问题。此处不再赘述。
总之，计算机的发展中也出现了一些问题、而且新的问题也在产生。为
此，我们不能逃避。正如一切有用的东西一样，也都会附带一点不好的影响，
没有十全十美的。这正需要我们大家共同的努力，不断去发现和解决。
   
电脑与未来社会
   
近年来，人类在信息、新材料、新能源、生物、空间、海洋等高、新技
术领域取得了许多重大的进展和突破，对社会的发展产生了巨大的影响。而
在这个高、新技术群中，以微电子、计算机、通信等技术组成的信息技术是
带头的技术。
目前信息产业已经成为最大产业之一。据统计，1988 年世界信息产业的
产值达4700 亿美元，到90 年代中期已突破1 万亿美元。更重要的是，它广
泛地渗透于其他高、新技术和传统技术之中，任何技术和产业的发展与改造，
只要与信息技术结合，就如虎添翼。因此，信息技术又被称为经济发展的倍
增器，而计算机则是信息技术的核心。
在由美国著名的《研究与开发》杂志于1992 年举办的一次名为“ 30 年
来改变人类生活最重要的30 种产品” 的读者意见调查活动中，个人计算机高
居榜首。不难预见，我们将逐步进入人人、处处使用计算机的时代。计算机
作为一种文化，一种智力劳动的工民，对人们的观念、思维方式和行为方式，
对社会各方面的发展变化都具有无与伦比的深远影响。
  
对生产活动的影响
  
计算机是现代产业运行的控制器，也是对传统产业进行技术改造的强有
力工具。比如采用计算机激光照排技术，使印刷工业告别了铅与火的时代，
进入了光与电的时代，被誉为印刷技术的一次革命。广泛使用由计算机控制
的流水线，改变了传统的生产方式，大大提高了生产效率和产品质量，同时
也大大改善了职工的工作环境，减轻了劳动强度，并将导致普通工人大量减
少，技术与管理人员适当增加，这就需要进一步调整和改造产业结构，把更
多的人力资源投入服务业，特别是信息产业，从事更具创造性的工作，提高
知识密集型劳动的比例和效率，建立高效能的经济体系结构，推动经济发展
的良性循环。
  
对社会活动的影响
  
计算机与通信等技术的结合，为办公自动化创造了必要的条件。办公自
动化，不仅是简单的以机代笔，乃至无纸办公，更重要的是建立起一种全新
的工作体制，它把人的部分办公业务活动物化于人以外的各种设备中，并由
这些设备与办公人员构成人机信息处理系统这样一个有机的整体，充分发挥
设备软件、硬件的功能，充分利用信息资源，提高工作效率和工作质量。它
改变了传统的工作方式，有许多岗位还可以实现在家里办公。
计算机网络的发展，使信息的处理与流通有机地结合起来。全世界最大
的数据网络I nt ernet 已有107 个国家，
92 万台计算机联网运行，用户达500
万。
1993 年9 月，美国提出建设“ 国家信息基础设施” ，即所谓信息高速公
路的计划，在国际上产生很大影响，许多国家都已开始制订和实施建设信息
高速公路的计划。信息高速公路是连通各类计算机系统和网络、数据库及电
讯消费设施，以10 亿位/秒以上的高速率传输多媒体信息的光纤网络。它将
产生比工业社会的铁路和高速公路更高的经济效益和社会效益。信息高速公
路的实现，预计将使高速公路、航运的工作量减少40％，能源消耗相应减少
40％，工作效率提高20—40％，极大地促进经济发展，同时还可以实现最大
限度的信息共享，从而使社会的结合更加紧密，促进消除各种差别，实现公
平竞争。
1993 年以来我国陆续推出了实现国民经济信息化的三金（金桥、金关、
金卡）工程。
金桥工程即国家公用经济信息网工程，它以卫星综合数字业务网作为基
干网，并与邮电部分组交换网、数字、数据网互为补充备用，传输数据、话
音、图象。
金关工程即外贸信息专用网工程，它将对外经济贸易部与外贸有关的海
关、中国银行等众多专用网实行联网，用ED
I （电子数据交换）一手段实现
国内外贸信息化。ED
I 在商业文件标准化的基础上，使用计算机网络，按一
定的格式在贸易伙伴的计算机系统过程中的各种纸面单据，又被称为“ 无纸
贸易” 。它还可以极大地缩短交易周期，降低成本，减少疏漏，加快资金周
转，促进经济增长，是商业贸易方式的重大变革。
金卡工程即电子货币工程，是金融电子化和商业流通现代化的重要组成
部分。它通过在全国推行统一标准的信用卡和现金卡，使人们在生活中可以
免除携带现金的诸多不便，金卡可利用商店和服务业的PO
S（销售点终端）
进行支付，在必须使用现金的场合，可以通过遍布各处的ATM
（自动柜员机）
随时提取现金。实施金卡工程可以控制现金的发行量和流通量，并最终发展
到无现金流通，从而有效地防止偷税漏税、传统的经济犯罪和盗窃、抢劫行
为。与此同时，金融领域的计算机犯罪则应运而生。金卡工程以磁卡为过渡，
以I C 卡（集成电路卡，又称智能卡）为主导。I C 卡具有多种功能，而且安
全保密性很高。
除三金工程外，目前我国又在进一步推行金税工程、金海工程等，形成
一整套的“ 金系列工程” 。它的实施，将极大地改变我国经济领域，待别是
商业领域的观念和工作方式，为加速我国经济发展，提高人民生活水平发挥
不可估量的作用。
  
对家庭生活方式的影响
  
在经济发达的国家，家庭电脑的拥有率已达1/3。在我国，计算机也开
始进入寻常百姓家，并被认为是今后最畅销的家用电子产品之一。家用电脑
可以用于写作、游戏，对青少年进行智力开发，建立一种全新的教育方式。
未来的书报杂志也将越来越多地实现电子化，人们的阅读将更多地通过计算
机的屏幕进行。实现联网唇还可以使用计算机办公、购物、订票联机信息检
索等等，“ 不出户，知天下” 不再是痴人说梦的妄想。计算机还能在很大程
度上管理家务，控制家用电器，使人们的生活既轻松愉快，又井井有条。
  
对国际事务的影响
 
计算机的网络化加上卫星通信，使得地球大大“ 缩小” 了。各国人民之
间的信息交流变得极其方便，几乎不再受地域和距离的限制。前述的ED
I 使
得国际贸易的进行十分简捷、高效。这些都将更加密切各国政府以及民间的
交往，有利于促进各国经济、文化的发展，有利于世界局势的稳定与和平。
但另一方面，将有大量的信息在国与国之间进行传输，通常称为“ 过境
数据流” 。它既有促进国家交往的一面，也有可能使国家或个人不宜公开的
信息流出国境，造成损失，需要从制度上和技术上加以控制。
今后国与国之间的对抗甚至战争的方式，与计算机也将有密切的关系。
在1991 年初爆发的海湾战争中，
以美国为首的多国部队凭借先进的高技术武
器，以最低的代价迅速地赢得了胜利。经战后评估证实，多国部队将计算机
装备到战场上的各个环节，大到指挥中心，小到作战班组，致使战场效益倍
增。因此人们评价：“ ‘
计算机是海湾战争的头等功臣。” 鉴于计算机在军
事领域的广泛应用，今后的战争在很大程序上要通过计算机进行，因此已经
有“ 计算机战争” 和“ 计算机病毒战” 的说法。军事对抗双方一方面要保证
自己的军事指挥系统和武器系统的计算机与通信的可靠运行，特别是防止、
抵御、消除敌方从外部向己方系统注入病毒，另一方面则千方百计破坏对方
相应的计算机系统。据报道美国正在研制军用计算机病毒，在适当时机施放
到对方系统。一旦战争爆发，便通过遥控触发，激活病毒，使对方计算机的
指挥系统和武器系统瘫痪，陷入极大的被动。如果设法破坏对方经济领域的
计算机系统，则有可能使其陷入经济混乱，对其打击也是很沉重的。
   
学电脑的重要性
   
计算机是当代众多新兴技术中发展最快、应用最广的一项技术，也是渗
透力最强，对社会发展影响最为深远的高新技术。今天它已经逐渐深入到社
会的每一个细胞，改变着人们的生产方式，社会活动方式甚至家庭生活方式。
计算机发展如此迅速，影响如此深远。有其深刻的社会背景。
  
当今世界是信息社会
 
计算机的发展与普及如此迅速，其根本原因在于社会发展的需求。
从生产力发展的角度看，人类经历了农业社会、工业社会，现在已经开
始步人信息社会。它是人类社会科学技术高度发达，信息和知识急剧膨胀的
结果。信息的作用日益突出，对社会发展起着关键性的作用。
众所周知，物质、能量、信息是人类社会赖以存在和发展的三大资源。
在农业社会，人们采用的是比较原始的手工生产方式，对人类生存和发展最
有意义的资源是材料（物质）。没有动力机械，封闭的环境，使得能量、信
息的作用极其有限。进入工业社会后，人们大规模地使用机器生产，能源、
动力的作用就十分重要了。到了信息社会，尽管材料、能源依然重要，但信
息的作用更加突出。只有充分地采集、分析、交流和利用信息，社会的发展
才能充满活力。
在信息社会，信息产业（又称第四产业）将成为最重要的产业。由于科
学技术的高度发达，使得工、农业生产变得相对容易。比如美国农业劳动力
仅占人口总数的3％，但农产品不仅自给有余，还大量出口，直接从事制造
业的人数也只占百分之十几，但工业品也相当丰富。这样，就能解放出大量
劳动力从事与信息产业有关的更具创造性的工作，从而推动经济和文化更快
地发展。目前发达国家从事与信息产业有关职业的人数占总人数的6％以
上。在信息社会，各国之间的竞争主要是科学技术的竞争，是信息和知识
（加
工、提炼后的系统的信息）的竞争。对于企业和个人，要想取得副业上的成
功，能否及时地获取、有效地利用有关信息和知识，也是一个关键性的因素。
  
计算机是信息社会的基础
 
信息这种无形的宝贵资源之所以变得如此重要并能得到充分的利用，是
因为有了高效能的信息处理工具——电子计算机。以电子计算机为核心的信
息技术是信息社会赖以产生、存在和发展的物质基础和技术条件。从工业社
会到信息社会的过渡，经历着人类历史上第三次产业革命——信息革命。它
是指由于电子计算机的飞速发展而促成的以信息为中心的社会变革。如果说
工业革命的本质在于使用工具（起源于蒸汽机的）对人类体力劳动的部分代
替和扩大，那么信息革命的本质则是使用工具对人类脑力劳动的部分代替和
扩大，而这个工具就是电子计算机。
在信息社会，可以毫不夸张地说，现代化水平的主要标志就是信息化的
水平，而信息化的水平又主要反映为计算机化的水平。因此，要现代化就要
实现计算机化，就要大力发展和普及计算机技术。
  
学电脑和写字一样重要
  
信息社会是科技、
文化发展和知识爆炸的结果。
据英国科学家詹姆斯· 马
丁估计，19 世纪人类的知识每50 年翻一番，在20 世纪初每30 年翻一番，
到50 年代每10 年翻一番，
70 年代每5 年翻一番，
80 年代每3 年就翻一番了。
据70 年代初统计，全世界每年发表的科技文献达450 万份，并且以每年13
％的速度在增长。各种信息的大量增加，也使得承载信息的介质——纸张高
速增加。比如 1977 年美国仅制作表格用纸就达4000 亿页。有人称之为纸张
爆炸。为了节省存储费用，并且快速地查询、传播和利用如此浩瀚的信息，
必然要使用电子计算机，并且逐步发展了以计算机为核心的办公自动化系
统。目前，计算机以其不可替代的优势已广泛应用于各行各业。
如果说借助于纸张上的文字记录、存储和交流信息，将读书、写字称为
第一文化（纸张文化）的话，那么将大量信息存储于计算机系统的电磁介质
中，使用计算机和语言进行处理和交流，则可称为第二文化（计算机文化）。
不懂得计算机，将处于半文盲的境地。因此，对于计算机，不仅要作为工具
使用，它已经是一项文化普及的要求。我们不仅要会使用计算机做一些诸如
文字处理等具体工作，更要培养一种计算机意识。要了解计算机的基本知识，
为什么要使用计算机，在自己的工作和生活中能用计算机做什么，不能做什
么，怎样做，有何作用等等。现在计算机基本知识已经成为当代学生知识结
构中不可或缺的重要组成部分。
早在1982 年，未来学家奈斯比特就在《大趋势》一书中预言：
“ 到1985
年，美国将有75％的工作要涉及计算机。一个人如果不会使用计算机，必将
处于不利地位。在信息社会，有两种交流工具是必备的：一个是英语，另一
个就是计算机。” 近年来，社会的发展证明确实如此。电脑已经进入各行各
业，不久的将来，就会成为基本的办公工具，不论从事什么行业的工作，都
需要会使用它。
事实上，许多国家都非常重视计算机教育，发达国家普遍在中小学开设
了计算机课程。邓小平同志早在1984 年就曾指出：
“ 计算机的普及要从娃娃
抓起。” 国家教委已于1994 年颁布了《中小学计算机课程指导纲要》，揭开
了全国中小学普及计算机教育的序幕。许多地区也开始组织高等院校非计算
机专业的计算机应用水平测试。在许多大专院校的校园里，继英语热之后，
又掀起了学习计算机的热潮。同时，国家教委还制订了面向社会的《全国计
算机等级考试大纲》，并于1994 年开始举办等级考试；考试成绩作为用人单
位录用和考核工作人员的重要依据。不难预见，全社会多层次、多方位地普
及计算机的浪潮必将为我国的现代化建设作出非凡的贡献。
   
学电脑的内容
   
“ 学电脑” 这个讲法范围太广了。正因为电脑的应用已经非常普遍，学
电脑已经无法局限于一两门课，也难以对每个人一概而论了。事实上，现在
已经不再有谁能成为对电脑的各个方面都清楚的行家。而且，电脑的发展这
么快，学电脑不仅是一朝一夕的事，而是要不断学习的，这一点可能比其他
学科都明显。只能大体上说，学电脑有两大类型：一种为应用，一种是做为
专业。对这两方面，大家应看看国家正式的要求。
  
计算机应用要学什么
  
应根据各行业的需要选学计算机学科的有关内容。现在全国计算机等级
考试，以及全国高等院校非计算机专业的计算机教育方案，都是类似以下几
个层次的要求：
第一层次：微机系统应用基础。包括计算机基础知识和微机系统的操作
使用（包括D
O
S 操作命令、中文文字处理和表处理、微机数据库的使用等）。
第二层次：高级语言程序设计。要求学生能用一种高级语言或一种数据
库语言熟练地编写程序。
第三层次：计算机硬件技术基础和软件技术基础。在原有基础上，进一
步学习计算机软件、硬件知识，具有开发应用软件的初步知识和能力或计算
机应用系统的初步分析设计能力。
第四层次：本专业计算机的应用与开发。
其中第一层次相当于国家计算机等级考试的一级考试要求，第二层次相
当于二级考试的要求。
  
高校计算机专业有哪些分科
  
借鉴美国《ACM
/I EEE—CS 计算机学科91 教程》，全国高等学校计算机
教育研究会和中国计算机学会教育委员会联合制定了《计算机学科教学计划
（1993）》，作为向全国高校计算机专业本科推荐的教学计划。这个教学计
划把“ 计算学科” 定义为：计算机学科主要在系统研究信息描述和变换的算
法过程，包括它们的理论、分析、设计、效率、实现和应用。它的研究对象
是信息处理技术和算法分析与设计。考虑到国内多数人对“ 计算’
一词传统
的、狭义的理解，为避免误解，《93 教学计划》暂用“ 计算机学科” 来代替
“ 计算学科” 的称谓。
计算机学科既是一门科学分支，也是一项专门技术。它在理论和实践两
方面都有十分丰富的内容，而且一直在迅速地发展着。计算机学科的内空非
常广泛，《93 教学计划》列出了9 个主要领域作为计算机教学计划公共要求
的主科目。它们是：
算法与数据结构
计算机体系结构
人工智能和机器人
数据库与信息检索
人——机通信
数值和符号计算
操作系统
程序设计语言
软件方法学和工程
围绕这9 个主科目，可以开设若干门课程。
在以上每一个领域中，都采用理论、抽象和设计3 个教学过程。并归纳
出12 个基本概念：关联、大问题的复杂性、概念和形式模型、一致性和完备
性、效率、演变、抽象层次、按空间排序、按时间排序、重用、安全性、折
衷和结论。
《93 教学计划》还要求学生了解计算机学科所固有的文化、社会、法律
和道德方面的基本问题，知道该学科的历史和现状，明白它的历史意义和作
用以及对社会的冲击，重视在该学科发展中起重要作用的哲学问题、技术问
题和美学问题，培养职业道德和法制观念。
  
中小学生需要学什么
  
对于中小学的同学来说，现在没必要限制自己将来的方向，是学应用还
是专业也不急于区分。但上面的两种要求可以参考。容易看出：计算机的基
本知识、D
O
S 使用、中英文输入和文书处理肯定是要学的。这里要提醒大家，
编程和数据管理也都是很重要的。数据管理在将来会与文书处理一样是基本
要求；而编程学习最有助于熟悉“ 计算机的思维方式” ，在应用中可以很熟
悉“ 计算机的脾气” ，学习其他有关的内容也很容易理解了。
另外，网络和多媒体正在成为电脑应用中最重要的内容，对此的学习是
越早越好。W
I N
D
O
W
S 很快会成为操作系统的主流，有条件的话应该早日学习。
电脑的系统构成
   
电脑系统的组成
   
个人电脑的模块式的设计使得它在扩充外部输入和输出设备上有极大的
灵活性。用户可以根据自己的不同的应用领域和不同的需要，配置适合自己
需要的电脑系统。同时，电脑的这种设计的灵活性也为系统的扩充和扩展提
供了方便。
  
电脑系统的最小配置
 
图2—1 显示了最基本的电脑系统的组成情况。
最基本的电脑系统由一台
主机、一台显示器、一个键盘和一个或两个软盘驱动器组成。
  
电脑系统的标准配置
  
典型的电脑系统是由管理整个电脑系统动作的系统单元、键盘、显示器、
软盘和硬盘驱动器及打印机所组成的，如图2—2 所示。
  
系统单元
 
系统单元包括主机板、电源、软盘系统和硬盘系统，它们被装在一个金
属长方形的箱子里面，该箱子有卧式和立式两种。
1. 系统单元的正面
系统单元的正面包括电源开关和电源指示灯、锁、TU
RBO 按钮、RESET
按钮和硬盘指示灯等。
（1）电源开关和电源指示灯
不同牌子的电脑，电源开关位置可能有所不同，一般电源开关在系统单
元的后面板上，或者在系统单元的侧面，也可能在系统单元的正面。
电源指示灯指示电源是否打开和正常。当电源开关打开时，电源指示灯
亮，指示电源部分工作正常；当电源关闭，电源指示灯熄灭。
（2）锁
为了安全起见，有些电脑上还设置了锁（KeyLock），根据安全的层次需
要不同，锁可以锁住键盘和锁住整机。具有锁住整机功能的锁，无论系统的
电源是接通还是断开，当你用锁锁住整机时，机箱无法打开。锁还可以锁住
键盘，当你用锁锁住键盘时，电脑可以启动，但却无法进行操作，这样可以
保护你的资料不受侵害。当用锁锁住整机或键盘后，可以把钥匙拔下来，只
是注意不要丢掉。
有些电脑的锁可能不是装在系统单元的正面，而是在系统单元的侧面或
后面。这时，它的功能一般是锁定机箱。
（3）TU
RBO按钮、指示灯及速度数码显示
TU
RBO 按钮的作用是调整电脑的速度。有一些电脑可以设置为两档动作
速度，其中一档为高速，一档为低速，所以装有一个TU
RBO按钮来进行速度
档次的切换。高速档是电脑的正常运行速度。低速档是为了保持硬件和软件
上的兼容性而设置的，如有一些游戏软件，要求较慢的运行速度。
一般TU
RBO按钮按下时为高速运行档，这时TU
R－BO按钮指示灯亮。
具有TU
RBO 按钮的电脑一般都用数码显示来指示电脑的速度档次。当
TU
RBO按钮按下时，数码显示的数字较大，反之则较小。
（4）RESET 按钮
RESET 按钮的作用是复位整部电脑，它的作用相当于重新启动电脑。有
时候如果运行某些不完善的软件时，会出现“ 死机” 的现象。这时候，如果
使用系统的软件重新启动（热启动）失效的话，你就得把你的电脑电源开关
关掉，在间隔十几秒钟以后，再打开电脑的电源开关，重新启动电脑系统。
如果电脑有RESET 按钮，在发生软件“ 死机” 时，可以按下RESET 按钮来重
新启动电脑系统，其作用类同干上面所述的电源关和开的动作。
（5）硬盘指示灯
硬盘指示灯指示对硬盘的访问，包括硬盘的读和写。当硬盘在进行读和
写时，硬盘的指示灯会亮。实际上由于硬盘的访问速度非常快，因此，硬盘
指示灯总是处于闪烁状态。
2. 系统单元的背面
系统单元的背面包括电源插头、显示器信号插头、风扇、键盘连接头、
防尘挡板、并行接口、串行接口和鼠标器接口等。
（1）系统单元电源插头
系统单元的电源插头直接接市电，该插头一般是针状的。大部分电脑的
电源插头上方，有一个110～220V 的选择开关。对于我国来说，正确的选择
应是220V，
如果110～220V 的选择开关处于错误的位置，
那么应将它设置好。
（2）显示器电源插头
显示器一般有单独的电源插头供电，但系统单元的后面板上也提供一个
向显示器供电的插头，该插头一般是阴性。如果电源插座上的插头不够用，
则可以利甩该插头，通过系统单元的电源对显示器供电。
（3）显示器信号插头
显示器的信号插头也在系统单元的背面板上，
它一般是一个15 个孔的阴
性插头，和显示器信号电缆相连接。
（4）风扇
风扇的作用是排除电脑机箱内的热量，加快电脑机箱内的空气流通，从
而达到降低温度、保护电脑的作用。
（5）键盘连接插头
键盘的连接插头一般在电脑机箱的背面板上，也有一些电脑的键盘连接
插头是在电脑机箱的前面板上。键盘连接插头是一个6 芯的针状插头。
（6）防尘挡板
防尘挡板是长条的金属片，安装在电脑机箱的背面板上，它的作用是阻
挡灰尘等污物进入电脑机箱内。一般有5 到7 个挡板。当电脑安装扩展配件
时，可以取下其中的一部分。
（7）并行接口
并行接口一般是作连接打印机用。并行接口是一个25 芯的孔型接口。有
的电脑有两个打印接口，称为并行口1 和并行口2。在连接打印机的时候，
如果有两个并行接口，则要查阅电脑的说明书，以确定打印机应连接的是哪
一个并行接口。
（8）串行接口
串行接口一般作为通信的。通信可以是两台本地的电脑，也可以是个人
电脑和远地的个人电脑或大型电脑进行通信。
串行接口是一个25 芯或9 芯的
针型接口。有的电脑有一个串行接口，有的有两个。
（9）鼠标器接口
鼠标器是一种可以代替键盘的输入设备，使用在窗口软件系统中。有的
电脑，如I BM
PS/2 系列电脑，就有一个鼠标器接口。鼠标器接口类似于键盘
接口。
   
输入设备
   
输入设备（I nput  D
evi ce）的功能是将程序、控制命令和原始数据转换
为计算机能够识别的形式输入计算机的内存。输入设备的种类很多，目前微
机上常用的有键盘、鼠标器，有时还用到扫描仪、条形码阅读器、手写输入
装置及语音输入装置等。下面介绍一下键盘及鼠标器。
  
键盘
  
个人电脑的键盘一般有两种，一种是83 键的，一种是101 键的。现在市
面上流行的都是101 键的键盘。键盘被分成三个部分：打字键区域、功能键
和数字小键盘。它同时还具有三个指示灯，分别显示大写锁定状态（Caps
Lock）、数字锁定（N
um
 Lock）和卷动锁定键（Scrol l  Lock）。
1. 打字键区域
打字键区域的键和标准打字机的键很相似，大多数的键为标准键。利用
这些键，可以产生128 个标准的字母、数字和符号，这些符号统称为ASCI I
码。除此之外，还可以产生128 个特殊的符号和图形。所以，个人电脑的键
盘可以产生256 种文字和符号的输入功能。
输入键（Ent er）又称回车键，它工作时移动光标到一个新行的开始处。
输入键常用于告诉电脑开始做一项工作。
退格键（Backspace ）用于删除错误。每按一下退格键，它就把光标向
左移一个位置，并删除那个位置中的字符。
空格键（Space Bar）向右移动光标，每次移动一个字符的位置。
（Tab）键朝右移动光标到下一个制表位置，每次移动8 个字符的宽度。
如果按住（Shi f t ）键不放，然后按下（Tab）键，则光标移到前一个制表位
置。
键盘上有两个（Shi f t ）键，按下任意一个都可将其从小写方式改为大写
方式，为字母键、符号键和数字键的开关。
2. 功能键
功能键的作用在不同的软件中被定义成不同的功能，这使得操作更具有
弹性。但在大多数软件中，功能键的定义按照约定俗成的解释进行定义。
各功能键含义如下：
→ 、← 、↑、↓、H
om
e，End，PgU
P，PgD
n 用于移动光标；
D
el et e（删除）；
I nsert （插入）；
Pri nt  screen （屏幕打印）；
Ct rl ，ALt 用于和其他键组合使用；
Esc 中断操作；
F1，F2，⋯，F12 可定义功能键。
3. 数字小键盘
键盘右边的数字小键盘专门用于输入数字。另外，还可以利用N
um
Lock
进行切换，切换成光标控制键的模式，起到控制光标的作用。
电脑的键盘还具有自动重复的功能。例如按下任一键在半秒钟内不放，
则会使所按的键重复输入。在电脑键盘中有一个特定的贮存区，具有十几个
键的记忆能力，必要时，允许操作者通过功能键调出这些内容。
键盘没有自己的电源插头，它的电源直接由电脑主机供应。
  
鼠标器
 
鼠标器（M
ouse）也是一种常用的输入设备，一般有2～3 个键，它通过
RS—232 接口与主机连接。鼠标器的平面移动可以转化为鼠标箭头在屏幕上
的移动，用鼠标箭头选择屏幕上的命令、程序名或图标，按键后即执行相应
功能。鼠标器与屏幕的动态菜单及多窗口技术配合，可以实现良好的人机交
互。
鼠标器分为光电式与机电式。光电式鼠标器配备一块带有明暗相间的精
细网络的平板，工作时鼠标必须在这种平板上滑动。而机电式鼠标器则不需
要专门的平板，在桌面上滑动即可，但精密度及传输速度不如光电式鼠标。
   
输出设备
   
输出设备（O
ut put  D
evi ce）的功能是将内存中计算机处理后的信息以能
为人或其他设备所接受的形式输出。输出设备种类也很多，微机上常用的有
显示器、打印机、绘图机等。本节仅介绍使用普遍的显示器和打印机。
  
显示器
  
个人电脑显示器分为两种：一种是单色显示器，另一种是彩色显示器。
而在电脑的内部也相应地有两种显示板可供选择：单色显示板和彩色显标
板。单色显示板连接单色显示器，彩色显示板则连接彩色显示品。
1. 单色显示器
单色显示器又分两种：字符形单色显示器和图形单色显示器。字符形单
色显示器具有 25 行× 80 列的西文和西文文字显示能力，文字可以以白字黑
底、黑字白底或其他的颜色（如绿色）、闪烁、高亮度和底划线的方式显示
出来。图形单色显示器除了和字符型单色显示器一样可以显示字符外，还可
以显示图形，图形按一定的灰度等级显示出来。
2. 彩色显示器
个人电脑连接彩色显示器的显示板一般有CG
A、EG
A、
 VG
A、
 EVG
A和 SV
—G
A等几种。因此，彩色显示器一般根据不同的显示档次有以上5 种。同单
色显示器一样，它们具有 25 行× 80 列的西文文字显示能力。除此之外，它
们还可以以不同的分辨能力显示彩色图形，它们分别具有640× 20O
、640×
350、640× 480、800× 600、1024× 768 点阵的图形分辨率。
目前比较流行的显示器是VG
A 彩色显示器。它一般可以显示640× 480
点阵、16 种颜色的图形或者每320× 200 点阵、可以显示256 幅彩色的图形。
使用这种显示器可以比较好地显示西文、中文和图形。
显示器的正面一般有电源指示灯、对比度控制旋钮、亮度控制旋钮。
显示器的电源指示灯指示显示器的电源是否已经接上；对比度控制用来
调节显示器的对比度；亮度控制用来调节显示器的亮度。有些显示器的对比
度控制旋钮和亮度控制旋钮在显示器的侧面。
显示器的背面一般有一个电源头、一个显示器信号接头、一个水平同步
调整旋钮和一个垂直同步调整旋钮。
电源插头可以直接接市电，也可以接主机箱的电源转接插头。显示器信
号接头连接主机箱后面板上的显示器信号接头。水平同步调整旋钮调整显示
器的水平同步扫描信号，垂直同步调整旋钮调整显示器的垂直同步扫描信
号。
  
磁盘驱动器
  
磁盘驱动器是个人电脑必需的配置之一。因为磁盘驱动器不仅作为一个
信息存贮的设备，还起着引导操作系统的重要作用，这种作用称为自举
（BO
O
T）。操作系统一旦不能引导，将使主机瘫痪而无法使用。磁盘驱动器
包括软盘驱动器和硬盘驱动器。软盘驱动器和硬盘驱动器做同样的工作，它
们引导操作系统启动、保存工作结果，同时也保存电脑工作时所使用的程序。
但是在提供的存贮容量和存贮速度方面，硬盘和软盘有着相当大的差异。
1. 容量
磁盘驱动器的容量是由该磁盘驱动器所能保存的信息的字符数来定义和
度量的。信息的字符可以是字母、数字或者各种符号，如A，9 或！。每个这
样的符号需要一个字符的磁盘空间。
当在磁盘上存放标准的英文文本文件时，这种空间的度量是很方便的。
可是许多电脑的程序和数据并不是用标准英语编写和存放的。它们使用更为
隐秘的代码，电脑读取和执行它们比用英语编写的指令更快。例如汉字，一
个汉字通常用两个字符空间来存放由于术语“ 字符” 不能真正地动用这些程
序所要求的空间数量，因此出现了一个可以说明任何文件——不管它包括英
文正文或汉字正文或程序的磁盘空间贮空间大小的更为普遍的术语，这就是
“ 字节” （Byt e）。一个字节的磁盘空间和一个字符的磁盘空间相同。就拿
前面的例子来说。A，9 和！每一个字符都需要一个字节的磁盘空间。一个字
节的磁盘空间等于一个字符的空间。
为了搞清楚字节和字符与我们所熟悉的文本纸页之间的关系，请这样考
虑：如果你使用标准的字处理软件编写单独一页正文，则该页的存放可能需
要约2500 字节（字符）的磁盘空间。1O页的文件将需要2500O字节（字符）
的磁盘空间，而一百页的文件将需要250000 字节。
在电脑的术语里面，除了字节以外，还有千字节（Ki l O
－byt es）和兆字
节（M
egabyt es）。因为字节是一个相当小的量，如存放一页文本一般需要
2000 字节（字符），而10 页文本则需要20000 字节（字符），而这通常可
以简写为2KB
（Ki l obyt es）
和20KB。当你在电脑文章中看到数字后面跟着字
母K 时，
你也可以确定这表示千字节的磁盘空间，
因为有时2KB也简写为2K，
诸如此类。当磁盘的存贮空间是百万字节数量级大小时。通常都简写为M
B
（M
egabyt es）。20M
B的磁盘空间大约可以保存2000 万字节的信息。
现在来看一些电脑信息的“ 真相” ，1K 字节实际上是1024 个字节，而
1M字节实际包括1048576 字节。这些文字翻译和实际字节数的轻微差异是由
于电脑是用二进制而不是用十进制来度量存贮空间的。用二进制来看，和一
千最接近的数是1024
（2 的10 次方）。而1M
B= 1024KB，故为1048576 字节。
在平常的使用中，这些差异通常都被认为不重要而被忽略掉。
个人电脑上的软盘驱动器有5. 25 英寸和3. 5 英寸两种，
简称5 英寸驱动
器和3 英寸驱动器。5 英寸软盘驱动器可以提供360KB 或1. 2M
B 的5 英寸软
盘驱动器和一个360KB的软盘驱动器，而现在的大部分流行的电脑都配有一
个可读写的360KB 和1. 2M
B 软盘片的5 英寸软盘驱动器，一个可读写720KB
和1. 44M
B软盘片的3 英寸软盘驱动器。
软盘驱动器和硬盘驱动器的重要差异之一是它们各自所提供的磁盘存贮
空间有相当大的差异。硬盘的存贮容量的大小从10M
B到1000M
B的硬盘，而
I BM
PC/AT 机则配有一个20M
B 的硬盘。现在流行的个人电脑的硬盘至少是
40M
B，而386 机的硬盘一般是80M
B或120M
B，甚至更大。
使用每页2KB的参考信息作为比较，一个40M
B的硬盘可以存放近20000
页的正文，并且可以快速地存取。如果你选择一个40M
B的硬盘保存包括公司
名、合同人、地址和电话号码的地址表，那么这个硬盘很容易保存400000
个公司之多的信息。
当然，同硬盘相比，软盘也有好处，那就是软盘片可以移动，并且价格
低廉。所以，软盘片一般可以作信息的后备用，同时，软盘也可以实现电脑
和电脑之间的信息交换。
2. 速度
软盘驱动器和硬盘驱动器的另一个差异是速度，软盘驱动器的平均存取
时间是80m
s，
数据传输率是250KB/s。
而硬盘的平均存取时间从40m
s 到10m
s
不等，数据传输速率是5M
B/S。
软盘驱动器和硬盘驱动器速度上的差异主要是两个方面：主轴马达的旋
转速度是3600 转/分钟。在存贮密度上，硬盘片是软盘片的几十倍到几百倍。
软盘驱动器和硬盘驱动器一般直接安装在电脑的主机箱内，它们的电源
由电脑主机直接供应。
  
打印机
  
打印机是个人电脑必备的输出设备。个人电脑可以连接许多种不同型号
的打印机。根据打印机的打印方式不同，打印机可以分为点阵式打印机和非
点阵式打印机两种。非点阵式打印机有激光打印机、喷墨打印机等。一般国
内的用户使用的多数是点阵式打印机。点阵式打印机根据点阵的分辨率可以
分为9 针对24 针；针点阵式打印机等。而根据打印机的宽度不同又可分为
80 列和132 列的打印机等。根据打印机和电脑的联结方式的不同，又可以分
为并行接口打印机和串行接口打印叽，如图2—3 所示。
目前国内用户使用最多的打印机是24 点阵132 列的并行接口打印机。
常
见的有 LQ
—1600K，  LQ
—1800K，M
1724，M
2024，TH
3070，N
EC—P7，AR—
3240，CR—
3240，N
EC—6300 等。这些打印机有些内部有汉字点阵，打印机汉字必
须通过电脑主机发送汉字的点阵字库把汉字“ 画” 出来，如M
1724，因此，
这一类打印机打印汉字的速度较慢。
一般来说，所有的打印机都有一个电源插头，它直接连接市电。打印机
的接口通过打印机电缆线和电脑主机相连接。
电脑的可选设备
图2—4 所示的可供选择的个人电脑系统的组成情况。
目前在个人电脑上
几乎可以连接任何电子设备，用户可以根据自己的实际需要，加以选择以组
成自己的个人电脑系统。
图2—4  可供选择的个人电脑系统组成示意图
   
电脑基础知识
   
数制
   
电脑与数据
 
用计算机做任何工作，首先要将有关信息以计算机能够识别的方式存储
起来。现在使用计算机时，不会感觉到这是一个问题。但事实上，计算机内
部的信息不是以我们熟悉的十进制，而是以二进制编码的形式表示和存储
的。
计算机处理的信息通常称为数据。它不仅指数字，还包括文字、符号、
声音、图象等。
数据是信息的具体表示形式，是信息的载体；信息是数据有意义的表现，
是数据的内涵。数据是物理性的，信息是观念性的。它们是一个密不可分的
有机的整体，在有些场合难以严格区分它们，在计算机领域，信息和数据这
两个名词常常可以通用。比如，信息存储，也可以称为数据存储。本章将向
大家介绍计算机中为何要使用二进制以及怎样用二进制编码表示和存储信
息。
  
什么是数制
  
数制就是记数法、进位制。目前人们通用的数制是十进制，但使用十进
制并非是天经地义的，它只不过是来源于远古时代用十指记数的一种约定俗
成的习惯。事实上，在我们的生活中也有使用非十进制的实例，比如日期、
时间的表示和进位以及英制度量衡等。
不同数制之间的区别主要是基数不同，它们的书写规则和运算规律是一
致的。为区别非十进制数与十进制数，非十进制数应使用进位注脚。下面我
们通过二进制（Bi nary Syst em
）与十进制（D
eci m
al  syst em
）的对比来初步
了解二进制的概念。
1. 数字的个数等于基数
十进制有0～9 共十个数字。以此类推，二进制应当只有两个数字，记为
0、1。基数不是一个独立的数字。
2. 逢基数进一
凡某位运算结果为基数就要进位，本数位的值记为0，进位值为1。在十
进制中，逢十进一。在二进制中，逢二进一。
3. 每一位的权（数位值）是基数的方幂，指数自右至左递增1
十进制：⋯104 103 102 101 100 10- 1  10- 2  10- 3⋯⋯
二进制：⋯24  23  22 21 20 2- 1  2- 2  2- 3⋯⋯
需要特别指出的是，为说明方便，此处二进制数是用十进制数的数字表
达的。
4. 每一位的数值等于该位上的权与数字的乘积
例如：
1995＝1000× 1+100× 9+100× 9+1× 5
1001. 101B=23× 1+20× 1+2- 1× 1+2- 3× 1
同样，为说明方便，此处等号右边的二进制数是用十进制数字表达的。
  
电脑为何采用二进进制
  
1. 二进制只需用两种状态表示数字，容易实现
计算机是由电子元、器件构成的，二进制在电气、电子元器件中最易实
现。它只有两个数字，用两种稳定的物理状态即可表达，而且稳定可靠。比
如磁化与未磁化，晶体管的载止与导通（表现为电平的高与低）等。而若采
用十进制，则需用十种稳定的物理状态分别表示十个数字，不易找到具有这
种性能的元器件。即使有，其运算与控制的实现也极复杂。
2. 二进制的运算规则简单
加法是最基本的运算。乘法是连加，减法是加法的逆运算（利用补码原
理，还可以转化为加法运算，类似钟表拨针时的计算），除法是乘法的逆运
算。其余任何复杂的数值计算也都可以分解为基本算术运算复合进行。为提
高运算效率，在计算机中除采用加法器外，也直接使用乘法器。
众所周知，十进制的加法和乘法运算规则的口诀各有100 条，根据交换
率去掉重复项，也各有55 条。用计算机的电路实现这么多运算规则是很复杂
的。
相比之下，二进制的算术运算规则非常简单，加法、乘法各仅四条：
0+0=0  0× 0=0
0+1=1  0× 1=0
1+0=1  1× 0=0
1+1=10 1× 1=1
根据交换率去掉重复项，实际各仅3 条。用计算机的脉冲数字电路是很
容易实现的。
3. 用二进制容易实现逻辑运算
计算机不仅需要算术功能，还应具备逻辑运算功能，二进制的0，
1 分别
可用来表示假（f al se）和真（t rue），用布尔代数的运算法则很容易实现逻
辑运算。
4. 二进制的弱点可以克服
二进制主要的弱点是表示同样大小的数值时，其位数比十进制或其他数
制多得多，难写难记，因而在日常生活和工作中是不便使用的。但这个弱点
对计算机而言，并不构成困难。在计算机中每个存储记忆元件（比如由晶体
管组成的触发器）可以代表一位数字，“ 记忆” 是它们本身的属性，不存在
“ 记不住” 或“ 忘记” 的问题。至于位数多，只要多排列一些记忆元件就解
决了，鉴于集成电路芯片上元件的集成度极高，在体积上不存在问题。对于
电子元、器件，0 和1 两种状态的转换速度极快，因而运算速度是很高的。
  
二进制运算
  
1. 算术运算
前面已经讲过，二进制算术规则非常简单，现举二例加以说明。
即1110B+1011B=11001B
即1110B× 1011B=10011010B
2. 逻辑运算
在计算机中还经常用二进制数进行逻辑运算。逻辑运算在二进制数位之
间进行，不存在进位或借位。在逻辑运算中，二进制数中的
“ 1” 表示
“ 真” ，
“ 0” 表示“ 假” 。
（1）或（O
R）运算
或运算又称逻辑加，运算符为“ ∨” 或者“ +” 。运算规则是：
0∨0=0
0∨1=1
1∨0=1
1∨1=1
也就是说，当参加运算的逻辑值只要有一个1，运算结果即为1，否则为
0。
（2）与（AN
D
）运算
与运算又称逻辑乘，运算符为“ ∧” 或“ × ” 。运算规则是：
0∧0=0
0∧1=0
1∧0=0
1∧1=1
也就是说，当参加运算的逻辑值均为1 时，运算结果才为1，否则为0。
（3）非（N
O
T）运算
非运算即对每个二进制位的逻辑值取反，运算符为在二进制数字上方加
一横线。运算规则是：
0 = 1
1 = 0
（4）异或（XO
R）运算
异或运算即按位相加（不进位），运算符常记为
，运算规则是：
0
0=0
0
1=1
1
0=1
1
1=0
可以看出，如果参加运算的逻辑值只要有一个为1，运算结果即为1，
否
则为0。
下面举例说明二进制数的逻辑运算。
设 X=10110101B  Y=11010110B
X∨Y=11110111B
X∧Y=10010100B
X＝
＝
D1001010  Y
00101001
B
B
X
Y=011000i 11B
  
十进制数与二进制数的转换
  
我们在日常生活和工作中使用十进制数，在计算机中使用二进制数，因
此在计算机输入时要将十进制数转换为二进制数，在计算机输出时要将二进
制数转换为十进制数。这种转换过程，是由计算机自动完成的。为简便起见，
这里我们只介绍整数间转换。
1 . 十进制数转换为二进制数
整数的转换，通常采用除2 取余法。即将十进制数依次除以2，再把每
次得到的余数从后向前依次排列就得到相应的二进制数。例如：
实际上，直接将十进制数用2 的n 次幂展开更为方便。例如：
75=64+8+2+1
=26× 1+26× 0× 24× 0+23× 1+22× 0+21× 1+20× 1
＝1001011B
2. 二进制数转换为十进制数
将二进制数每一位的数值用十进制表达并相加即得到相应的十进制数。
例如：
11010010B＝27× 1+26× 1+25× 0+24× 1＋23× 0+22× 0+21× 1+20× 1
=128+64+16+2
=210
  
八进制与十六进制
  
二进制位数多，人们记忆和读写不方便，因此又引进与二进制密切相关
的八进制（O
ct al  Syst em
）和十六进制（ H
exadeci m
al  Syst em
），在书写和
输入计算机时可以使用。
1. 八进制
八进制共有0～7 共八个数字，逢八进一。鉴于8=23，
二进制数的每3 位（从小数点位置分别向左、右数，小数点后最后一组
不足3 位时要补O
）对应与其等值的八进制数相应的位，因此八进制数与二
进制数的相互转换十分方便。例如：
10   110   101.   110  3   7.   4
↓   ↓    ↓    ↓  ↓  ↓
2     6     5.    6  011  111. 100
即 10110101. 11B=265. 60    37. 40 = 11111. 1B
2. 十六进制
十六进制共有16 个数字，除0～9 外，又引入A～F，分别相当于十进制
的10～15，逢  16 进一。鉴于16=24，二进制数的每4 位（从小数点位置分
别向左、右数，小数点后最后一组不足4 位时要补0）对应与其值相等的十
六进制相应的1 位，因此十六进制数与二进制数的相互转换也是十分方便
的。例如：
1011   0101.   1100    4      A     E
↓     ↓     ↓     ↓      ↓    ↓
B      5      C     0100    1010   1110
即10110101. 11B=B5. CH 4AEH=10010101110B
3· 八、十六、十进制数的转换
八进制数、十六进制数转换为十进制数，可以分别采用除8 取余，除16
取余的方法、十进制数转换为八进制数，十六进制数，则可分别将其每一位
的数值用十进制表达并相加即可。这同二进制数与十进制数转换的方法是类
似的。也可以通过二进制数作为中间媒介进行转换。即
   
电脑中的信息编码
   
我们已经知道，计算机的数值是以二进制的形式存储的。事实上，计算
机中其他各类数据也都以二进制的形式存储，或者说是以“ 0” 和“ 1” 编成
二进制数码实现的。
  
存储单位
 
计算机存储信息的最小单位是一个二进制数位（Bi na－rydi gi t ）简称
bi t （比特，位）。最基本的存储单元由8 个二进制位组成，称为Byt e（拜
特，字节）。一个字节可存放一个字符。在计算机中，字节是一个不可分割
的基本存储单元。
在实际应用中，还经常使用KB 
（Ki l oByt es，千字节），M
B
（M
egaByt es，
兆字节）， G
B（G
i ga Byt es，吉字节）作为存储信息容量的单位。其中KB
表示210，即 1024 字节，M
B 表示 220 字节，即约1 百万字节，G
B 表示 230
字节，即约10 亿字节。
  
ASCI I 码
  
计算机中的字符，比如英文字母、阿拉伯数字和许多符号，国际上广泛
使用ASCI I 码（即美国标准信息交换码）表示。它已被国际标准化组织接收
为国际标准，称为I SO
—646。目前常用的是7 位ASCI I 码版本。它用一个字
节表示一个字符，
每个字节的最高位为标识位，
恒定为0，
其余7位编成27=128
个代码，表示128 个字符。其中包括大小写英文字母、阿拉伯数字和一些运
算符号、标点符号和控制字符。
附录一中字符的排列顺序用十进制和十六进制两和形式的序号给出，其
中用十六进制数所表示的二进制数码是ASCI I 码的实际存储方式。
表中序号为32 的字符为SP（Space Charact er），表示一个空格。
序号由0～31 的前32 个字符和最后一个字符为控制字符，
它们不代表可
显示和打印的字符，是对计算机及其外部设备起控制作用的字符。比如 CR
称为回车字符，是使显示和打印装置换行的字符；BC称为退格字符，是使显
示和打印装置倒退一个位置的控制字符；BEL 称为报警字符，它使发声装置
发出报警信号。
  
其他信息编码
  
1. 汉字
英语是拼音文字，大、小写字母总共52 个，都包括在ASCI I 码中。而汉
字是象形文字，是以字为单位的，总共有数万个，仅常用的字就有几千个要
区别这么多的汉字，用一个字节编码就不行了。因此，我国国家标准G
B2312
—80“ 信息交换用汉字编码字符集” 规定用两个字节对汉字进行编码。两个
字节的最高位均为0，转换为相应的机内码后，最高位均为1，以便与ASCI I
码相区别。这样，每个字节的其余7 位共可表示27× 27=16384 个不同的二进
制代码，字符集使用其中一部分代码表示较常用的汉字及其他字符。
2. 指令
指令（I nst ruct i on）是指控制计算机操作的命令，每一条指令对应计算
机的一种基本操作。某种型号计算机所能执行的全部指令，称为该计算机的
指令系统。因为计算机只能识别二进制数码，所以计算机中的所有指令，与
数据一样，也都是以二进制编码的形式表示的。” 一个机器指令的二进制位
数，决定于该型计算机的字长。可见字长越长，可容纳的指令就越多，计算
机指今系统中的指令就越丰富，功能就越强。
此外，计算机中的其他信息，比如声音、图像，也都是用二进制数码的
形式表示出来的。
   
电脑的主要指标
   
衡量一种计算机的性能，主要使用下面一些技术指标。
  
运算速度
  
运算速度是指单位时间计算机所执行指令的数目，单位是M
I PS（百万条
指令/秒）。由于执行不同的指令所需时间不同，过去通常是以加法定点运算
为标准推算的。现在则是根据计算机在一些典型题目运算中出现的多种指令
及其使用频率综合推算出它的平均运算速度。
比如10 亿次巨型机就是指其运
算速度为1000M
I PS，即每秒平均能执行10 亿条指令。目前微型计算机运算
速度一般在2～200M
I PS。
  
主频
  
主频是指计算机的时钟频率，是由计算机内的石英晶体振荡器产生的。
单位为M
H
z（兆赫）。时钟频率的倒数为时钟周期，计算机指令都是按照时
钟周期的节拍运行的。一般来说，时钟频率越高，运算速度越快，但时钟频
率不是影响速度的唯一因素，因此，不能以时钟周期衡量运算速度。目前，
微型机的时钟频率一般为16～100M
H
z。
  
字长
  
在计算机中，作为一个整体进行传输和参加运算的二进制串，称为计算
机“ 字” 。一个字所包含的二进制位数，称为字长，它总是8 位（1 个字节）
的倍数。不同字长的计算机可分别程为8 位机、16 位机、32 位机、64 位机
等。有的计算机外部数据总线与内部数据总线使用的位数不同，例如使用
80386SX 芯片的微机，它的内部数据总线是32 位，而外部数据总线是16 位，
则称为准32 位机。
字长是很重要的技术指标。字长越长，计算机可达到的运算精度就越高；
字长越长，同样时间内传送的信息就越多，计算机的速度就越快；字长越长，
可设置的指令就越丰富，这种计算机指令系统的功能就越强；字长越长，可
直接寻址的内存空间就越多，可配置的内存容量就越大。
  
内存容量
  
内存容量指计算机内存储器信息可占用的总字节数，单位是KB 或M
B。
计算机程序调入内存储器方能运行，因此内存容量影响计算机运行程序的能
力。内存容量小，则一些大型软件就无法装入内存储器使用。目前，微型计
算机的内存容量一般为640KB～16M
B（指RAM
）。
除此以外，计算机还有其他一些性能指标，比如存取周期、兼容性、可
靠性、可维护性等，在购机时，还要考虑性能价格比。
   
电脑的硬件组成
   
电脑有哪几部分硬件组成
   
计算机硬件系统由运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备等五
大部件组成。在微型计算机中，运算器和控制器做在一块芯片上，称为微处
理器（CPU）。存储器分为内存储器和外存储器。输入设备、输出设备统称
I /O设备。
CPU和内存储器组成主机1/O设备和外存储器合称外部设备，简称
外设。
在微型计算机中，CPU
、存储和I /O设备之间是采用总线结构连接的，总
线分为三组：数据总线D
B（D
at a Bus）、地址总线AB（Address Bus）和控
制总线 CB（Cont rol  Bus）。总线不是单纯的多股平行导线，它还包含有相
应的控制与驱动电路。
数据总线是CPU与内存储器及CPU与1/O设备之间传送数据的线路，分
别称为内部总线及外部总线，
它们都是双向传输的。
数据总线的位数反映CPU
每次接收和传输数据的能力，直接影响计算机的运算速度。
地址总线是传送存储单元或1/O设备接口地址信息的线路。地址总线的
根数反映CPU的寻址能力。设根数为n，
则可表示2n个不同的二进制数，即可以访问2n个不同地址的内存单元。n 越
大，可配置的内存容量就越大。
控制总线是用于传送各种控制信号的线路。控制信号可以分为两类：一
类是CPU中的控制器向存储器或I /O设备发出的控制信号；一类是由存储器
或I /O设备向CPU
 发出的应答信号或中断请求等信号。
由于微型计算机普遍采用工业标准结构I SA总线以及在此基准上改进的
其他总线结构，使其与外设接口电路的连接十分方便。只要在主机箱的母板
上留出若干插槽，根据需要插入各种接口卡或适配器卡，即可连接外部设备，
扩展其功能。
如果在微机插槽上装入网卡，按照一定的网络拓朴结构，通过双绞线、
同轴电缆或光纤等介质连接起来，配置一台管理网络和存放大量共享文件的
服务器，就构成简单的局域网。网上的微机称为工作站。如果利用电话线路
联网，则每台微机还要配备一个调制解调器（M
odem
），实现数字信号与模拟
信号的相互转换。
   
微处理器
   
微处理就是中央处理单元，即CPU
（Cent ral  Processi ngU
ni t ），是微
机硬件系统的核心部件。CPU 由运算器、控制器和一些寄存器组成，并采用
超大规模集成电路工艺将它们集成在一块芯片（Chi p）上，又称为微处理器。
每一种微处理器都有自己的指令系统，从而决定了使用该种微处理器芯片的
微型计算机的基本功能。下面分别介绍一下组成CPU的运算器、控制器和一
些寄存器。
  
运算器
 
运算器由算术逻辑单元ALU
、累加器和其他一些寄存器组成。它的功能
是在控制器的指挥下，进行算术运算和逻辑运算，从而实现对数据的加工和
处理。
  
控制器
  
控制器由指令寄存器、译码器、程序计数器和操作控制器组成。它的功
能是指挥计算机的各个部件协调一致地自动运行。控制器不断地从存储器中
取出指令，分析各个指令的类型并进行译码，产生一系列的控制信号，指挥
各部件的操作，保证按计算机程序的编排进行工作。
  
寄存器
  
寄存器是CPU内部的临时存储单元。一个CPU内部可以有几个乃至十个
内部寄存器。在运算器中的寄存器用于暂存参与运算的数据和中间结果。在
控制器中的寄存器有用于保持程序运行状态的状态寄存器、用于存储当前指
令的指令寄存器和用于存储下一条指令的地址的程序计数器等。
   
存储器
   
什么是存储器
  
存储器是计算机的记忆部件。计算机中的全部信息，包括输入的原始数
据、计算机程序、中间运行结果和最终运行结果都保存在存储器中。它根据
控制器指定的位置存入和取出信息。
一个存储器包含许多存储单元，每个存储单元可存放一个字节。每个节
储单元的位置都有一个编号。即地址，一般用十六进制表示。一个存储器中
所有存储单元可存放数据的总和称为它的存储容量。假设一个存储器的地址
码由20 位二进制数（即5 位十六进制数）组成，则可表示220，即1M个存储
单元地址。每个存储单元存放一个字节，则该存储器的存储容量为1KB、如
图4－2 所示。
CPU 根据地址访问存储单元，读出或写入数据。从一个存储单元读出或
写入数据的时间称为读写时间，两次读/写操作之间的间隔称为存取周期。这
两项是衡量存储器存取速度的指标。
  
存储器层次结构
 
按照与CPU的接近程度，存储器分为内存储器与外存储器，简称内存与
外存。内存储器又常称为主存储器（简称主存），属于主机的组成部分；外
存储器又常称为辅助存储器（简称辅存），属于外部设备。CPU 不能像访问
内存那样，直接访问外存，外存要与CPU或I /O设备进行数据传输，必须通
过内存进行。在80386 以上的高档微机中，还配置了高速缓冲存储器，这时
内存包括主存与高速缓存两部分。对于低档微机，主存即为内存。存储器的
层次结构如图4—3 所示。
把存储器分为几个层次主要基于下述原因：
1. 合理解决速度与成本的矛盾，以得到较高的性能价格比。
半导体存储器速度快，但价格高，容量不宜做得很大，因此仅用作与CPU
频繁交流信息的内存储器。
磁盘存储器价格较便宜，可以把容量做得很大，但存取速度较慢，因此
用作存取次数较少，且需存放大量程序、原始数据（许多程序和数据是暂时
不参加运算的）和运行结果的外存储器。计算机在执行某项任务时，仅将与
此有关的程序和原始数据从磁盘上调入容量较小的内存，通过CPU与内存进
行高速的数据处理，然后将最终结果通过内存再写入磁盘。这样的配置价格
适中，综合存取速度则较快。
为解决高速的CPU与速度相对较慢的主存的矛盾，还可使用高速缓存。
它采用速度很快、价格更高的半导体静态存储器，甚至与微处理器做在一起，
存放当前使用最频繁的指令和数据。当CPU从内存中读取指令与数据时，将
同时访问高速缓存与主存。如果所需内容在高速缓存中，就能立即获取；如
没有，再从主存中读取。高速缓存中的内容是根据实际情况及时更换的。这
样，通过增加少量成本即可获得很高的速度。
2. 使用磁盘作为外存，不仅价格便宜，可以把存储容量做得很大，而且
在断电时它所存放的信息也不丢失，可以长久保存，且复制、携带都很方便。
   
内存储器
   
内存是CPU直接访问的存储器，它存放当前使用的程序和数据以及运算
的中间结果。内存通常采用由大规模集成电路工艺制成的半导体存储器。按
其读写功能，可以分为RAM和RO
M两类。
  
随机存储器
 
RAM是随机存取存储器的简称。其特点是：
可读可写。读出时不改变原有内容，写入时才修改原有内容。
随机存取。与顺序存取不同，写入或读出数据时都可以不考虑原有数据
写入时的顺序和当前的位置排列。取数据时可直接找到要读的数据，存数据
时可直接找到要写入的位置。
断电时，存储的内容全部消失，且不能恢复。
这里所说的读或写，取或存，都是站在CPU的角度而言。
RAM又可分为D
RAM
（D
ynam
i c RAM
，动态随机存储器）和 SRAM
（St at i c
RAM
，静态随机存储器）。
D
RAM需定时给其电容充电以维持存储内容的正确，一般每隔2m
s 刷新一
次。它的集成密度非常高，主要用于主存。
SRAM则只要正常供电即能保持存储数据的正确，不存在刷新问题。它的
存取速度非常快，主要用于高速缓存。
  
只读存储器
  
RO
M是只读存储器（Read O
nl y M
em
ory）的简称，它的特点是只能读出
不能写入。RO
M通常用于存放固定不变、不需修改而且经常使用的程序，比
如I BM
—PC系列微机及其兼容机中的BI O
S
（基本输入输出系统）
就存储在RO
M
中。RO
M中的信息是由生产厂家在制造时生成的。在断电时，
RO
M中的信息不
会丢失。
   
外存储器
   
外存储器是CPU不能直接访问的存储器，它需要经过内存与CPU及I /O
设备交换信息，用于长久地存放大量的包括暂不使用的程序和数据。外存储
器有磁带、磁盘和光盘等，其中最常用的是磁盘。磁盘又分为软磁盘和硬磁
盘。
  
软盘存储器
  
软盘存储器主要由软磁盘、软盘驱动器和软盘控制器等三部分组成。
1. 软盘
软磁盘又称软盘（Fl oppy di sk），是一种存储信息的介质，它是在聚酯
塑料圆盘上涂一层磁薄膜而制成的。涂一面的称为单面盘，徐两面的称为
双面盘。软盘外面罩一个方形的保护套。目前微机上常用的软盘有
和
5 1
4
31
2
的两种，俗称5 英寸盘和3 英寸盘。下面以5 英寸盘为例说明软盘的结构。
目前常用的5 英寸盘有容量为360KB的双面双密度盘（普通盘）和容量
为1. 2M
B的高密盘。它们都有0，1 两个面，每面有若干个同心圆轨道，称为
磁道。普通盘有40 个磁道，高密盘有80 个磁道。每个磁道又分为若干扇区。
扇区是软件的基本存储单位。每次读盘或写盘，总是读/写一个完整的扇区，
不管其中数据多少。所谓读或写，是站在主机的角度而言的。微机常用软件
的规格如表4—4 所示。
表 4 — 4             微机常用软盘规格
直径（英寸）
标志
存储容
量
磁道数
每道扇
区数
每扇区字
节数
51
4
D
SD
D
360KB
40
9
512
51
4
D
SH
D
1. 2M
B
80
15
512
31
2
D
SD
D
720KB
80
9
512
3 1
2 DSHD
1. 44M
B
80
18
512
5 英寸盘的保护外套上共有4 个孔槽或缺口：
驱器轴孔。它是保护套和软盘中心的大圆孔，软盘驱动器通过它带动软
盘在保护套中高速旋转。
磁头读写槽。它是一个长形槽孔，软盘驱动器的读写磁头沿着该槽对软
盘作径向移动，可以在不同磁道上读写信息。
通过磁头沿软盘径向的移动及软盘的旋转，就使得磁头可以在软盘的任
意扇区读写信息。
定位孔。在软盘和保护套上均有此孔。当软盘片旋转至两小孔重合时，
一束光线通过此孔，将其转变为电信号，即可检索软盘0 扇区的起始位置，
从而为软盘存储格式定位。
写保护缺口。它可以控制软盘的读写或只读状态。如果缺口是敞开的，
对软盘既能读又能写；如果用胶条把缺口封住，就处于写保护状态，对软盘
只能读不能写，这样可以保护盘上的信息不被改变。
2. 软盘驱动器
软盘驱动器简称驱，由机械传动装置和读写磁头两部分组成，是驱动软
盘和磁头做机械运动的装置。软驱也分为
英寸和
英寸两种，每种又分
5 1
4
31
2
为普通驱动器和高密驱动器，分别与各种软盘相匹配。
值得注意的是，普通盘插入高密驱动器中，或者高密盘插入普通驱动器
中，是只能读不能写的。如进行写操作，可能破坏盘上的数据。
3. 软盘控制器
软盘控制器又称软盘适配器或软盘适配卡，插在主机箱内母板的插槽
中，将软驱与CPU连接起来。软盘存储器的机械运动和读写操作，都是在它
的控制下进行的。
  
硬盘存储器
 
硬盘存储器主要由硬磁盘、硬盘驱动器和硬盘控制器等三部分组成。驱
动器和控制器部分与软盘存储器相似。这里只介绍一下硬磁盘。
硬磁盘又称硬盘（H
ard di sk），它是在金属基片上涂一层磁性材料制成
的。目前微机上都采用I BM公司的温彻斯特技术的硬盘，简称温盘。
微机一般使用5. 25 或3. 5 英寸的硬盘，
并且通常将几个盘片以驱动器轴
为轴线组装在一起，称为盘组。每个盘片都有一个磁头。每个盘面上的磁道
都是同心圆，所有盘面上的同心圆就组成许多圆柱面。因此在硬盘中不称磁
道而称柱面，数据的存储地址由柱面号、磁头号和扇区确定。硬盘的存储容
量通常为几十兆至几百兆字节，目前已有I G
B、4G
B的硬盘。
硬盘的盘组与驱动器组成装在一个固定的密封容器中，能够防尘并调节
温湿度。硬盘驱动器的磁头不像软盘驱动器那样直接与盘面接触，而是利用
硬盘高速旋转（比软盘转速高许多）产生的“ 气垫” 。悬浮在距盘面0. 2μ
的距离，因此不易划伤盘面，磁头损耗也大大降低。
根据上面的介绍，可以看出，硬盘比软盘存储容量大、存取速度快、使
用寿命长。而软盘比硬盘价格便宜，携带方便。
   
电脑硬件的工作流程
   
输入
  
用户使用输入设备（通常为键盘）将程序和原始数据输入内存。在输入
过程中，作为输出设备的显示器也同时将输入的内容显示出来，以便于用户
监视输入内容的正确性。在输入过程中，输入设备还要将输入的内容转换成
计算机能够识别和存储的二进制机器码，按可用的地址存入内存储器。
  
运算
  
控制器从内存储器取出指令，经译码得到控制操作的命令，并从内存储
器取出相应的原始数据送到运算器，按照操作命令的要求进行处理，数据处
理的中间结果再送回内存储器保存起来。然后再循环往复同样的过程，但每
次取出的指令和原始数据一般不同，取出的数据也可能是前面处理过的中间
数据，这些都由输入程序的流程决定。该过程直到程序运行结束，得到最终
结果为止。
  
输出
  
数据处理的结果由输出设备输出。通常使用显示器，必要时使用打印机
或其他设备。在输出过程中，还要将二进制机器码转换为用户可读的形式。
  
数据存储
  
由输入设备输入到内存中的程序和原始数据以及程序运行后数据处理的
结果，都可以存到外存储器中。再次使用时，只要从外存读入内存即可，不
必再用输入设备输入。
  
控制
  
以上过程，除开、关设备和敲击键盘外，全部都是由控制器指挥计算机
的各个部件自动进行的。
   
电脑硬件的基本配置
   
微型计算机的基本配置从外观上看包括主机、显示器、键盘和打印机。
微机主机箱内的主机板（又称母板）上，安装有 CPU芯片、内存储器芯
片，还有安装内存芯片的扩展槽，所以内存容量是可以扩充的。内存容量配
置的指标指的是RAM的容量。主机板上备有数值协处理器插座，安装协处理
器可以提高CPU进行数值运算的速度。主机板上还配备了若干个扩展槽，用
以安装显示器适配卡、打印机适配卡以及多种选硬件的插卡。为结构紧凑起
见，属于外部设备的硬盘存储器和软盘驱动器也安装在主机箱内。硬盘驱动
器代号为C：，两个软驱代号分别为A：和B：。
目前微型计算机的主流机型是采用I nt el 微处理器的I BM
PC系列微机及
其兼容机。
   
安全使用电脑设备
   
为了防止自然因素和人为因素对计算机系统的侵害，保障硬件、软件和
数据的安全，在计算机的管理和操作上要采取必要的安全防范措施。
  
安全管理措施
 
对于公共机房或网络系统，应当制订必要的管理制度，配备必要的设施。
涉及系统安全的主要措施有：
1. 保持机房适当的环境温度与湿度。温度保持在10～35 ℃，湿度保持
在 40～70％，以保证机器正常运行，并延长寿命。
2. 防止产生静电和强磁场对设备和数据的损害。
3. 配置稳压电源，防止因电网电压波动而损坏设备。必要时配置U
PS
（不
间断电源），防止因突然断电丢失数据和程序。
4. 离开机房前要先关机，并切断总电源。
5. 配备无腐蚀性的灭火器材。
6. 严格控制系统以外的软盘带入机房或网络，如必须使用，应检测其是
否带有计算机病毒并采取清除措施。禁止在系统内玩电子游戏。
7. 对于限制在一定范围的敏感信息，要采取必要的保密措施，比如设置
口令，规定访问权限，或对程序和数据加密。
8. 建立系统的应急计划，以备当系统遭受破坏时，尽量减少损失，并尽
快恢复系统的正常运行。
  
安全操作
  
计算机的安全操作主要应注意以下几个方面：
1. 启动机器
（1）启动机器应遵循先打开显示器和打印机（如需使用）电源。然后再
打开主机电源，关机时按相反顺序，以便保护主机。
（2）在机器启动完毕之前，不要敲击键盘，以免出现误操作，甚至会改
变系统设置，使其无法正常运行。
2.  硬盘维护
（1）硬盘中存储着大量的程序和数据，对其中有重要保留价值的要经常
作备份，以免出现故障后无法恢复。
（2）尽量避免频繁开关机器电源。开关时产生的高压容易击穿器件，磁
头与磁盘表面产生磨擦容易损坏磁道及磁头。一般应在关机1 分钟以后再重
新开机。死机时，优先选用热启动方式启动机器。在机器开关打开的情况下，
不可拔掉或插入电源插销。
（3）搬运机器时，应将磁头锁定（复位），防止因震动产生磁头与盘面
的撞击。操作方法是选用诊断程序中的功能3，也可以执行D
O
S 的外部命令
PARK 或SH
I P。目前多数3. 5 寸硬盘本身已具备自动PARK 功能。
（4）尽量避免作硬盘低级格式化，以防损伤磁头和盘面。
（5）不要轻易改动计算机RO
M
 BI O
S 中的设置信息，以免造成硬盘设置
错误。
（6）不要随意拆开硬盘。因为硬盘是精密封装的，拆、装易造成损伤，
必要时应请专业人员施行。
3. 软盘维护
（1）软盘上不要压放重物，不要弯折软盘。
（2）不要用手触摸磁盘裸露的表面，用后放入纸袋中，以保护清洁。定
期清洗磁头，可使用特制的清洗盘或直接用脱脂棉蘸磁头清洗液擦拭。
（3）注意防潮、防高温、防磁，以免损坏软盘或软盘存储的数据。
（4）在系统加电时，软驱中最好不要放置不使用的软盘，在软驱工作过
程中（指示灯未灭）不要取盘，以防损坏软盘或数据。
（5）养成随时贴写保护胶条的良好习惯。写盘时揭下，操作后及时封上
写保护缺口，以防使用时损坏数据或感染病毒。
   
电脑软件
   
电脑软件分类
   
计算机软件一般可以分为系统软件和应用软件两大类。
  
系统软件
  
系统软件一般是由计算机厂家提供的、为了管理和充分利用计算机资
源、方便用户使用和维护、发挥和扩展计算机功能、提高使用效率的通用软
件。用户通常都要使用它们，但一般不应修改它们。
系统软件主要包括：
1. 操作系统是管理计算机软硬件资源的软件。
2. 语言处理程序包括汇编程序、各种高级语言的解释程序、编译程序等。
3. 服务程序包括系统诊断程序、测试程序、编辑程序、装配连接程序等。
4. 数据库管理系统是用于管理、操作和维护数据库的软件。数据库可存
储大量的各种数据。
  
应用类软件
  
应用软件是用户在各个领域中，为解决各类实际问题而开发的软件，比
如某种工程设计软件、文献检索软件、人事管理软件、财务管理软件等。
   
编程语言
   
计算机软件的主体是计算机程序，计算机程序都是用计算机所能够理解
的计算机语言编写的。这样的程序计算机才能执行。计算机语言主要分为机
器语言、汇编语言和高级语言三类。
  
机器语言
  
机器语言是用二进制代码表达的程序设计语言，它直接使用计算机指令
系统的指令，是计算机能够直接识别与执行的语言，因此执行速度最快。早
期计算机都使用机器语言，用机器语言编写的程序是以穿孔纸带和穿孔卡的
形式输入计算机的。
机器语言直观性差，难于辨认，难于记忆。机器语言编写程序比较困难，
且需要了解计算机的工作原理和结构，编出的程序难于阅读，难于调试，而
且容易出错，只有专业人员才能使用。
不同的计算机有不同的指令系统，不同机种之间机器语言不能通用。因
此，人们称其为面向机器的语言。
  
汇编语言
  
为了克服机器语言难记、难写、难读的弱点，人们又使用约定的助记符
代替机器指令中二进制的操作码，
例如用AD
D代表
“ 加” ，
用  SU
B代表
“ 减” ，
用十六制数表达操作数，这就是汇编语言。它是一种符号化的机器语言，又
称符号语言，仍然是面向机器的。
用汇编语言编写的程序称为汇编语言源程序，是不能被机器直接执行
的，必须用计算机中配置的汇编程序对之进行汇编，即将其翻译成机器语言
程序，机器才能执行。源程序是利用编辑程序通过键盘输入到机器中的。汇
编过程与高级语言的编译过程相似。由于汇编语言源程序与机器语言程序结
构相似，汇编和运行的速度都比较快。
编写汇编语言源程序仍需了解计算机的工作原理和结构，使用机器的指
令系统，一条指令一条指令地编写，比较复杂，工作量大，对广大用户仍是
不方便的。
机器语言和汇编语言又分别被称为第一代语言和第二代语言，它们都属
于低级语言。
  
高级语言
  
为使编写程序更加简单、方便，提高编写效率，并便于非计算机专业人
员使用，人们又开发出适用于各个领域的许多种高级语言。它们摆脱了对机
型的依赖，编写程序只要告诉机器“ 怎样做” 即可，被称为面向过程的语言，
又称第三代语言。甚至用某些高级语言编程只要机器“ 做什么” 即可执行，
被称为第四代语言。进一步，人们还在发展完全非过程化的面向对象的语言。
1. 高级语言的特点
（1）独立于机器的指令系统，是多种机器通用的语言。用高级语言编写
程序完全不需要了解机器指令，而且无需做很多修改就可以在其他类型的计
算机上运行。
（2）高级语言的一个语句通常包括若干条机器指令的功能，因此，用它
编写的程序比较简洁。
（3）高级语言使用的符号、标记更接近人们的日常习惯，接近自然语言
及数学表达式，便于理解、掌握和记忆，同时又有严格的语法规则和逻辑关
系。
2. 目前流行的高级语言
（1）BASI C
（Begi nner’ s Al l —purpose Sym
bol i c I nst ruc－t i on Code）
语言
即“ 被学者通常符号指令代码” 。它简单易学，采用人机对话的交互方
式，修改、调试都比较容易。它功能较弱，适用于小型科学计算及管理工作。
现在已有很多改进的版本，使其结构改善，功能增强。
（2） FO
RTRAN
（Form
ul a Transl at i on）语言
是一种广泛应用于科学计算的程序设计语言。
（3） CO
BO
L（Com
m
on Busi ness O
ri ent ed Language）语言
广泛应用于商业管理及数据处理，在美国很流行。
（4）Pasca 语言
以发明第一台机械式计算机的法国科学家帕斯卡的名字命名，是第一个
结构化程序设计语言。适用于教学、科学计算以及编制系统软件。
（5） C语言
是一种功能很强、应用十分广泛的结构化程序设计语言。它不仅具有高
级语言的所有特点，而且兼有汇编语言的一些特点，可以直接操作一些硬件
的功能，故有人称为“ 中级语言” ，适用于科学计算、数据处理以及编制各
类系统软件等。
（6） LI P（Li st  Processor）语言
是一种人机交互式的符号处理语言，是在人工智能领域广泛应用的一种
程序设计语言。
（7）dBASE 语言
是由dBASE 数据库管理系统提供的用于数据处理的结构化程序设计语
言，类似的还有FoxBASE、I N
FO
RM
I X 等。这类语言提供的命令（语句）功能
很强，这样就无需描述运算的详细过程。例如排序，若用一般的高级语言编
程需若干条语句，在这里只要一条命令即可完成。因此人们又称这类语言为
4G
L（第四代语言）。特别适合非专业技术人员使用。
3. 高级语言处理程序
高级语言是不能被计算机直接识别和执行的，要运行用高级语言编写的
源程序，必须将其翻译成能被计算机理解和执行的机器语言程序，具有自动
翻译功能的程序及高级语言处理程序。显然，这种处理程序是依赖于机器提
供的指令系统的。高级语言处理采用编译和解释两种方式。
（1）编译方式
编译方式是将高级语言源程序用该种语言的编译程序进行编译，得到用
机器语言描述的目标程序，然后再调用连接程序将其与系统提供的标准子程
序连接，才能装配成执行程序。编译过程发现的错误将被—一列出，然后再
调用编辑程序对源程序进行修改，再进行编译连接直到无语法错误即可得到
可执行程序，运行可执行程序就能获得程序预期的结果。
目标程序和可执行程序都同源程序一样以文件的形式独立地存储到磁盘
上。以后再使用时不必再进行编译，也不需要源程序，只要直接运行可执行
程序即可。
（2）解释方式
解释方式是将高级语言源程序用该种语言的解释程序进行解释，逐句翻
译，逐句执行，即边解释边执行。发现错误立即指出，修改源程序后再次解
释并运行，如无语法错误即可得到运行结果。
按解释方式运行程序，并不保留解释源程序得到的机器代码，再次运行
程序仍需边解释边执行，因此解释方式比编译方式执行速度慢，而且离开解
释程序，源程序就无法运行。
解释方式适用于BASI C、dBASEⅢ等相对比较简单的程序语言。而其他大
多数语言，由于前后关联较多、较难理解，不易实现边解释边执行，因此普
通采用编译方式。使用解释方式，调试程序比较容易，特别适合初学者使用。
为提高运行效率，BASI C、dBASEⅢ等语言都推出了编译型的版本。
  
高级语言与低级语言的比较
  
机器语言和汇编语言之所以为低级语言，是因为它们是早期出现的语
言，使用比较困难的语言，也是因为它们是更接近硬件的语言。高级语言之
所以“ 高级” ，是因为它是在低级语言的基础上发展起来的，它们对机器的
能用性好，使用比较容易。使用之所以容易，是因为有计算机专业人员开发
了编译程序和解释程序，架起了高级语言与机器语言之间的桥梁，给一般的
用户提供了极大的便利。
尽管有了高级语言，而很多场合需使用低级语言。用低级语言编写程序
效率低，但执行效率高，并且可以直接利用和实现计算机硬件的全部功能，
完成一般高级语言难以做到的事情。常用于编写系统软件、实时控制程序、
经常使用的标准子程序和直接控制I /O
）设备的程序。
   
电脑软件与硬件的关系
   
计算机硬件建立了计算机应用的物质基础，而软件则提供了发挥硬件功
能的方法和手段扩大其应用范围，并能改善人一机界机，方便用户使用。没
有配备软件的计算机称为“ 裸机” ，是没有多少实用价值的。硬件与软件的
形象比喻为：硬件是计算机的“ 躯体” ，软件是计算机的“ 灵魂” 。
软件与硬件的界限不是绝对的，因为软件与硬件在功能上具有等效性。
计算机系统的许多功能，既能在一定的硬件物质基础之上，用软件实现，也
可以通过专门的硬件实现，有人称之为固件（Fi rm
w
are）。比如在M
S—D
O
S
基础上开发的汉字操作系统，既可以是存放在磁盘上的软件，也可以制成硬
“ 汉卡” ，直接插在主机板的扩展槽上使用。一般说来，用硬件实现的造价
高，运算速度快；用软件实现的成本低，运算速度较慢，但比较灵活，更改
与升级换代比较方便。
软件与硬件的发展是相互促进的。硬件性能的提高，可以为软件创造出
更好的开发环境，在此基础上可以开发出功能更强的软件。比如微机每一次
升级改型，其操作系统的版本也随之提高，并产生一系列新版的应用软件。
反之，软件的发展也对硬件提出更高的要求，促使硬件性能的提高，甚至产
生新的硬件。
  
