怎样做作文
  
如何提高写作水平
  
提高写作水平，需要对自己进行多方面的培养和锻炼。对每个人来说，
提高的过程是不尽相同的。但是，从总体上来说，主要应该从以下几个方面
入手。
提高写作水平的基本途径
1. 开阔视野，多方面观察、感受生活
文章是现实生活的反映，要想写好作文，首先要注意观察和感受生活。
古往今来，凡是写文章有所成就的人，都十分重视这一点。汉朝的司马迁说：
读万卷书，行万里路。这“ 行万里路” ，就是指要从多方面观察和感受生活。
他本人也正是这样做的，从20 多岁就开始漫游全国，考查史迹，采访史料，
终于写出了著名的《史记》。
多方面观察和感受生活的意义在于：首先，可以从生活中获得丰富的写
作材料。因为我们写作文，无论是写人、写事、还是描写景物，都是在写现
实生活，都需要现实的生活情景、生活细节。而这些生活情景和生活细节，
是不能凭空捏造出来的，只能通过多方面观察和感受生活才能获得。即使是
合理想象的那部分，也是以现实生活为基础的。其次，可以使文章获得较深
刻的思想意义。因为只有与现实生活有较多的接触，我们才能准确地把握事
物的本质，才能有较深切的感情体验。准确地把握了事物的本质，有了较深
切的感情体验，才能写出思维意义深刻的好文章。
多方面观察和感受生活，首先要尽量多参加社会活动，在生活中观察身
边的各种人、事物和景物，把它们的面貌和特征装进大脑这个“ 仓库” 。这
样，等到我们动笔写文章的时候，这些装进“ 仓库” 里的材料，就会自动出
现在我们的思考过程之中。其次要留心身边的人和事，注意多听多看。因为
不管是谁，活动范围总是有限的，不可能每一种活动都能参与。所以，我们
就要多听多看，从别人的嘴里以及他们的活动里获得生活材料。这样做，有
时甚至比亲身参与的获取量还要大。比如，我们在北京却可以听到广州的事；
还有，我们作为旁观者的时候，却可以比当事人观察得更仔细，因为当事者
迷，旁观者清等等。再次，我们在接触生活的时候，仅仅用眼睛和耳朵还是
不够的。还要用大脑。要对面前的事物进行深入的思考，看看它到底有什么
样的表现形式，特征是什么，说明什么问题。只有这样，我们才能发现生活
中的道理，把握事物的本质，产生较为深刻厚重的思想感情。
2. 广泛阅读文章
古人说过：读书破万卷，下笔犹有神。鲁迅也曾这样说：只看一人的著
作，结果是不大好的，你就得不到多方面的优点；必须如蜜蜂一样，采过许
多花，这才能酿出蜜来，倘若叮在一处，所得就非常有限、枯燥了。
这都是前人的经验之谈，是有很深刻道理的，很值得我们认真借鉴。
广泛阅读为什么如此重要呢？一方面，它可以弥补我们体验生活的不
足，使我们间接地获得许多生活材料及对生活的感受；另一方面，可以使我
们博采众长，多方面地学习别人的写作方法和技巧。
广泛阅读应该采取正确的方法。在这方面，前人有过不少好的经验。比
如粗读和精读相结合，就是一个行之有效的方法。
粗读，就是拣各种范文进行阅读，读的时候不必做详细分析，对文章的
思想意义和写作技巧有个大致的了解即可。这是从“ 广” 的角度下功夫，使
自己获得多方面的营养。但是，只“ 广” 不“ 深” 也是不行的。对那些好的
文章，还需要精读。精读，不但要认真思考，看看人家主题是怎么表现的，
结构是怎么安排的，语言是怎么运用的，读后还应该把这些记在本子上。俗
话说，好记性不如烂笔头。只有把这些记下来，才能时常温习，不至忘掉。
通过精读，可以获得好的写作方法和技巧，使我们向“ 深” 的方向发展。
3. 要多练笔
多练笔，可以加快从学习写作知识到会用写作知识的过程，可以说这是
提高写作水平最关键的一环。清代唐彪曾这样说：
“ 谚云‘
读十篇不如做一篇’
。盖常做则机关熟，题虽甚难，为之亦易；
不常做，则理路生，题虽甚易，为之则难⋯⋯”
大意是说，读十篇文章也不如做一篇文章收获大。常写，作文的方法、
道理就熟练，即使题目很难，写起来也觉得容易；不常写，作文的方法、道
理就生疏，即使题目很容易，写起来也会觉得很难。
所以，我们必须要重视“ 读十篇不如做一篇” 的道理，经常进行认真的
练习，这样才能逐渐摸索出作文的“ 思路” 和“ 机关” 。
练习应该带着明确的思想感情目的来进行。初学写作的同学，开始可先
写一段表达思想感情的话，练习所有的话都围绕着中心来讲。接下来，看看
表现中心的几部分安排得是否合理，学习掌握结构方面的知识。然后，再看
这几部分哪些地方需要详写，哪些地方需要略写，学习写人、记事、描写景
物方面的知识。最后，再考虑用词造句，并进行相应的练习。这样带着明确
的思维感情目的来练习，比单纯孤立地学习叙述、描写、结构等，收效要大
得多，有利于我们较快地掌握作文的“ 思路” 和“ 机关” 。有了一定写作知
识的同学，在练习写作时。，也应该始终把思想感情放在第一位来进行。
另外，练习写文章，不要怕出丑。写出来之后，应当让人家看看，挑挑
毛病。俗话说：当事者迷，旁观者清。自己写的文章，往往看不出毛病，只
有让别人看看，才能知道哪些地方写得不好，才能有明确目的地进行修改。
另一方面，知道自己哪些地方容易出毛病之后，也能引起自己的注意，有利
于自己的不断改进和提高，使自己进步得更快。
4. 要重视修改文章
多多练笔固然是关键的一环，但每次练习之后，还应该进行认真的修改，
这对写作水平的提高，也是有着很重要作用的。
修改可以弥补一次思维的不足。一般来说，凡是稍微复杂一点的事，考
虑一次总是难免有这样那样的疏忽和错误。写文章是一个相当复杂的过程，
仅仅思考一次，疏忽和错误更是难以避免。只有反复思考，不断修改，才能
使文章逐步接近完善，也才能使我们的写作水平在修改过程中不断得到提
高。
这种提高，往往比正面学习写作知识提高得要快。这是因为，我们在修
改作文的时候，总要找出文章的不足，来加以弥补和改正。一般说，人对自
己存在的不足都是十分重视的。我们在这种“ 十分重视” 的情况下来修改文
章，就能比较容易地、同时也能比较牢固地掌握避免不足的方法，从而从反
面增长写作知识。
修改文章应该从三方面来进行：
首先，从表现主题的方面来看。主题表现得如何，是决定文章成败的头
等大事。我们在修改文章的时候，应该首先看看文章的主题与材料是不是十
分吻合；结构安排得是否合理；各重点部分是否都很好地突出了主题。这些
方面没有问题或者修改好了，文章在大的方面就不存在什么问题了。
接下来，应该从文章的几个重点部分来看。文章的每个重点部分，都有
它相对独立的中心，也有一个中心与材料是否吻合的问题、材料安排得是否
合理的问题。除此之外，还要看各部分是不是写得具体生动，哪些地方应该
突出一点，哪些地方应该删去，直到各方面都不存在问题为止。
最后，再从文章的段落、句子来看。段落和句子，是文章内容的基本单
位，它们的好坏也直接影响着文章的质量，所以也要予以足够重视，进行认
真的修改。这一阶段的工作，主要是看段意是否表达得具体清晰，是否有条
有理；还要看各个句子衔接得如何，以及有没有语法方面的错误，等等。
以上三个方面的工作都完成了，文章的修改工作才可以说基本上结束
了。
要掌握思考过程的基本知识
1. 学会把握事物的本质
世界上的事物是多种多样，千差万别的，即使同一类事物，也会有不同
的表现形式。如果我们的眼光只停留在事物的表面上，我们就无法分清和认
识我们的世界；只有透过这些现象，抓住他们的本质，我们才能从根本上以
及事物之间的区别上，认识世界上的各种事物。
读书和写文章也是这样，一开始出现在我们面前的，总是一些纷繁的现
象（人物、景物、事件等）。这就需要我们从这些现象出发，找出它们共同
的东西，也就是它们的本质，这样我们才能真正读懂或写好一篇文章。
那么，怎样才能把握事物的本质呢？一般来说，主要应该注意两点：第
一点，面对单个事物的时候，不要仅看它的表面现象，还应该看一看它到底
说明什么，能说明什么，一般就是这个事物的本质。比如，一个同学在家里
写作业，这时客人来了，于是他放下笔，让客人坐，并给客人端来了糖果。
这是很普通的一件事，如果我们不注意，不加以分析，就觉得这事没有什么。
但是，如果我们仔细地想一下，问一问它到底说明什么，就会发现这事虽小，
但它却说明了这个同学讲文明懂礼貌的本质。第二点，面对诸多事物的时候，
我们也不能被这些现象所迷惑，而应该从它们之间找出内在联系。这内在的
联系，就是这诸多事件的共同本质。比如，有这样两件同一个同学有关的事：
一件是他在班上给同学讲数学题，另一件是他在街上扶一个盲人过马路。这
两件事，从表面看是完全不同的两回事，但是我们认真地分析一下，就会发
现这两件事是有着内在联系的，即都体现着一种“ 助人为乐” 的精神，这就
是这两件事的共同本质。
我们在读书的时候，不能只看一遍就完了，因为这时我们获得的，基本
上还是人物、事件、景物等一些表面现象，还没有从这些现象中找出本质的
东西。我们还应该思考或者阅读，找出事物的本质，并将本质与现象结合起
来，对文章进行进一步的理解，这样才能真正读懂文章，得到深层次的知识。
写文章的时候也是这样，我们不能根据头脑里的一些材料拿起笔来就写，而
应该对这些材料进行分析归纳，找出这些材料的共同本质，也可以说是提炼
出主题。然后，根据主题的需要来安排组织材料、结构文章。这样，才能为
文章的成功打下坚实的基础。
做到把握事物的本质，不是件很容易的事。我们应该在读书、写文章以
及在日常生活当中，有意识地培养锻炼自己，使自己在实践中得到逐步的提
高。
2. 掌握正确的思维方法
一篇文章的好坏，关键取决于思考过程。思考得全面透彻、有条有理，
文章就等于成功了一大半，而且，写起来也不会很吃力。如果思考过程进行
得不深不透，即使写的时候再卖力气，文章也会出现这样那样的毛病，而且
往往会出现很不容易修改的毛病。
所以，我们应该十分重视思考过程在整个写作过程中的作用。
要想使思考过程达到“ 深” 和“ 透” 的程度，除了要把握事物本质之外，
还应该注意运用正确的思维方法。正确的思维方法，不但能使我们的思考沿
着一条正确的轨道进行，避免走弯路，而且能使文思敏捷，在较短的时间内
思考较多的问题。比如，在提炼、表现主题的时候，能自觉运用归纳和演绎
的思维方法；在提炼、表现人物的时候，能自觉运用开掘和生发的思维方法；
在具体描述的时候，能适当运用形象思维、判断、推理等方法，无疑要比不
讲究思维方法的思考效果好得多。
书写知识
文章的书写格式
1. 开头的格式
文章超过一页的，写作时的第一件事应该先写页码。因为写完一页之后
再标页码，往往容易记错。页码数字，习惯上都用阿拉伯数字从1 顺序写起。
位置应标在页的右上角，紧贴框线，字的大小适中。
写标题，应上下各空一行，把标题写于正中，两边的空格要尽量相等，
这样既醒目又匀称。有时，标题字数过多或者过少，就要根据具体情况而定：
一个字的标题，写在正中就可以了；两个字的标题，两字之间要空一格；如
果标题字数过多，就要分两行来写，但这样既要考虑保持词或词组的完整，
又要考虑在字数上搭配均匀。长标题中的标点，一般应照常使用，句尾就不
必加句号了。如不属于特殊强调，也不必加感叹号和问号。
如果是用稿纸写作文，还应该写上自己的名字。名字要写在标题的下面，
与标题和正文各空一行，写在一行的正中。
如果是用作文本来写，就没必要写页码和自己的名字了。
2. 分段的格式
每一段的开头，都要空两个格，以表示这已经是另一段了。段与段之间，
一般不用空行。如果文章分为几个大部分，每个部分又分为几个段落，也可
在部分之间空一行，以使文章在大的层次上明了清晰。
3. 引文的格式
引文，凡不属于强调性的，一般都写在段中。如果引用的是原文，引用
部分必须要加引号。如果引用的只是大意，可以只加冒号不加引号。属于重
要的、强调性的引文，可以单独作为一段。为了与正文有所区别，书写引文
时，每行开头和结尾都要比正文缩两格，第一行开头要空四个格。这种单独
作为一段的引文，可以不用加引号。
标点符号的书写格式
1. 逗号、顿号、句号的书写格式
这三种标点，都应该占一个格，标在前半个格的下半部。
2. 分号、冒号、问号、感叹号的书写格式
这四种标点，书写时也应占一个字的地方，标在前半个格居中的位置。
3. 引号、括号、书名号的书写格式
这三种符号，都分为前后两个部分。书写时，前后部分应各占一格。引
号的前边部分，标在后半个格的上方，后边部分标在紧靠最后一个字那个格
的前半个格的上方。括号和书名号，前边那一部分都标在后半个格居中的位
置，后边那一部分都标在前半个格居中的位置。
4. 省略号和破折号的书写位置
省略号的六个点、破折号的一长横，都要占两个格，书写在两个格居中
的位置，两个格的前后最好不要占满。
5. 应该注意的问题
所有的点号和引号、括号。书名号的后一部分，都不能用在一行的开头。
写作时如果遇到这种情况，要写在上一行的末尾，贴着格的框线，写在格的
余白处。引号、括号、书名号的前边部分，也不能写在一行的末尾，把一个
符号分开。如赶在一行的末尾，可空一格，挪到下一行的开头。省略号、破
折号不可分写在两行，如果上一行只剩一个格写不下了，也应空一格，挪到
下一行的开头。
怎样写议论文
什么是议论文
议论文是对一个事物或道理，加以论证说服或者提出一种见解的文章。
议论文的基本特点是议论的说服性。不管文中是对一个事物或一个道理
进行论证说明，还是对别人的观点进行批评反驳，都要达到说服读者，令读
者信服的目的。如果从思维类型上说，议论的主要任务，是要回答“ 为什么”
的问题。
议论文与我们前面讲过的记叙文有着完全不同的表现方式。记叙文表现
中心或者主题的时候，要用具体可感的、活生生的现实生活材料来表现，要
在读者的头脑里形成画面、场景、形状、声音等等。议论文在表现作为文章
中心的论点时，则基本上不用具体可感的材料，也无须在读者头脑里形成画
面、场景、形状、声音等，而是需要用有力的事实、深刻的道理对论点加以
证明，以使读者能够信服。
从思维方法上来说，记叙文的写作是以形象思维为主，议论文的写作则
主要是用逻辑思维的方法。
有的同学对议论文不怎么重视，认为议论文没有记叙文重要，这是不正
确的。议论文在生活中的应用是十分广泛的，报纸电台的社论、评论，工作
中的讲话、报告，司法领域中的起诉书、答辩状，以及在个人书信中表达自
己的见解等等，都需要议论文。另外，学习议论文对个人修养也是大有帮助
的，它可以培养人的思维敏捷，分析透彻，说理有理有据，也可以培养人说
话清晰深刻，富有条理。
所以，对于议论文的学习，我们也是应该予以足够重视的。
议论文写作的基本要求
议论文是由论题、论点、论据和论证四个要素组成的。这四个要素紧密
地结合在一起，共同完成议论的任务，达到说服读者的目的。
学写议论文，主要应该掌握四方面的问题：第一，要选择有意义的论题；
第二，要有明确的论点；第三，要有充分的论据；第四，要进行强有力的论
证。
下面，我们分别来看这四个方面的问题：
1. 要选择有意义的论题
议论文写作的第一步是选择论题，也就是选择所要议论或者评论的问
题。
选择有意义的论题很重要，它在很大程度上决定着文章的价值。那么，
什么样的论题才算有意义呢？一般来说，有针对性的和大家都很关心的问
题。就是比较有价值的。所以，我们在选择论题的时候，首先应该想一想，
你的文章是写给哪部分人的，你要议论的事对这部分人来说有没有针对性，
能不能引起他们的关注。如果回答都是肯定的，你写出来的文章就是比较有
价值的。
2. 要有明确的论点
论点，是作者对所议论的问题提出的见解，主张或者是态度。它好比记
叙文中的主题，它是统领全篇的中心。
与记叙文的主题应当鲜明集中一样，议论文应该有一个鲜明集中的主题
——明确的论点。有了明确的论点，才能很好地组织材料，才能保证文章不
枝不蔓，沿着正确的方向朝前发展。
确立明确的论点，应该从两方面入手：一方面，要对文中所要议论的事
物做出准确的判断；另一方面，也应像提炼记叙文的主题一样，需要从论点
到材料、从材料到论点反复思考，使二者相互吻合，相互支持。
要想对自己所要议论的事物做出准确的判断，就要善于思考，善于分析
问题。现实生活中的事物，往往是十分复杂的，这就需要我们认真思考，仔
细分析，从中找出主流的东西、本质的东西。只有反映事物本质的论点，才
是有价值的，才能具有较强的说服力。
要想使材料与论点相互吻合，相互支持，就需要运用归纳、演绎的思维
方法，反复思考现有的材料哪些需要加强，哪些需要删去；论点是不是与材
料有相矛盾的地方，需不需要更换。只有经过这样的反复思考，才能确定出
一个十分明确的论点，从而展开有力的议论。
3. 要有充分的论据
论据，就是证明论点的材料，它是文章产生说服力的基础。
要想使论点深刻、能说服人，必须要有充分的论据。论据不充分，读者
就不能被你所说服，甚至读者还会说你在讲空话、假话。
怎样才能做到论据充分呢？主要应该做到这样两点。一要有足够的事实
材料；二这些材料还必须有较强的典型性。
足够的事实材料，是证明论点的首要条件。要想具备足够的事实材料，
首先要尽可能多地占有材料。有了较多的材料，才能比较鉴别，从中找出最
有说服力的材料。当然，足够的材料并不意味着材料越多越好，而是要看能
不能很好地证明论点，只要很好地证明了论点，材料用得越少反而越好。
事实材料要有典型性，是说所选用的材料应该是最有代表性、最能表现
事物本质的。使用这样的材料来说明问题，才能起到以一当十的作用，使文
章产生较强的说服力。要想得到这样的材料，首先要较多地占有材料，认真
地分析比较；其次是要注意结合论点一起来思考，选择出最有表现力的材料。
4. 要进行有力的论证
论证，就是运用论据证明论点，使论点清晰、突出，具有说服人的力量，
就像记叙文写作中，需要调动各种手段、运用各种方法，把主题表现得鲜明
突出一样。
好的论证应当是严密有力的，即论据与论点紧密相联，论据有力地证明
了论点，论点很好地统领着论据，二者有力地、共同地完成了说服读者的任
务。
作为小学生，要想使论证严密有力，产生强有力的说服作用，主要应该
掌握两方面的问题：一是要注意运用正确的思维方法；二是要精心地安排组
织材料。
议论文的论证，主要运用两种思维方法，即我们前面讲过的归纳的思维
方法和演绎的思维方法。具体到写作实践当中，基于这两种思维方法，人们
又创造出多种与之相适应的议论方法，这也是我们应该掌握的。
比较常用的方法主要有以下几种：
举实例。就是用最能表现论点的具体事实作论据来证明论点。我们通常
所说的摆事实、讲道理，实际上就是这种方法。这种方法的关键之处，是要
选择最有代表性的材料。例如：
小强特别爱吃零食。他口袋里总装着糖、瓜子、巧克力豆之类的东西，
上学的路上吃，课间玩的时候吃，有时上着课他都偷偷地往嘴里塞。
事引申。就是用人们熟知的一个事理作为论据，来表现另一个道理（即
文章的论点）。运用这种方法，应该注意两个事理要有一定的联系。否则，
就不会产生相应的说服力。例如：
逆水行舟，不进则退。学习也是这样的，你不努力，不进步，就会退步。
因为不努力，学到的知识就少。即使是学过的知识，也会因为不努力而渐渐
生疏。所以，我们在学习上，决不能有松懈的思想。
反证。就是不从正面来证明论点，而是从反面来加以证明。这种方法，
往往能产生正面证明所不能起到的作用。运用这种方法，应注意要使反面的
“ 结果” 来触动人心。例如：
我们应当养成讲卫生的好习惯。不讲卫生，浑身哪里都是脏的，别人见
了你就会捂着鼻子，躲得远远的。另一方面，也是最重要的，不讲卫生会传
染很多疾病，严重地危害我们的健康。
对比。是将论据中截然相反的两种事物进行比较，从而达到证明论点的
目的。这种方法，往往能深刻地揭示事物的本质。运用这种方法，要注意事
物的对比性，也就是说这种对比，必须能有力地证明论点。例如：
李力同学是个非常勇敢的人。有一次，他上街买东西，碰上一个人大声
地喊“ 抓小偷” 。好多人见小偷跑过来，都躲到了一边，他却一个箭步冲上
去，抱住小偷，扭打起来⋯⋯
除去以上四种最常用的议论方法之外，还有类比法、因果互证法等等。
我们知道，思维方法的正确与否，对一篇文章的成败有很大影响。所以，
我们在考虑论点的时候，首先应该弄清楚，构思这篇文章应该用归纳的思维
方法还是演绎的思维方法，采取哪一种议论方法比较合适。只有把这两个问
题想清楚，才能保证文章该详则详，该略则略，按计划的路线向前发展。
确定了议论方法之后，还要精心安排组织材料，也就是考虑文章的结构
问题。议论文的结构方法很多，最常用的主要有这样三种：一个是先总后分，
一个是先分后总，另一个是推进式。先总后分，是先提出全篇论点，然后从
不同方面来加以论证，这是一种演绎的方法。先分后总，是先从几个不同的
方面比较分析，然后进行归纳，得出结论，这是一种归纳的思维方法。推进
式，就是一步一步地议论分析，由浅入深地论证，最后得出结论，这可以说
是另一种形式的归纳，或者说是多层次的归纳。
无论采取哪一种结构方法，从文章总的发展趋势来说，都应该呈现出一
种由浅到深，一步比一步更有力的气势，不能越到后面越乏味无力，那样是
无法吸引读者的。
结合范文看议论文写作
前面我们已经懂得了写议论文的基本要求，为了加深对这个问题的理
解，下面我们结合柳宗元的《桐叶封弟辩》（译文），看一看他是怎样进行
议论的。
古人传说：成王拿着梧桐叶子，和他的小弟弟开玩笑，说道：“ 拿这叶
子封你。” 周公进来祝贺。成王说：“ 这是在开玩笑。” 周公说：“ 天子不
能开玩笑。” 于是成王便把唐地封给了他的小弟弟。
我觉得这话是不对的。王弟如果应该封，周公应该及时地跟成王说，不
能因为开玩笑而弄假成真。王弟如果不应该封，而周公因为开玩笑的话，弄
假成真，将唐地封给一个孩子，让他做那里的君主，这样做能算是圣人么？
况且，周公不认为天子不应该乱讲话，说了的话就要做到。假使成王拿梧桐
叶与宫人、太监们开玩笑，周公也要求他做到么？
大凡君王的道德好坏，要看他做的事怎么样。如果做得不对，即使改变
十次也不要紧，一定要做得对了才算，何况他明明是在开玩笑呢？如果开玩
笑的话也一定要实行，那就是周公教成王做错事了。
我想周公辅佐成王，应该在平时以道德来感化成王，不应当趁此机会说
这样的话。更不应该一操，一纵，使他像牛马一样。这样做，一定会失败的。
就是家人父子之间，也不能这样做，何况是君臣之间呢？⋯⋯
这是柳宗元对《史记· 晋世家》里记载的一件事所发的议论。这里是节
选。
文章的层次非常清楚，一开头就简明扼要地提出了文章的论题，即古人
传说的那件事。
这个论题，在当时有着很强的针对性。那时，朝廷存在着革新派与保守
派的激烈斗争，两派都想通过影响皇上施行自己的主张。所以，选择这样的
论题，在当时的特定历史条件下，是十分有意义的。
文章的论点，就是第二自然段的第一句话，十分简要明确。这是对论题
的判断，也是全篇文章的中心。有了这样一个中心，就可以有条有理地组织
材料了。
再看它的论据。文中的论据主要有五个：第一个是当封应该怎样；第二
个是不当封应该怎样；第三个是如果不对，改变十次也没有关系；第四个是
如果开玩笑的话也一定要实行，那就是教成王做错事了；第五个是辅佐君王
应当怎样，不应当怎样。这样五个论据不但十分充分，而且都是切中问题实
质的。
文章的论证也是十分有力的。它运用演绎的方法，首先从当封应该怎样，
不当封应该怎样，进行二意夹击，接着深入一步，从如果君王不对应该怎样、
不应该怎样这两个方面，进一步批驳，最后，又从辅佐君王应该怎样、不应
该怎样，进行更有力的驳斥。
整篇文章呈现出一种步步深入，一步比一步更有力的气势。
议论文写作容易出现的问题
1. 容易出现的问题及避免方法
小学生写议论文，比较容易出现的问题主要有两个：一个是论据不充分，
一个是论证不严密，缺乏力量。
论据不充分，主要是证明论点的材料不足，或者是文中所用的材料缺乏
典型性。出现这种毛病的原因，主要是没有对论题进行认真的、深入的分析。
我们知道，每个论题都有着特定的本质，同时又有着表现本质的种种方面。
我们在进行议论的对候，只有驳倒或者证明了问题的本质，以及表现本质的
主要方面，文章才能产生较强的说服力，这篇文章也才能算是成功的。所以，
我们在确定了文章的论题之后，首先要对论题提出的问题进行认真的分析，
看看它的本质是什么，表现本质的主要方面是什么，哪里是议论的关键。这
些问题考虑清楚之后，再据以确立论点，选择最能说明问题的论据。
《桐叶封弟辩》对这些问题的处理是十分出色的。不难看出，论题的本
质是周公认为君主说出来的话就要做到，表现本质的主要方面，是周公认为
开玩笑的话也一定要实行。柳宗元抓住了问题的本质，也抓住了表现本质的
主要方面，从五个方面轮番对它们进行了批驳，把周公的错误做法，批驳得
再也没有一点站住脚的根据。
论证不严密，缺乏力量，主要是因为材料没有组织好，使得论据没有发
挥出应有的作用。那么，怎样才能组织好材料呢？除了要注意我们前面讲过
的结构方法（即先总后分；先分后总；推进式等）之外，还应该注意材料的
安排要富有逻辑性。议论文不同于记叙文，材料的组织安排应该按照事理的
逻辑联系来安排。从大的方面说，一般是按照提出问题、分析问题、解决问
题的次序来安排。
提出问题，即文章的开头部分，主要任务是提出问题，明确论点，使读
者对文章所要论述的内容，首先有一个概括的了解，并引起注意。
分析问题，是论证论点的重点部分，主要任务是分析问题，组织论据来
证明论点的正确或反驳论题的错误。这一部分，要根据事理的内在规律，考
虑论述的先后顺序和说服效果。
解决问题，即文章的结论，一般作为文章的结尾。这一部分是全文的综
合和概括，也应认真加以对待。好的结尾，或者总结全文，突出论点；或者
照应前文，严密周到，或者戛然而止，干净利落；或者余味无穷，发人深思。
每一部分的内部，也应该根据表现论点以及部分的中心的需要，按着事
理的逻辑联系来安排材料。只有这样，整篇文章才能像一棵主干挺拔，枝叶
茂盛的大树。
《桐叶封弟辩》的论证是很值得我们学习的。文章开门见山，简明扼要
地提出了问题，紧接着就进入分析阶段，话语简洁，却笔笔锋利，句句切中
要害，把周公的错误做法批驳得体无完肤之后，戛然而止，留下思索，显得
十分干脆利落。
2. 例文分析
以上，我们讲了议论文的写作方法，也讲了议论文写作中容易出现的问
题。下面，我们对一篇习作进行一下分析，并结合修改对前面的知识做一次
综合练习。
我不是小孩子了
妈妈，我已经是12 岁的孩子了。可是您还是总把我当成不懂事的小孩
子，这也不让我干，那也不让我干，而且从不让我到远一点的地方去。
我们班的李强，爸爸常出差，妈妈有病，家里许多事都是他做，可人家
并没有出什么事，学习也不差。
像我这样的年龄，应该学着做点事了。什么都不学，长大了就什么都不
会干。另外，您也该放我出去接触接触生活，自己闯练闯练了。离家稍微远
一点又怕什么呢？我又不是不知道怎么过马路。玩一会儿、或者办完事就回
来，能出什么事？
妈妈，真希望您能把我当成大孩子，让我多干一点事，多闯练闯练，多
掌握一些生活本领。
这篇议论文的毛病，主要是论据不充分，论证不严密，缺乏说服人的力
量。从论据来说，虽然有三个——李强许多事都自己做，可并没出什么事；
什么都不学，长大了就什么都不会干；离家稍远一点没什么可怕的。但都只
是泛泛一提，并没有发挥出应有的作用。从论证来说，材料虽然也是按照提
出问题、分析问题、解决问题的顺序安排的，但组织得并不严密，逻辑性也
不很强。仅从材料的份量这一点上来看，第三自然段的材料反而没有第二自
然段的材料份量重，给人一种越到后面越没劲的感觉，缺乏吸引人的力量。
下面，我们结合前面学过的知识，试对这篇短文做一下修改。
首先，我们应该对文章的论题进行认真的分析。作为问题提出来的这件
事，它的本质究竟是什么呢？无疑，是妈妈对主人公只知道疼爱，不知怎样
培养教育。这个本质表现在两个方面：一个是什么也不让主人公干；一个是
不让主人公到远处去。问题的本质和表现本质的主要方面找到了，议论就有
了明确的对象。
至于论点，我们仍可采用原文的论点，即“ 像我这样的年龄，应该学着
做一点事了” 。
下一步就该考虑证明论点的论据了。原来的三个论据主要是讲得不深不
透，我们应该使之加强，使它们更加突出，发挥出应有的作用来。
论证方面的问题，主要是材料没有安排好，我们可以把第二自然段和第
三自然段交换一下位置，各个部分内部再进行相应的组织安排。这样，文章
的论证就变得比较有力了。
当然，这只是修改文章的大致思路，实际上的思考过程，远比这些要复
杂得多。
经过这样的思考，就可以动笔修改了。
下面是经过修改的文章，同学们可以将两篇对照分析，从中体会议论文
写作及修改的道理。
我不是小孩子了
妈妈，我已经是12 岁的孩子了。可是您还是总把我当成不懂事的小孩
子，这也不让我干，那也不让我干，而且从不让我到远一点的地方去。
像我这样的年龄，应该学着做一点事了。什么都不练不学，长大了不用
说建设国家，恐怕连独立生活的能力都没有，您能照顾我一辈子么？何况，
我们老师曾经说过，适当做点家务，参加些社会活动，不但对身体有好处，
还可以开阔眼界，增长知识。还有，您老怕我到离家较远的地方去会出事，
其实有什么事可出呢？我又不是不知道怎么过马路。对于交通规则，我是非
常熟悉的。您忘了，前些时候，我们不是还到街上帮警察叔叔维持交通秩序
么？
我问了许多同学，他们的家长都不像您这样，他们都鼓励孩子多做一点
事，让他们多到外面去闯练。我们班的李强，爸爸经常出差，母亲体弱多病，
家里的许多事都是他去做，远处近处都得去；可人家并没有出什么事，而且
学习也并不差，成绩一直是班上的头几名。
妈妈，我真希望您能认真考虑我的话，让我像这些同学那样，多做一点
事，多到外面闯练闯练，掌握更多的生活本领。
文章并没有做大的改动，基本上是按原来的思路修改的，只是在论据和
论证方法上做了些改动，但文章的说服力显然增强了许多。
怎样写说明文
什么是说明文
说明文是以解说某个说明对象，使人们认识、了解它的一种文章。
说明文的基本特点是文章的解说性，即无论是对实体事物的说明，还是
对抽象事理的说明，都应该解说清楚、使读者得到一个清晰的认识。从它的
思维类型来说，它主要回答“ 怎么样” 的问题。
说明文与议论文的区别，主要在于说明文的目的主要是说明，议论文的
目的则主要是说理；说明文要求把实体事物或抽象事理本身的情况说清楚，
议论文则要求提出个人对议论对象的看法或主张。
说明文的应用也是十分广泛的。机器、用具的使用说明，报刊、杂志的
解说，字典、词典的注释，以及旅游介绍、影剧介绍等等，都需要说明文。
此外，我们在写记叙文的时候，常常要对人物、景物及事理等做必要的说明，
这也需要用到说明文的写作方法。
说明文写作的基本要求
说明文写作的基本要求主要有两点：一个是准确地把握说明对象的特
性；一个是要把说明对象的特性讲清楚。
1. 准确把握说明对象的特性
要想科学客观地解说说明对象，首先要准确地把握说明对象的特性。如
果我们对说明对象了解得不够，把握得不准确，写出来的说明文就不能给读
者一个清晰的理解，文章也就不会有任何价值。那么，怎样才能准确把握说
明对象的特性呢？一般来说，一个说明对象会有若干个可以说明的方面。这
样，就需要我们对说明对象进行认真的分析，看看哪个方面是需要我们说明
的，需要说明的这个方面应该从哪几点来说明。从写作的实际情况来看，从
哪个方面说明一般是比较容易确定的，从哪几点来说明这个大的方面就不那
么容易确定了。在这种情况下，我们就要对说明对象进行认真的观察、研究，
找出“ 方面” 赖以成立的若干“ 点” 来。只有这样，我们才能全面准确地把
握事物的特性，从而把它解说清楚，解说透彻。
2. 要把说明对象的特性讲清楚
对说明对象的特性有了准确的把握之后，还应该用语言清晰地把它表达
出来。怎样才能做到表达清晰呢？总的来说，应该注意两点：第一，要把材
料安排组织好；第二，要运用恰当的说明方法。
把材料安排组织好，就是说文章必须要根据材料的内在联系来安排，做
到条理分明，言之有序。一般来说，我们在安排组织材料的时候，应该按照
人们习惯的顺序，容易理解的顺序，或者是事物本身的顺序来安排组织。在
进行解说的时候，应该按照事物的不同侧面，分层次、有步骤地来进行。
安排好文章的结构之后，还应当选择恰当的说明方法，这是使说明清晰
的关键一环，必须认真加以对待。说明的方法很多，这里仅简单介绍主要的
四种：
介绍，是对事物进行一般的，扼要的介绍，使读者对所介绍的对象有一
个概括的、比较全面的了解。这种方法，是说明文写作用得比较多的一种方
法。它可以介绍人物、景物的一般情况，也可以介绍某地的地理及历史概况，
还可以介绍科学技术的发展情况和生活常识等。例如：
屈原，生于约公元前340 年，卒于公元前278 年，是我国战国时期伟大
的爱国主义诗人。他的作品有《离骚》
《天问》等25 篇，集中反映了他的爱
国主义思想感情。
定义，就是用简明的文字揭示某种事物的本质特征，或是确定某一事物
的范围和界限的一种说明方法。运用这种方法，既能使人们对事物有一个明
确的、本质的了解，也能使人们将这个事物与其他事物区别开来。然而，因
为定义一般是比较抽象的，不能给人以具体详细的认识，所以在实际写作当
中，人们常常将它与其他方法结合起来使用。例如：
主题，是作品通过对现实生活及人物形象的描写，所表现出来的中心思
想，它是从材料中提炼出来的，同时也是作者通过材料表现出来的主要思想。
它就像糖水里的糖、菜里的辣椒一样。
这对“ 主题” 的说明，在运用定义方法的同时，还运用了分解的方法和
比较的方法。这样，给人的认识就比较具体详细了。
分解，就是在说明一个比较复杂的事物时，将这个事物分为若干个部分
或若干个方面，逐一进行说明，达到对事物整体的清晰认识。运用这种方法，
要经历这样一个过程：即从整体到局部，然后再从局部到整体。从整体到局
部，是说在说明一个比较复杂的事物时，要根据表达的需要，将它分为若干
个小单位进行说明；从局部到整体，是说经过对各个小单位的说明，最后达
到对事物整体的清晰认识。例如：
游记，一般包括两方面的内容：一个是客观描写，即对游览的山水名胜
等自然景物的描写，以及对与这些自然景物相关的社会风貌、风土人情等的
描写；另一个是主观描写，即在进行客观描写的同时，还要写出面对这些客
观事物所产生的思想感情。
比较，是将两种相同或不同的事物进行比较，以达到说明事物特性的一
种方法，它主要是通过事物的差异来说明问题。这是一种很有说服力的说明
方法。它便于从本质上说明事物的特性，使说明更加清晰。需要注意的是，
无论是正比还是反比，相比的事物都应该有某些相同或类似之处，而且还应
该为人们所熟知，这样才容易让人理解。否则，不但达不到预期效果，反而
还会越比越糊涂，使人无法理解。下面这段对“ 千手千眼佛” 的说明，用的
就是这种方法：
普宁寺的千手千眼佛，身高22 米，有6 层楼房那么高。他的腰也很粗，
腰围差不多跟一间普通居民住房的周长那么长。
在写作实践当中，说明文的说明方法是多种多样的，而且往往是几种方
法结合起来使用。同学们掌握了这里介绍的四种主要方法之后，还应当多读
些范文，分析人家的说明方法，吸取更多的营养。
结合范文看说明文写作
说明文写作，有着悠久的历史，不但现代有许多优秀篇章，古代也有许
多脍炙人口的好文章。下面，我们结合前面学过的知识，学习一篇古人的文
章。
这是唐代柳宗元写的《捕蛇者说》：
永州之野产异蛇，黑质而白章；触草木，尽死；以啮人，无御之者。然
得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘疠，去死肌，杀三虫⋯⋯
这几句话的大意是：永州这个地方，出产一种奇异的蛇，黑色的底色，
白色的斑点。这种蛇的毒很大，触着草木，草木就都要死掉。咬人，谁也没
法子抵御它。然而把它杀死晾干，可以做药，能治风病；挛踠，瘘、恶疮，
去死肉，杀三虫⋯⋯
这篇文章，先写一个捕蛇人为生活所迫，每年冒死捉蛇，接着又写出他
冒死来捉蛇的原因，即为了躲避比这更可怕的赋税，从而揭露了统治阶级对
广大劳苦人民的残酷剥削。开头对“ 异蛇” 的几句说明文字，在全篇中起着
很重要的作用；写出蛇的毒很大，捕蛇的人苦难生活就更加令人悲痛；写出
蛇可以治很多病，就为捕蛇人所以能躲避赋税而以捕蛇为生提供了可能，同
时也表现出劳动人民生活的悲惨，及统治阶级对他们的残酷剥削。这几句说
明性的文字，为文章内容的发展及主题的表现，都打下了坚实的基础。
写说明文容易出现的问题
说明文写作比较容易出现的问题，主要有两个：一个是对说明对象的特
性把握不准确，主要是没有明确说明目的，没有对事物需要说明的那个方面
进行认真的思考。其具体表现是，对事物的某个方面进行说明的时候，文章
没有紧紧围绕该方面的特性来写，致使这方面的特性不清晰、不突出。就像
写记叙文跑题一样，出现了偏离“ 主题” 的情况。
我家附近的立交桥，桥身是水泥筑成的。桥面很宽，可以并排行驶七八
辆汽车。桥洞也比别的桥大，所以路面也很宽，起码能并排走四五辆汽车。
这座桥是建桥工人冒着酷暑建的。从一开工，他们就昼夜不停地干，假日也
没见他们休息过。
这段短文，对说明对象的特性就把握得不准确。文中既对“ 桥的形态”
进行了说明，也对“ 桥的建设者” 进行了说明，使人不知道究竟要说明哪一
个。通过全文我们可以看出，小作者无疑是要对“ 桥的形态” 进行说明。既
然这样，那他就应该紧紧围绕这一点，从“ 形态” 的不同侧面来写，而不应
该写与“ 形态” 无关的东西，将“ 桥的建设者” 也搅和进来。
下面，是经过小作者修改的文章，我们看看他是怎样修改的：
我家附近的立交桥，是在原来的路面上建起来的。桥身全是水泥筑成的，
长达200 多米，横向马路从桥的上面通过，纵向马路从桥的下面穿过。这座
桥的桥面很宽，可以并排走七八辆汽车，桥下面的马路虽然窄一点，但起码
也能并排走四五辆汽车。桥洞的两侧，各有一块蓝球场大小的空间，像半个
扇面一样，由路边渐渐向一头低下去⋯⋯
从远处看，这座桥显得十分雄伟。
小作者舍弃了一个方面，将笔墨集中到一点上，这样给读者的认识就清
晰多了。
对事物的特性说明不清晰，主要是文章条理不分明，说明方法不恰当。
其具体表现是，在说明事物特性的时候，不讲究说明方法，或者把事物的几
个方面放在一起说，或者事物的一个方面还没说清楚又去说另一个方面，结
果使得哪一个方面也没有说清楚。
我们也来看一个例子：
所谓“ 搭架子” 就是在动笔写作之前，对主题提炼及材料安排进行的思
考。写文章时，要根据材料提炼主题，并对材料进行合理安排。确定了主题
之后，还要看材料是否都能很好地说明主题；材料的安排要符合表现主题的
需要。
这是对构思过程的形象说法“ 搭架子” 进行的说明。从小作者对“ 搭架
子” 所下的定义来看，他对说明对象的特性把握得还是比较准确的。可接下
来的说明，却将“ 主题提炼” 和“ 材料安排” 混在一起说，就显得有些模糊、
混乱了，无法给人一个清晰的认识。
既然“ 搭架子” 是对“ 主题提炼” 和“ 材料安排” 两方面的思考，那么
在说明的时候，就应该用分解的方法将两方面的问题分开来讲，将一个讲清
楚再讲另一个。只有这样，才能做到条理分明。而且也便于集中精力把问题
讲清楚。
下面，我们看一看按照这个思路修改后的文章：
所谓“ 搭架子” ，就是在动笔写作之前，对主题提炼及材料安排进行的
思考。对主题的提炼，首先应该从全部材料出发，从中提炼出一个具有概括
性的主题。然后，还应该翻过头来，看看现有材料是不是都是与主题十分吻
合的，需不需要增删。材料的安排，也就是文章的结构问题，主要是根据表
现主题的需要，按照一定的顺序，将材料有机地排列、组合起来，以达到表
现主题的目的。
经过这样的修改，“ 搭架子” 的特性就比较清晰地讲明白了。
临场考试的应变技能
临场考试有它的特殊情境，就是考场作文题目的多变性。但是，万变不
离其“ 宗” 。这个宗是什么呢？从题旨的蕴含来说就是时代、社会的发展，
改革开放的大好形势，物质文明和精神文明建设的历程，以及考生的学习、
生活、工作实际。再就是表达这些内容的各种题型。考生掌握了适应性强的
应考作文的模式和应变技能，就能取得满意的效果。
命题作文的写作
命题作文是应试作文中最常见的一种形式。命题作文要求考生根据试卷
所给的作文题，选择材料、提炼主题、安排结构，并用一定的表达方式，以
准确、鲜明、生动的语言把思想内容表达出来。这是一种层次较高的作文考
核，要求考生根据题目独立成篇，考生接到作文题后，要采取下列步骤：
1. 审题
审题是关键性的一步，题目审对了，写出的文章就切题；相反，题目审
偏了，就会离题，写出的文章就会文不对题。如何审题呢？可从如下几方面
入手。
（1）辨识文题中标志性词语。文题中标志性词语能确定文章的文体、范
围和重点。文题中有“ 记、忆、见闻” 等字样的，一般要求写成记叙文；文
题中有“ 认、谈、论、说、评、驳、斥” 等词语的，要写成议论文；文题中
有“ 必须、应当、要、启示、⋯⋯看法” 的，也要写成议论文；文题前的
“ 学
习、读（观）、读（观）后、有感” 等字样的，要求写成读后感或观后感；
文题中有“ 功能、构造、性质、用途、成因” 等字样的可写成说明文。还有
一种文题如“ 春” 、“ 秋” 、“ 早晨” 、“ 可爱的祖国” 等，感情色彩较强，
适宜写成抒情散文。其他就要看命题者在文题之外，还有什么具体要求来定
了。
（2）分析题意、分析题意，即分析文题的语法结构，从语言形式入手，
看它的内容和要求。如《最初的带路人》这个文题，是一个偏正结构的词组。
中心词是“ 带路人” ，最初的是限定语。弄明白这个结构就知道题目要求写
“ 人” ，要求记叙一个对自己有过传、帮、带的人。这个人可以是从事革命
工作的，进行学习的或从事某种事业的。他可以是革命者、老师；可以是农
民、工人、军人；可以是父母、兄弟姐妹；可以是亲戚、朋友或同学。再进
一步分析，是什么样的“ 带路人” ，这就划定了文章的重点是“ 最初的” ，
写作者所选的素材重心必须倾斜在“ 最初” 上，写他如何在工作、学习、生
活、思想品质上对自己启蒙的，而产生了难以磨灭的深刻影响。再如“ 生活，
我赞美你” 。题中的“ 生活” 是呼语，“ 你” 与“ 生活” 是指同一对象，题
目实际是“ 我赞美生活” 。这是一个典型的主——谓——宾的句式，是个陈
述句，并有强烈的感情色彩，显然要写成一篇记叙文或抒情散文。这个题目
中的“ 生活” 范围较广，可以是劳动生活、学习生活、日常生活、精神生活、
物质生活等。关键在于写好生活，重点倾斜在生活美好和幸福的方面。可以
通过现实生活中的某一件或几件生活片断，赞美社会主义制度下生活的美好
和幸福，歌颂大好形势。
（3）分析要素法。有的文题是并列的，从表面看各部分之间若断若续，
但却有其内在联系。这样的文题要分析各部分的要素，找出其内在联系。如
1986 年高考作文题是《树木· 森林· 气候》，三个名词并列，但三个名词之
间有必然的联系，它们的关系是前因后果。从自然现象上看，树木多了可成
为森林，成为森林就可以改变气候；从社会现象上看，每个人都做贡献，做
贡献的人多了，社会主义的新风尚就形成了。再如《自立· 自信· 自强》要
从递进关系上去沟通。首先要“ 自立” ，自立要有“ 信心” ，有了信心，才
能“ 自强” ，最后成为一个自力更生、奋发图强的人。再如《失败与成功》
《骄傲与谦虚》这类文题要从相对关系中分析它的可变性。从“ 失败是成功
之母” 、“ 谦虚使人进步，骄傲使人落后” 这个角度去寻找它的题眼。
（4）挖掘比喻意义。有的文题是以此事物喻他事物，以小事喻大事。如
《蔓藤与榆树》《水滴与大海》等。前者可以从它们的依存、对立关系上着
眼作文章；后者可以从以小见大方面挖掘题意，写个人和集体的关系。
2. 立意
立意就是确定文章的主题。这是在审题之后进一步的思考活动。这一步
要从文题中挖掘它的内函。多数命题作文都会给考生以提示，有的具体，有
的抽象，有的简单，有的复杂。要从文题所含的各要素中深入挖掘它的含义。
如《成才在于勤奋》这一文题，属于议论文，文题就是论点。为了说明这个
论点，要充分挖掘“ 在于” 在这个论点中的作用。那就是说“ 在于” 才能成
才，“ 不在于” 就成不了才。要从对比中阐明这个论点。再如《驳新读书无
用论》这一文题，属于驳论文，它的主要论点是通过批驳错误论点“ 新读书
无用” ，从而得出“ 读书有用” 的结论。又如《永难磨灭的记忆》这一文题，
从题目看，要写永远难忘的往事。这件事是与自己的思想、生活、学习、工
作密切相关的，可以是扬眉吐气的往事，也可以是痛心疾首的往事。它的立
意可以是往者不可谏，来者犹可追；也可以是难以磨灭的往事激励自己奋发
向上。立意要选好角度，能反映出事物的本质意义，揭示出事物的主要矛盾
和矛盾的主要方面。立意还要集中一点，搞一个中心，围绕一个重点展开叙
述或论述，不要搞多中心，多重点。
3. 写法
文题不同写法各异。议论文，要根据论点，考虑用什么作论据来证明它，
怎样论证，然后得出结论。它可以是先提出一个总论点，然后分别进行论述，
分析各个分论点，最后得出结论；也可以是先引述一个故事，一段对话、或
描写一个场面，再一层一层地从事实中分析出道理，归纳或引申出一个新的
结论。这种写法叫总分式。
也可以在文章开头由作者先提出一个人们关心的疑问，也可由第三者提
出一个问题，然后由作者一一作答，逐层深入。这是答难式的写法。
还可以是作者有意把两上不同事物以对立的方式提出来加以比较、对
照，然后得出结论。这是对比的写法。
记叙文如果是写事的，要以交代事情的发展变化为主。通过对一件事的
记叙，展示出某一部分的思想面貌、精神风尚等。如果是写人，要集中表现
一个人物的思想性格，它也要写事，但写事是为了写人。
写景物和情志的，要处理好景、物与情、志的关系。写景物要抓住景物
的特征，在展示景物形貌、特征的过程中，寄寓作者的思想和感情。要求景
物和情志密切结合，要有真情实感。
写说明文，在说明事物和动植物时要注意说明的准确性，要有恰当的描
写；写建筑物要抓住特征，按空间顺序说明；说明事物的功能和用法，要用
分类、比较、举例等说明方法；写程序说明文要按操作程序说明；写事理说
明文，要符合事理，要运用恰当的说明方法，要条理清楚。
给材料作文的写法
给材料作文是提供素材，或提供立意、或提供背景，或提供短文让考生
联系实际，根据提供的材料写成文章。这种作文把考核阅读和考核作文结合
起来，把考核分析问题和认识问题结合起来，把考核思维能力和表达能力结
合起来，是一种常见的应考作文。
给材料作文要考试如下几个环节：
１. 自挖掘题意
要根据试卷所提供的素材，分析作文所需要的思想、观点、论证、论据
以及感情、事件，从中找到它的主题思想。
例如：根据下面提供的材料，自拟标题，写一篇600～1000 字之间的议
论文。
清代有位书法家翁方纲。他学习前人的书法谨守法度，一笔不苟，要求
自己的字无一笔无来历，所以他刻意求似，写得不像就很痛苦，像了就无限
欢喜。
清代另一位书法家刘墉，他学习书法以古人名家某一人作为学习的基
础，兼取各家之长，自成一体。
翁、刘二人私交虽厚，然而在学习方法上，继承前人的态度上各不相同，
总说不到一块儿去。一次翁对别人说，刘的书法虽然不错，可是他哪一笔是
学古人的？刘听了后笑了笑说，翁写的字哪一笔是他自己的？
上述这一则给材料的作文，从字面上看不出直接的思想因素来，要从材
料本身所体现的含义去深入挖掘，找到其内在的思想意义。
从提供的材料看，翁、刘这两位书法家都重视模仿、继承，他们分歧的
实质是要不要创新发展。翁主张固定不变，墨守成规；刘主张要有创新和发
展。从分析中可以明白其中的道理：没有继承发展就成了无源之水，无本之
木，不在继承的基础上有所创新，则社会就会停滞不前。模仿、继承本身不
是目的，目的是创新。经过这样一分析主题就明 确了。
再如下面的素材：
登山旅游是为了欣赏景物，但要看到美好景物就需要有坚韧不拔的毅
力。因为最佳的景物，常常在距离最远、路途最险的地方。所以，天下佳景
很多，欣赏佳景者也多，可是，真正能达到目的地看到最佳景物的人却不多。
上面的材料从字面上也看不出明显的思想观点，如果把登山与学习进行
类比，就可以发掘出它的深刻含义。登山可类比为攀登科学知识高峰，观看
壮丽的景色可比喻为学习广博的知识，距离的远近可喻为学习中的重重困
难。这样通过类比，主题思想就明确了。
2. 自拟标题
提供材料的作文，有的既提供材料又给限定的题目，有的只提供材料，
由考生自拟标题。自拟标题时，所拟的文题要能全面统领材料，又能准确地
概括中心思想。如果拟题不准，作文就会失败。所以，拟题首先要切合所提
供的材料，并能揭示材料的典型意义。如翁方纲和刘墉学书法的故事，可拟
为“ 从继承到创新” ，或“ 模仿、批判、继承、创新” 。其次，标题词语意
义必须鲜明，能体现明确的规定性，范围大小要适宜。如翁、刘的材料拟题
为“ 论模仿和创新的关系” ，就显得大，考生在有限的时间内难以写好。
３. 运用提供的材料
提供材料的作文，在写文章时，要将提供的材料写入文内，要从提供的
材料中引出观点，联系实际，生发开会举一反三。一般来说，运用材料应做
到：先从材料引出观点；其次，从观点展开联想，运用生活中的其他材料来
进一步阐述观点；再次，要画龙点睛式地收尾，进一步突出主题。有的考生
离开提供的材料生拉硬扯，结果是题、文都偏离命题。
提供图像作文的写法
提供图像作文是各类考卷中采用频率较高的一种。这种命题方法，把观
察、分析结合起来，把形象思维和抽象思维结合起来，把说明、记叙和议论
结合起来，是对考生进行综合考核的一种作文。
提供图像的作文，所提供的图像多半是漫画。有独幅型、多幅型、连环
画型。这种作文的应试技能主要体现在看懂画面、提炼主题、拟定文题，转
化为文字几个环节之中。
第一，要看懂画面。
根据图像作文必须看懂画面，不仅了解它所反映的现象，而且要揭示出
它的本质。可采取下列步骤：一是借助表现手法看画面。漫画常用的手法是
以借代、借喻、拟人、夸张、对比等方式来说明事物。考生要弄明白画面，
先要熟悉这种常用手法。二是借助漫画内、外的文字弄懂画面。一般漫画都
带有一些必要的文字，这些文字是漫画中不可缺少的组成部分。看漫画时要
看文字，沿着文字提供的线索找出漫画各部分的联系。
第二，提炼主题。
提炼主题就是抓住漫画的重点进行分析，在分析中确定主题。
提炼主题要对漫画认真仔细地观察，深入分析，准确地把握其精神实质，
全面掌握画面提供的有用因素。
第三，拟定标题。
拟定标题要根据画面和画内外文字，根据自己的领会，提供图像的作文，
既要符合原画含义，又要派生出作者的新意。
第四，转化为文字。
图像作文，经过审题、提炼主题、拟定标题之后，就要把漫画的内容转
化为文字。首先，要对原画进行叙述，说明漫画中主要角色是谁，他在做什
么，达到什么目的。他们的行动（行为）是否对头，他们这样做的原因是什
么，有什么利害。然后，把漫画中的内容与社会现象关系，上升到对社会问
题的认识高度，从而揭示出主题思想，把漫画内容的各个方面综合起来看，
形成短文。
怎样写读书笔记
读书笔记，是指人们在阅读书籍或文章时，遇到值得记录的东西和自己
的心得、体会，随时随地把它写下来的一种文体。古人有条著名的读书治学
经验，叫做读书要做到：眼到、口到、心到、手到。这“ 手到” 就是读书笔
记。
古今中外的革命家、学者、科学家、文学家、史学家，医学家、教育家
都很重视写读书笔记。马克思在写《资本论》时，阅读了1500 种以上的书，
每本都记有笔记。恩格斯在写《自然辩证法》时，从读过的书中作了近200
本笔记。李时珍为了写《本草纲目》，手抄笔录1000 万字以上。顾颉刚一生
研究历史，写笔记200 多册。鲁迅、茅盾、郭沫若、巴金、老舍也都有大量
的笔记和笔记形成的作品。
徐特立老人说：“ 不动笔墨不读书。” 读书笔记之所以被许多名人学者
所重视，就是因为它对学习、工作、科研、写作都有着实际的意义。
读书笔记的作用
帮助记忆
书读多了，时间一长印象就不深了，模糊了，甚至遗忘了。这是因为人
的记忆力有限，而要读的书是无穷的。要想以有限的记忆力读无穷的书籍而
不遗忘，最好的办法就是写读书笔记。俗话说：“ 好记性不如烂笔头。” 读
书笔记可以弥补脑力的不足，是记忆的贮存器。
有助于对读物的深入理解
读书笔记，不是照抄读物的原文，必须以对所读的书、文内容的理解为
前提。书、文读过之后，总要想一想，究竟哪些内容是值得记下来的。这样
在读书、文时就要格外认真仔细。没读懂的地方要反复领会、琢磨明白。然
后把其中新颖、独到的地方记下来。在边读边记的过程中，大脑进行积极思
考，这样就自然加深了对读物内容的理解。
有助于积累资料
读书笔记是资料的仓库。读书积累多了，写成笔记，经过分门别类的整
理，组成系统，使用时十分方便，一查就可以找到。比到书架上“ 大海捞针”
省时省力。历史学家吴晗，二生中积累了上万张卡片，他在做报告、写文章
时，都可以很快找到所需的资料，资料是科学研究的基础，积累材料是科学
研究的第一步。
有助于产生新的思考
作读书笔记由简单的抄录到复杂的思考，就会产生各种疑问又不断地解
决这些疑问，于是就会有心得、体会，有评价，这样就产生了思考，摄取书
中的某些内容，有时会引出一些新问题。再就是作了读书笔记以后，再读书，
当遇到相同、相近或相反的看法，把它们进行比较、对照，有时也会产生新
的思考，引出新的问题。这新的思考、新的问题，一是能对问题的看法深入
一步，二是可能有新发现，这样就为研究新课题打下了基础。
有助于提高写作能力
作读书笔记，需要用自己的语言来表达，这是运用语言的训练，有助于
写作能力的提高。由于作笔记是手脑并用，把读、想、写结合在一起，通过
写札记、写心得、写读后感到写论文，把读书的收获和心得体会结合起来。
这样持之以恒地记这类笔记，就自然会提高写作能力。
总之，作读书笔记不仅能提高阅读书、文的效率，而且能提高科学研究
和写作能力。
读书笔记的种类和写法
读书笔记的种类很多，一般说来，可分为三大类：一是摘要式，二是评
注式，三是心得式。在这三大类中又分若干种，现分述如下：
摘要式
摘要式笔记，是在读书时把与自己学习、工作、研究的问题有关的语句、
段落等按原文准确无误地抄录下来。摘录原文后要注明出处，包括题目、作
者、出版单位、出版日期，页码等，便于引用和核实。摘录要有选择，以是
否有用作为摘录的标准。摘录式笔记可分为：
1. 索引
索引笔记是只记录文章的题目、出处的笔记。如书刊篇目名、编著者、
出版年月日、藏书处。如果是书，要记册、章、节，如果是期刊，要记期号，
报纸要记年月日和版面，以备日后查找方便。例如：
庄照：《也谈为谁立传》，《光明日报· 〈史学〉》1992 年5 月31 日，
第3 版。
林建法管宁编选：《文学艺术家知能结构》，漓江出版社1987 年版。
2. 抄录原文
抄录原文，就是照抄书刊文献中与自己学习、研究有关的精彩语句、段
落等作为日后应用的原始材料。摘抄原文要写上分类题目，在引文后面注明
出处。例如：
读书方法
有些书只需浅尝，有些书可以狼吞，有些书要细嚼慢咽，慢慢消化。也
就是说，有的书只需选读，有的书只需浏览，有的书却必须全部精读。有些
书不必读原本，读读它们的节本就够了。但这仅限于内容不大重要的二流书
籍，否则，删节过的书，往往就像蒸溜水一样，淡而无味。
培根：《谈读书》，林衡哲、廖运范译，见《读书的情趣与艺术），中
国友谊出版公司1988 年版。
3. 摘要
摘要是在理解原文的基础上，按照原文的顺序，扼要地把书中的观点、
结论摘抄下来。
评注式
评注式笔记不单是摘录，而且要把自己对读物内容的主要观点、材料的
看法写出来，其中自然也包括表达出笔记作者的感情。评注式笔记有时对摘
录的要点做概括的说明。评注式笔记有下列几种：
1. 书头批注
书头批注，是一种最简易的笔记作法。就是在读书的时候，把书中重要
的地方和自己体会最深的地方，用笔在字句旁边的空白处打上个符号，或者
在空白处加批注，或者是折页、夹纸条作记号等等。
马克思、列宁、毛泽东就常用这种笔记方法在书头批注。拉法第在回忆
马克思读书时说：“ 他常折迭书角、画线、用铅笔在页边上作满记号，他不
在书上写批语，但当他发现作者有错误的时候，他就常常忍不住打一个问号
或一个惊叹号。” （《回忆马克思恩格斯》）列宁在读书时常在字里行间画
着五颜六色的记号，在书的空白处，往往还有评语。毛泽东在读《伦理学原
理》一书时，全文逐字、逐句用朱墨两种色笔圈圈点点，遇到他认为观点正
确、文字优美的地方，就批上“ 此论颇精” 、“ 此言甚合我意” ，认为不对
的地方就画“ × ” ，或批上“ 不通” 、“ 荒谬” 之类词句。
这种笔记方法不但对书中的内容可以加深理解，也为日后查找提供了方
便。
2. 提纲
提纲是用纲要的形式把一本书或一篇文章的论点、论据提纲挚领地叙述
出来。提纲可按原文的章节、段落层次，把主要的内容扼要地写出来。提纲
笔记可以采用原文的语句和自己的语言相结合的方式来写。
3. 提要
提要和提纲不同。提纲是逐段写出来的要点，提要是综合全文写出要点。
提要可以完全用自己的语言扼要地写出读物的内容。提要除客观叙述读物内
容外，带有一些评述的性质。
另一种提要，是对一篇文章或一本书的内容梗概作简要的说明。
4. 评注
评注笔记，是读完读物后对它的得失加以评论，或对疑难之点加以注释，
这样的读书笔记叫作评注笔记。例如鲁迅读《蕙櫋杂志》中的一段：
清严无照《蕙櫋杂志》：西湖有严嵩和鄂王《满江红》词石刻，甚宏壮。
词即慷慨，书亦瘦劲可观，末题华盖大学士。后人磨去姓名，改题夏言。虽
属可笔，然亦足以惩奸矣。
案：严嵩篇和岳飞词，有如是作为，后人留词改名，有如是自欺，严先
生以为可笔而又许其惩奸，有如是两可。寥寥六十字，写尽三态。
（鲁迅《集外集拾遗· 书苑折枝（二）》）
5. 补充原文
补充原文的读书笔记，是在读完原书或文章之后，感到有不满足的地方
进行补充。需要注意的是补充原文不是随意地加以补充，而是要围绕中心思
想加以引申或发挥。例如梁实秋《复词偏义》即是其例。
胡云翼编注《宋词选》，有两处指出“ 复词偏义” 的例子。一是辛弃疾
贺新郎：“ 问渠侬，神州毕竟，几番离合！” 注曰“ 离合——复词偏义，指
离，指中原土地被侵占。” 一是黄机霜天晓角：“ 草草兴亡，休问功名，泪
欲盈掬。” 注曰：“ 兴亡，这里是复词偏义，指亡说。” 所谓复词偏义，是
一个修辞学名词，意为两个意义相反的字联成为一个词，而是其中一个字的
意义。离合，是指离。兴亡，只指亡。
事实上此种词语不仅见于古人诗文，我们语言里也有类似的实例。《红
楼梦》里有这样句子：“ 不要落了人家的褒贬” ，按褒是誉，贬是毁，春秋
以一字为褒贬，两个字代表截然不同的意思。可是二字连用在我们日常用语
里都是有贬无褒。落了褒贬，就是受人责难之意。不仅《红楼梦》有此用法，
现行的国语仍有此一义，所以《国语辞典》也收有褒贬一语，释为贬抑之意。
常听人说：“ 万一有个好歹，我可负不起责任。” 此好歹一语，当然是
指歹，不是指好，意为不幸的事。“ 人有旦夕祸福” ，指祸。我想类似的例
子还多的是。
（《梁实秋读书札记》中国广播电视出版社1991 年版，第1－65～166
页）
心得式笔记
心得式笔记，是在读书之后写出自己的认识、感想、体会和得到的启发
与收获的一种笔记。它有如下几种：
1. 札记
札记也叫劄记，是读书时把摘记的要点和心得结合起来写成的。这种札
记的形式是灵活多样的。可长可短。下面举潘述羊《夜半钟声到客船》的例
子：
唐张继《枫桥夜泊》诗共四句：
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
⋯⋯大名鼎鼎的欧阳修对它提出过少见多怪的错误指责。他在《六一诗
话》中说：
唐人有云：“ 姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。” 说者亦云：句对佳
矣，其如三更不是打钟时！
欧阳修的“ 说者亦云” ，事实上就是他自己的议论，不过不愿明言罢了。
夜半三更和尚庙里有没有敲钟的呢？苏州的寒山寺在唐朝时敲不敲半夜
钟呢？这问题构成了张继诗句应否修改的焦点。
人们经过几番调查研究之后，发现：半夜三更并非所有的和尚庙都不打
钟，姑苏的寺庙在唐代是要敲分夜钟的。欧阳修说法不合乎事实。
近在六朝，就有庙宇半夜鸣钟的记载。
唐代白居易、
温庭筠等有描写半夜钟声的诗句，
皇甫冉
《秋夜宿严维宅》
：
“ 夜半隔山钟” ，说的是会稽的情况，陈羽《梓州与温商夜别》：“ 隔水悠
扬午夜钟” ，证明唐代四川的庙宇也是如此。
至于姑苏寺庙夜半敲钟的记载见诸《石林诗话》。作者是南宋人叶梦得，
论诗推崇王安石，对欧阳修、苏轼都有所不满。他长期居住姑苏，最熟悉那
里的情况，他批评欧阳修说：
盖公未尝至吴中，今吴中山寺实以夜半打钟。⋯⋯《唐诗纪事》卷二十
五曰：此地（指姑苏）有夜半钟，谓之无常钟，（张）继志其异耳。欧公以
为语病非也。
（潘述羊《写作掌故杂谈》四川人民出版社，1983 年版，第172～173
页。）
2. 心得
心得笔记也叫读后感。读书后把自己的体会、感想、收获写出来。这些
读书笔记，可以写读书时的心得体会，也可以写对原文的某些论点的发挥或
提出批评、商榷的意见。写这种笔记，一般是以自己的语言为主，也可适当
地引用原文。例如卢润祥的《变死书为活书》：
《曲论初探》（上海文艺版）是赵景琛先生在继《明清曲谈》《谈曲小
记》《戏剧笔谈》之后的又一读曲笔记。作者对散见于古代随笔杂著中的戏
曲理论，多年来辛勤梳剔，变死书为活书，从中钩沉出不少珍贵的东西，丰
富了我国古典戏曲理论的宝库。作者还曾多方搜求海内孤本，如1945 年，他
由墨遗萍处得知消息，不顾年老体弱，亲自到山西万泉县白帝村一位孙姓老
艺人家中，从废纸中抢救发现了《三元记》《黄金印》《涌泉记》《包公和
访江南》四个曲的整本。又如《曲品》一书，便是作者首先发现，并关照女
儿趁求学之便从朱自清夫人那里抄到增补全文的。这种孜孜以求的治学热
诚，是十分感人的。
（《读书》1983 年第4 期）
3. 综合
综合笔记是读了几本或几篇论述同一问题的书文后，抓住中心评论它们
的观点、见解，提出自己看法的笔记。例如《孔雀东南飞》这首叙事诗中的
“ 媒人去数日⋯⋯故遣来贵门。” 这12 句诗，历来认为是疑难问题。傅庚生、
余冠英两人有过争论（见《文学评论》1961 年1～2 期），萧涤非发表过议
论（见《文汇报》1962 年3 月21 日），徐鹏也有不同的见解（见朱东润主
编《中国历代文学作品选》上编二册）。读者谭玄把名家不同意见，列表进
行比较：
名家不同标点
名家姓名
标点
媒人去数日，寻遣丞请还，说“ 有兰家女，丞籍
有宦官。” 云“ 有第五郎，娇逸未有婚，遣丞为媒人，
主簿通语言。” 直说“ 太守家，有此令郎君，即欲结大
余冠英
义，故遣来贵门。”
媒人去数日，寻遣丞请还。一说“ 有兰家女，丞
籍有宦官。” 云“ 有第五郎，娇逸未有婚。” 遗丞为媒
人，主簿通语言：直说“ 太守家，有此令郎君！即欲
傅庚生
结大义，故遣来贵门。”
媒人去数日，寻遣丞请还：“ ‘
说有兰家女，丞籍
有宦官，云有第五郎，娇逸未有婚。’
遣丞为媒人，主
簿通语言：‘
直说太守家，有此令郎君！即欲结大义，
萧涤非
故遣来贵门。’
”
媒人去数日，寻遣丞请还：“ ‘
说有兰家女，丞籍
有宦官。云有第五郎，娇逸未有婚。遣丞为媒人，’
主
簿通语言。” 直说“ 太守家，有此令郎君，即欲结大义，
徐鹏
故遣来贵门。
从上表可以看出，名家的意见存在着很大分歧。有的尚接近，有的完全
不同。同时，不论是哪一家的标点，对于引号内的对话，很难看出是谁讲的，
或谁对谁讲的。从对诗句的标点的不同也说明了名家注释跟原诗本意有一定
距离，为了更符合原诗本意，首先有必要了解一下郡丞和郡主簿在汉代职官
中的权力和地位，才能进一步把问题弄清。（下略）
（谭玄《一段难句的商榷》，
《语文学习》1981 年第14 期）
上述三种类型的笔记，不论采用哪一种类型，目是都是为学习、工作、
科学研究和写作服务。作笔记时开始可采用摘要式，以后读书多了，有了比
较，产生了看法，就可以写译注式，至于心得式是更进一步了，它是属于科
学研究的范畴。
怎样写演讲稿
演讲稿的写作准备
  
演讲稿的写作准备工作包括如下几个环节：
选题
选择演讲的题目是写演讲稿的第一步，简称为选题。
演讲要有题目，选择什么样的题目来演讲这是演讲者和听众共同关心的
问题。题目是演讲者和听众的一个媒介。听演讲不同于读文章、看报。不感
兴趣的文章，不愿看的报纸可以随时搁下不看。在人数众多的集会场所听演
讲，如果遇到不感兴趣的讲题，也不好随便退场，只能硬着头皮去听，这就
成为一种负担。为了不尴尬，听众往往根据演讲的题目选择感兴趣的演讲。
正因为如此，演讲的选题很重要，在很大程度上决定演讲的效果。那么选择
什么样的题目才是恰当适宜的呢？可从如下几个方面着眼：
1. 人们普遍关心的话题
这是指在一定时期和阶段，在一定领域中，与广大群众利益息息相关的、
关系国家繁荣富强的、社会主义物质文明精神文明建设中迫切需要解决的话
题。例如建设四化、振兴中华、建设有中国特色的社会主义经济体制、迎接
改革开放的大潮到来、探讨人生的价值和理想、畅谈历史责任和抒发爱国情
怀等等。把这类话题作为选题重点，运用马克思主义立场观点、方法予以科
学的解释，对提高人们的思想认识，调动广大群众的建设具有中国特色的社
会主义的积极性具有重要意义。
2. 传播科学文化知识的话题
这类选题极为广泛。从大的范围来说，可以是自然科学、社会科学、哲
学方面的知识；就某一学科领域来说，可以是历史知识、文学知识、社会学、
经济学、民俗学知识，或是有关最新的科学成就、未来新科学的展望，等等。
从这些方面选题，可以开阔听众的视野，发展他们的智力，使他们从心底里
产生强烈地为四化建设而学习的求知欲。
3. 听众感兴趣的话题
就是指听众普通关心、经常议论的生活、学习、工作上的话题。比如青
年，他们普遍关心、议论的是理想前途、青春价值、成才之路、婚姻恋爱、
家庭生活等。结合他们的实际选题，就会引起他们的兴趣。兴趣是在人们需
要和实践活动中产生和发展起来的，没有需要就不会产生兴趣，因此，必须
选择听众需要的话题。
4. 亲身经历的话题
个人的体验比空泛的理论更受听众的欢迎。听众对个人的生活经验，富
于个性的见解，如何在各种处境中克服困难，抱有兴趣，并会产生强烈的反
响。这是因为亲身经历的话题，是自己最熟悉的，印象最深刻的，把使自己
都会激动不已的生活片断作为话题，听众也会倍感亲切和激动。
确定演讲的目的
演讲也要有目的，那么，演讲的目的是什么呢？演讲的目的是演讲者追
求达到的那个方向，追求达到的那个结果。如果目的不明确，追求的方向、
结果就难以实现，这样的演讲也就毫无意义。所以，写演讲稿必须明确目的，
以避免演讲的随意性，从而使演讲发挥它的社会功能。演讲的目的一般说来
不外是：
说服听众改变行为；
传播知识或信息；
激起听众的共鸣和使其理解；
让听众感到愉快。
了解听众的心理
听众是演讲活动中不可缺少的有机组成部分，没有听众就无所谓演讲。
听众在整个演讲活动中是活跃的、积极因素，不能把听众视为被动的信息接
受者。听众在接受信息时要对演讲者传达的信息进行过滤、筛选。在选择中
有所取舍，有所改变，然后形成新的信息。任何听众对演讲者传递的信息，
都不会是全盘接受，总是有所取有所不取，甚至持有异议。
演讲者的演讲内容要考虑听众的需要，了解、研究听众的心理，使演讲
的内容与听众接近和相容。听众在听演讲时，他们的心理活动表现在如下几
个方面：
1. 希望提供解决疑难问题的知识、态度和方法
听众听演讲的目的，在于满足与自己息息相关的知识、信息的需要。对
于生活、工作、学习中的问题，希望能在听演讲中得到解答。演讲者就要把
听众最关心的事情写进演讲稿。
2. 希望能有感情上的共鸣和相互理解
听众对演讲者所阐述的观点、结论，希望能与自己的某些看法或结论，
得到首肯或印证。演讲者在演讲时，就要对听众从各自的立场对演讲的反应
做出诚恳的评价，肯定听众的想法，赞扬他们提出不同的意见，摸清与听众
的共同点，来进行思想感情上的交流。不能轻易地用“ 不” 来否定听众的看
法。这样就能产生情感上的共鸣和相互理解。
3. 听众希望自身受到尊重
良好的沟通是彼此互相尊重。听众希望演讲者尊重自己。如果受不到尊
重就会产生反感。为此，演讲者要平等待人，不要自以为是，要以诚待人，
谦虚谨慎。
演讲者，在准备写演讲稿时，能掌握听众的上述心理特点，就会收到预
期的效果。
确立主题和收集材料
1. 确立主题
演讲的主题是演讲者在演讲活动中通过具体材料所要表达的中心思想。
任何演讲都应有鲜明的主题，这就是演讲者所要表达给听众的见解、观
点和意图。
演讲的主题是演讲活动的灵魂、统帅。由它决定演讲者的逻辑，决定材
料的取舍和安排，决定有声语言和态势语言的运用。演讲的主题就如同凝固
剂一样，将各种材料、部件凝结在一起，更清晰地表达演讲的具体涵义。有
了明确的主题，才能使听众在心理上、理论上领悟它，在感情上接受它，使
听众切实感受和体验演讲的具体内容。
如果演讲没有主题，只能是乱七八糟的语言凑合，听众听后模糊一片，
不知演讲者讲的是什么问题，要告知的是些什么。
那么，怎样选择和提炼主题呢？
选择和提炼与听众切身利益相关的重要思想观点。列宁说，写文章、演
讲“ 要选政治上重要的、为大众所注意的、涉及最迫切问题作主题。” 这是
因为在社会生活实践中，群众心理经常装着这样那样的问题。演讲者能及时
提出听众最关心的问题，才能拨动他们的心弦，引起听众的共鸣。
选择和提炼听众接近性的主题。接近性的主题，就是适合听众需要的主
题。听众由于年龄、性别、职业、心理、兴趣、爱好各不相同，对演讲主题
的需求也不尽相同。演讲的主题与听众越接近，听众就越感兴趣。
选择和提炼新颖、深刻的主题。主题新颖，就是提出新的见解；主题深
刻，就是提出的主张、见解能透彻地揭示事物的本质，使演讲有深刻的思想
性、鲜明的时代感和炽热的革命激情，从而使听众受到感染和教育。
2. 材料的收集和选择
演讲的材料，是提供内容、表达主题的事物和观念。没有材料，主题就
没有着落，材料是演讲的基础。那么怎样收集和选择材料呢？
收集和积累材料的途径：一是从生活中获取的，叫作直接材料；二是从
书籍中获取的，叫作间接材料。
获取直接材料，要深入生活、热爱生活、关心生活。凡是耳之所闻，目
之所见，手之所触，鼻之所嗅，口之所感，精神之所受，心之所思，经过自
己的理解。记忆和想象，都可变成自己的材料。这些材料储存在自己的头脑
里，储存的越多，用起来就越方便，只要稍加思考，便可脱口而出。一些有
经验的演讲者，临场演讲能滔滔不绝，娓娓动听，就是由于平时搜集和积累
材料的结果。
间接材料的收集和积累要从书籍中、报刊中获取。19 世纪大传教士易维
德摩迪说：“ 当我选择一个题目，我把题目写在一个大信封上——我有许多
这样的信封——倘如我在读书时遇着一些材料可做将来参考的，我便把它写
下放入适当题目的信封内。我永远带着一本记事册，当我在听到别人讲道时
得到些切合我的题目的话，立时把它记下来放入信封内。也许材料有一两年
不用；但当我要讲道时，便取出所有我收集的材料。在那些材料和我自己的
研究之中，我已有了充足的讲道材料，所以在我讲道时，从这里取一些，从
那里择一点，那样，它们永远不会陈旧。” 维德摩迪经验告诉我们，在平时
读书看报时，要注意搜集、积累材料，要养成剪存抄记的习惯，把有用的材
料随时随地记录下来。
那么，怎样选择材料呢？
选择有力地支持主题的材料。一选择材料不能孤立地看材料本身如何如
何，而要看它是否有力地支持主题，有力的就选用，无力的就舍弃。
选择典型材料。典型材料，就是那些最能代表一般、最能说明问题的材
料。
选择真实、准确的材料。真实的材料，是指不是虚构的、编造的、偶然
的个别材料。准确的材料，是指确凿无疑。准确无误的材料。
选择新颖、生动的材料。材料新颖、生动，才能表现出新鲜活泼的内容，
才能吸引人、打动人。如果是老生常谈，人人皆知的材料，就不会引起听众
的兴趣。
演讲稿的写作方法
演讲心理学家艾伦· H
· 门罗认为，“ 一篇讲话的基本要素是引起注意，
符合需要，令人满意，使人向往，付诸行为。” 这种安排方法是考虑到了演
讲的内容、听众和演讲者三者相互作用。我们写演讲稿也要考虑到这些因素。
一般说来，一篇演讲稿的安排是由引言、主体、结束语这三部分组成。下面
分别讲述这几部分的写法。
引言
引言也叫开场白，它在演讲中处于重要地位，它的作用是引起注意，与
听众建立友好关系，使听众明确演讲的主题，阐明演讲者的意图。怎样写引
言，无固定格式，常见的是：
l . 开门见山
开门见山，就是直接提示演讲的中心，不讲多余的话，一般学术性演讲，
常用这样办法。如黑格尔《美学》演讲的开头：
女士们，先生们，这些演讲是讨论美学的，它的对象就是广大的美的领
域，说得更精确一点，它的范围就是艺术，或者毋宁说得更精确一点，就是
美的艺术。
这样的开头，使听众一听就知道演讲的中心是什么，注意力马上就集中
在演讲上。
2. 交代背景，说明演讲的目的和原因
例如孙中山《在东京留学生欢迎会上的演说》：
鄙人往年提倡民族主义，应而和之者，特会党耳，至于中流社会以上的
人，实为寥寥。乃曾几何时，思想进步，民族主义大有一日千里之势，充布
于各种社会之中，殆无不认革命为必要者。虽以鄙人之愚，以其曾从事民族
主义，为诸君所欢迎，此诚是为我国贺也。顾诸君之来日本也，在吸取其文
明也，然而日本之文明，非其所固有者，前则取之于中国，后则师资于泰西。
若中国以其固有之文明，转而用之，突驾日本无疑也。
这是孙中山1905 年在东京留学生欢迎会上的演说词。
这个开头说明了这
次演说的背景、起因，使听众了解是在怎样一种情况下讲的。
3. 提示内容，对演讲主体做扼要介绍
例如爱因斯坦《悼念玛丽· 居里》的开头：
在像居里夫人这样一位崇高人物结束她的一生的时候，我们不仅仅要满
足于回忆她的工作成果对人类已经作出的贡献。第一流人物对于时代和历史
进程的意义，在其道德品质方面，也许比单纯的才智成就方面还要大。即使
是后者，它们取决于品德的程度，也远超过通常所认为的那样。这个开头对
演讲的内容加以扼要介绍，使听众明确要讲的都是些什么问题，重点是什么。
4. 从日常生活或切身体会入题
例如美国作家马克· 吐温的《我也是义和团》的开头：
我想，要我到这里来讲话，并不是因为把我看作一位教育家，如果那样，
就会显得在你们方面缺少卓越的判断，并且仿佛是要提醒我别忘了自己的弱
点。
我坐在这里思忖着，终于想到了我所以被邀请到这里来，是有两个原因。
一个原因是让我这个曾在大洋上漂流的不幸的旅客懂得一点你们这个团体的
性质与规模，让我懂得，世界上除了我以外，还有别的一些人正在做有益于
社会的事，从而对我有所启迪。另一个原因是你们之所以邀请我，是为了通
过对照来告诉我，教育如果得法，会有多大的成效。
这样的开头，是借助某事件、某一比喻、个人的经历或一段笑话，唤起
听众的注意，同时使它成为与题目有关的媒介，或与演讲的主要内容衔接起
来的因素。
5. 用提间激发听众的思考
例如老舍《文学创作和语言——在作协湖南分会办的文学讲座上的报
告》开头：
文艺要干些什么呢？是要创造。它不像工厂那样制造出大量的，一个样
子的产品。文艺作品是多种多样的，五光十色的。作家虽然不能随便在大地
上添一座山，加一道河，我们还没有那么大的本事；但能创造人。这一点作
家和上帝差不多。《红楼梦》中那么多姑娘，梁山泊上那么多好汉，都是我
们的同行老前辈创造出来的。历史上并不一定有那些人，有些人不见经传，
但比之见经传的还更突出，更能传诸不朽。我们现在见了一个弱不禁风的姑
娘，就管她叫林黛玉；一个横冲直撞的小孩，就叫他猛张飞。世界上本没有
那么个人，我们给他添一个。这就是作家的创造。创造是不容易的。解放后
我们的小说、戏剧创作有很大成绩，但是究竟创造了多少人呢？我看的东西
不多，能说得上来的，如赵树理、周立波等同志的小说，是有人物的，他们
活在我们的心中，就是世界上那么多小说、剧本，创造了多少？我看也很有
限的。我们讲提高，不从创造下手、便不能提高，因此，应在这方面努力。
这个开头，连续三次发问，然后加以解答，不仅使听众产生兴趣，而且
迫使听众同演讲者一道动脑筋思考，把注意力集中到演讲上来。
6. 引用名言、警句概括演讲内容
例如左英《生命之树常青》的开头：
伟大的诗人歌德曾经有这样一句话：“ 生命之树常青。” 是的，生命是
阳光带来的，应该像阳光一样，不要浪费它，让它也去照耀人间。
这个开头引用了歌德的名言，对演讲的内容起到提纲挈领的作用，并能
引起读者的思考。
总之，开头的方法是多种多样的，演讲时可以任意选择，但需要注意的
是，演讲的开场白是有伸缩性和灵活性的，同一讲题，已经做过一次演讲，
在另一个会场上，再做一次时，它的开头应有所不同。要考虑到演讲的场所、
时机、听众的情况而有所变异。每一次演讲都应有特色，都应有独一无二的
开场白。
演讲的主体
演讲的主体，是演讲展开的部分，它要根据开场白中提出的问题进行阐
述和议论。这一部分是演讲成败的关键。要写好这一部分，需做到如下几点：
1. 选好重点
演讲主体的重点，是指那些能体现演讲中心和目的，蕴含着极深刻的思
想与充满感情的段落和语句。以恽代英《怎样才是好人》为例，这篇演讲分
为三部分，第一部分提出全文的中心论点；第二部分抨击“ 好人主义” ，告
诫青年怎样做才是好人；第三部分，指出做好人的途径。其中第二部分是全
篇的重点。这部分首先尖锐地抨击了好人主义，指出流俗所谓的好人是孟子
说的“ 妄妇之道” ，是孔孟所说的“ 乡愿” ，是“ 非之无举” 、
“ 刺之无刺” 、
“ 同乎流俗、合乎污世” 的人。然后，指出“ 有操守” 、“ 有作为” 、“ 能
为社会谋福利” 的才能称为好人。通过这部分演讲的重点，有力地论证了怎
样做才是好人。
演讲主体的重点包括各部分、层次、段落，小层次、语句等，以及非重
点内的主次关系。
以恩格斯《在马克思墓前的讲话》为例，作为主体的重点是第二部分的
三、四、五自然段。第六段是过渡段，与三、四、五自然段相比是非重点部
分，但其中有两层意思：一是从评述马克思的科学发现过渡到讲他对科学事
业的看法；二是从评述科学巨匠的马克思过渡到评述革命家的马克思。而第
一层意思中的
“ 在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的革命力量”
一句话又是第六段的重点。
演讲内容的重点，随着演讲内容的不同而有所不同。就一次演讲来说，
重点在开头的很少，绝大部分在主体中，也有的在结束部分。
另一种情况，重点不是集中的，而是分散的，分散在各部分、各层次之
中。例如鲁迅的《对于左翼作家联盟的意见》这篇演讲，它的第二部分是演
讲的核心部分。在这部分讲了三条意见：“ 第一，对于旧社会和旧势力的斗
争，必须坚决，持久不断，而且注重实力。” “ 第二，我以为战线应该扩大。”
“ 第三，我们应当造出大群的战士。” 这三条意见中，每一条都是重点。而
三条中又有主次，第一、三条是主要的，第二条是次要的。
2. 安排好讲述的层次
层次，是演讲的思想内容表现的次序，它体现在演讲者思路展开的步骤，
也反映演讲者对客观事物的认识过程。写演讲稿时一定要把层次安排好。安
排层次的主要类型有：
（1）平行并列式。这种层次的特点是对演讲中心所涉及的几个主要问题
分别讲述，几个层次之间的关系是并列的，它们从不同角度来表达演讲的中
心。如梁启超《治国学的两条大道——在东南大学国学演讲会演讲》，这篇
演讲谈的是“ 用客观的科学方法去研究‘
文献的学问’
” 。内容分两个方面，
第一个方面讲用科学方法研究文献的重要性和文献学的范围；第二个方面讲
研究文献学的具体要求——“ 求真” 、“ 求博” 、“ 求通” 。这两个方面的
内容是平行并列的。这样安排，层次清楚，便于听众掌握讲述的重点。
（2）时间序列式。这种层次安排，是按事件发展的时间先后顺序安排材
料，反映出运动过程的流动状态。例如法国的布朗基《为红旗而斗争》，这
篇号召为红旗而斗争的演讲，就是按时间的流动来反映人民英勇斗争过程
的。演讲的开头说：“ 我们现在不是生活在93 年（指1793 年）了！而是生
活在1848 年！” 然而从1848 年的红旗，讲到1832 年、1834 年、1839 年的
红旗。又由今天，展望到明天。
（3）空间层次式。这是按客观事物在空间上的自然联系来安排顺序，如
左右上下，前后里外，按空间的联系进行讲述。如列宁《在索科里尼基区群
众大会上的演讲》，这是十月革命胜利后，国内外反动派联合起来向新生的
苏维埃政权反扑，列宁是在这种形势下发表演说的。他讲到“ 谁需要斗争”
这个问题，先讲“ 战争是英国和德国强盗们发动的” 接着讲“ 英国正在掠夺
从德国手里抢来的殖民地” ，掠夺巴勒斯坦和美索不达米亚等；“ 德国则掠
夺波兰、库尔兰、立陶宛和乌克兰” ，然后讲俄国在全世界撤下了革命的火
种。最后讲世界人民都来帮助我们。这样按空间顺序把世界形势讲得一清二
楚。
（4）正反对比式。为了使听众从两种事物的不同或对立中明辨是非，常
常采取正反对比式加深对事理的正确认识。如毛泽东《改造我们的学习一》
在开头提出中心后，便分四个部分讲述。第一部分，肯定我党20 余年来取得
的成绩，证明我们的学习必须理论联系实际。第二部分，分析现状，指出党
内还存在主观主义学风，说明我们的学习必须改造，与第一部分形成正反对
比。第三部分，对比说明主观主义的态度和马克思列宁主义态度的原则和分
歧。第四部分，针对存在问题，提出改造我们学习的方法和建议。这种讲述
方式，或者用在同一部分之间，或者形成全篇各部分对照，是非曲直，从对
比中一目了解。
（5）层层深入式。这种讲述方法，是围绕一个中心，步步深入，层层推
进地讲述。先讲什么，后讲什么，顺序不能随意变动。这种讲述层次一般有
两步递进、三步递进和四步递进。例如周恩来的《团结广大人民群众一道前
进》，这篇演讲在提出中心问题之后，采用了两步递进的讲述层次来论述演
讲的中心。第一步讲“ 为什么要团结广大群众” ，第二步讲“ 怎样团结广大
群众” ，两步递进，逻辑严密。
（6）情感发展式。这种讲述方法，是按演讲者感情的自然发展顺序来表
述他的演讲内容。这种感情发展的层次，一般是与听众的感情相吻合的，易
于被听众接受。如爱因斯坦《悼念玛丽· 居里》这篇悼念会上的演讲，爱因
斯坦充满真挚的感情回忆了他与居里夫人20 年的崇高而真挚的友谊，
赞扬了
居里夫人的高尚品格，讲述时是按情感流动顺序表达的。
结束语
结束语是演讲内容的自然结束，演讲的结束语常见的有如下几种：
1. 把要点做一下总结
苏格拉底说：“ 对于演讲的结尾⋯⋯就是说总结性地将讲过的内容再重
复一遍，将同样的内容，用不同的话再讲一遍。” 这样可以达到突出中心，
强化主题的作用。
2. 展望未来，鼓舞斗志
在演讲结束时，提出任务，指明前途，提出希望，发出号召，鼓舞听众
振奋精神，坚定信念，采取行动，会收到预期的效果。
3. 用充满激情的话语作结
充满激情的话语能激起听众情绪的激动，激越的感情会使听众受到感
染，并受到鼓舞。
4. 用名言、诗句作结
用名言、诗句作结可以使演讲的主题得到有力的证明，加强演讲的力度，
使听众在联想和印证中得到深刻启示。例如周恩来《在上海鲁迅逝世十周年
纪念会上的演说》的结尾：
鲁迅先生曾说，“ 横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。” ’
这是鲁迅先
生的方向，也是鲁迅先生的立场。在人民面前，鲁迅先生痛恨的是反动派，
对于反动派，所谓之千夫指，我们只有横眉冷对的，不怕的。我们要以眼还
眼，以牙还牙。假如是对人民，我们要如对孺子一样地为他们做牛的。要诚
诚恳恳、老老实实为人民服务。我们要有所恨，有所思，有所爱，有所为。
过去历史上多少奴隶、被压迫者、农民还是牢牢地站住了的，而且长大下去。
人民的世纪到了，所以应该像条牛一样努力奋斗，团结一致，为人民服务而
死。鲁迅和闻一多都是我们的榜样。
这个结尾用鲁迅的著名诗句给演讲的论点一个强有力的证明，进一步深
化了主题，把演讲推向一个新的高潮。
5. 用幽默作结
美国一位以幽默著称的演说家乔治· 柯赫说：“ 当你说再见时，你必须
使听众微笑。” 幽默的结尾会使听众余兴不尽，收到加深印象的效果。
6. 步步加深的结尾法
这种方法也叫“ 阶升法” ，好像阶梯一样步步升高，一句比一句有力量。
不过这种方法是不容易运用的，它要求在理论上、语气上，层层加深，在较
短的时间内，把演讲的语势迅速推向高峰。
7. 用议论作结
在演讲的结尾处，适当地运用恰当、精辟的议论，会使演讲富有诗意和
哲理性，从而感染听众，说服听众。如高尔基《科学万岁》的结尾：
自由展翅的科学上升得越高，它的视野就越充分。正如我们大家知道的
那样，在自然界，没有什么东西比人脑更奇妙，没有什么东西比思维更美好，
没有什么东西比科学研究的成果更可宝贵。
科学万岁！
这个结尾通过简短的议论，把科学的重要性揭示出来，最后用一句“ 科
学万岁” 作结，使听众对科学的重要性打下深深的烙印。
语言
写演讲稿运用好语言很重要。演讲者能恰到好处地运用有声语言也就掌
握了听众。
演讲的语言应达到如下标准：
1. 要口语化
口语化是对演讲语言的基本要求。这里所说的口语，不是日常口头语言
的复制，而是经过加工提炼了的口头语言。要逻辑严密，语句通顺，做到
“ 上
口入耳” 。为使其口语化要把长句改为短句；把倒装句改为顺装句；把听不
明白的文言词语、成语，加以更换或删除；把单音词换成双音词。
2. 通俗易懂
要做到通俗易懂，就要用通行的说法，不要用绕弯子的说法。要用规范
化的语言，不用生僻的词语，不用乱造的词语。
3. 要生动感人
用形象化的语言把抽象事物化为具体的，把深奥的道理讲得浅显，把枯
燥的变为有趣的。
4. 发挥语言的音乐性
要使语言的声音美充分体现在语言的运用上，声调要和谐，节奏要鲜明。
5. 用词要准确、朴素
用词的准确，首先对表述的对象，在遣词造句上要表达得确切；其次做
到概念明确，判断恰当。朴素，即把普普通通的词用得巧妙，让它发出光彩，
不刻意追求辞藻的华丽。
怎样写书信
书信的性质和种类
  
书信，是人们日常生活和工作中用得最广泛的一种应用文，是人们普遍
使用的一种交际工具。它具有明确而特定的用途和接受对象，并有固定的或
惯用的格式。
书信的种类很多，常见的有一般书信和专用书信两大类。
一般书信，是在自己有什么事情想和亲友、同学、同志联系，或者想把
自己的工作、学习、生活、思想等情况告诉给对方，或者要了解对方的什么
情况，或者有求于对方时，所使用的一种文体。
一般书信的受信人是各种各样的，可以是上级、下级、长辈、晚辈、亲
友、同志，甚至是敌对的人。
它的应用范围广泛，举凡政治、学术、文学艺术、家务、时代风气、人
情世故等各个方面。一般书信属于私人书信，通常是不公开的。书信作为与
特定对象交流思想、感情的工具，可以无拘无束，畅所欲言。
专用书信是指介绍信、证明信、推荐信、感谢信、申请书、请柬等具有
专门用途的书信。专用书信有特定的格式和写作要求，多用于个人与机关团
体，或机关团体之间的公务联系。
一般书信的构成和写法
一般书信由7 个部分构成。即：称呼、问候语、正文、结尾、署名、日
期、信封，有的信话没有说完，还可以加上附言。
称呼
称呼，顶格写在书信的第一行，后加冒号。怎样称呼，要根据写信人和
收信人的关系而定。一般说，当面怎样称呼，信中就怎样称呼。写给长辈的，
一般照辈份称呼，不写名字直写称呼，如“ 爸爸” 、“ 妈妈” 、“ 爷爷” 、
“ 奶奶” 、“ 叔叔” 等。如果关系疏远些，可在称呼前加名字，如“ × × 大
叔” 、“ × × 婶” 。对自己的老师、师傅可直接称呼“ 老师” 、“ 师傅” 或
加姓如“ 王老师” 、“ 张师傅” 。朋友、同学、同事、战友可以直接写名字，
也可以在名字后面加“ 同学” 、“ 同志” 、“ 战友” ，如“  × × ”  、“ 王
× 同学” 、“ 李 ×  、“ 李× 志” 、“ 张× 、“ 张× 友” 。爱人、姐妹之间，
可以写名字。对不熟悉的人不仅写名字，还要写姓，如“ 刘× × 同志” 、
“ 张
× × 同学” 。也可以在姓之后加“ 先生” 、“ 女士” 。
对德高望重的老科学家、老政治家、老教育家、老文学家，可以在姓之
后加“ 老” 字，以表示尊重。如“ 郭老” 、“ ‘
钱老” 、“ 徐老” 。
有时为了表示郑重和尊重，也可用职务、职称来称呼收信人，如“ 张校
长” 、“ 刘经理” 、“ 范主任” 、“ 杜大夫” 、“ 朱工程师” 等等。
此外，对特定的对方，称呼前边可加上“ 尊敬的” 、“ 亲爱的” 、“ 敬
爱的” 这样一些形容词语，表示尊敬与喜爱之情。
问候语
问候是一种文明礼貌行为，写问候语是对受信人的一种礼遇。平时人们
见面，还有问候的话，写信是与不在一处、不能见面的人交谈，更应该有问
候。
间候语，有节日的问候，如“ 新年好” 、“ 春节快乐” 、“ 当此国庆佳
节来临之际，谨向你致以节日的问候” ；有季节性问候，如春、夏、秋、冬，
随着季节的变化可以用问寒问暖的话语，如“ 值此春风送暖的日子，您的身
体一定很好吧” ；有身体状况的问候，如“ 您身体好吧” ，“ 您的精神一定
很愉快吧” 。对工作人员，可以说“ 您在工作上一定做出不少成绩” ；对新
婚夫妇，可以说“ 新婚快乐” ；对刚出院的病人，可问候健康恢复情况；如
求对方办事，可表示感谢等等。
问候语要写在称呼的下一行，空两格，也可以独立成为一个段落。
正文
正文可分为连接语、主体文、总括语三部分。
连接语，是在问候之后，说明写信的目的。如“ 很久没有写信了，很是
想念，特写信问候。” “ 听说南京新华书店正在卖《中国图书大辞典》，我
想求你代买一部。” “ 现在，我在学习上有一个问题解决不了，特向您请教。”
如果写的是回信，先要说明“ 某月某日的来信已经收到，请勿念。”
主体文，是信的主要部分，写信人要说的话，要办的事情都写在这里。
主体文开头要空两格。如果要说的话、要办的事多，就应该分段写，写完一
件，再写一件。每段起行空两格。如果是回信，先要把来信提出的问题或要
办的事情，有什么结果告诉给对方，然后再写自己想说的话。
写主体文，要把话说清楚。因为收信人不在面前，不同于当面谈话。当
面谈话没听明白，可以马上问。信写不明白，只好猜测，或者写信来问，这
样不但麻烦，而且还会误事。
写主体文，还要说得简洁。人们学习、工作都很忙，时间很紧，用来写
信的时间不多，还要考虑不浪费收信人的时间，那就必须有话即长，无话即
短。废话说多了，不仅浪费收信人看信的时间，而且往往还会妨碍对信里重
要内容的理解。要做到该详就详，该略则略，该减的则减掉。
写主体文还要注意措辞。措辞，即认真斟酌词语。应该怎样措辞，这要
依据书信的内容和与受信人的关系而定：或尊敬，或诚恳，或郑重，或亲切，
或直言不讳，或委婉含蓄。讲究措辞，是为了增强书信的表达效果，它所要
求的是“ 辞达而已” ，决不可无端地堆砌词藻，或故意玩弄辞令，这样做不
仅会影响书信的表达效果，还会引起受信者的反感。
此外，书写要工整、清楚。这是起码的要求；如果能写得美观，给人以
快感，那是最好不过的了。书写万不可潦草，以免误事。
总括语，这是在主体文将要结束时，总括一下全信的内容，以加深收信
人印象的话。如“ 拜托之事，请一定帮忙” 。“ 总之，请你在百忙中抽暇赐
复。” 总括语如果认为没有必要，也可以不写。
结尾语
结尾语也叫致敬语，是主体文写完了，临结束时，要写上的致敬或祝愿
的话，如“ 此致敬礼” 、“ 祝你健康” 等，这类致敬语也要根据对象不同而
有所不同。如写给长辈，可以写“ 敬祝近安” 、“ 敬祝健康” 等；如给平辈，
可以写“ 视工作顺利” 、“ 此致敬礼” 等；如给晚辈，可以写“ 愿你进步” 、
“ 希你努力工作” 等。若遇到节日，可写“ 祝节日快乐” 之类的话。如慰问
病人，可写“ 祝早日恢复健康” 等一类祝愿的话。
署名
写完结尾，横书的，在信的右下方写上发信人的名字，有时还要在名字
前面加上称谓，如“ 弟” 、“ 妹” 等。一般来说，同辈的熟悉的人可以不写
姓，不加称谓，只写名字就可以了。对不熟悉的人或初次写信要写全姓名，
如“ 王× × ” 。亲属或亲密朋友之间可以写称谓，如“ 弟× × ” 、
“ 妹× × ” 、
“ 侄女× × ” “ 你的朋友× × ” 等。习惯上称谓写在名字的左上角，字体略
小些。父母给子女写信，可不写名字，只写“ 父字” 、“ 母字” 即可。
日期
日期是指写信的时间。要另起一行写在署名下面。最好把年月日都写出
来，以便对方了解你发信的时间。漏写，有时会在日后造成麻烦。
附言，是在信写完之后，临时又想起有一些事情要告诉对方，可以补写
在信纸的余白处。先写一个“ 附” 字，后面加上冒号。写完补充的话，再加
上“ 又及” 两个字。
如果在信里问候别人，一般在署名和日期之后另起一行，写上“ 请代向
× × 问好！” 、“ × × 并问健康！”
信封
书信一般要写信封。信封写法分四部分：
填写邮政编码。在横式信封左上方的方格内填上收信人所在地的邮政编
码，将寄信人的邮政编码填在右下方的小方格内。
收信人地址。在横式信封邮政编码的下方，另一起一行写收信人的详细
地址。要写得准确、清楚、具体。如“ 哈尔滨市” 不要写“ 哈市” 。县名之
前，要加上省名，因为不同省份的县有同名的。地名和街道名中间，大地名
和小地名之间，都要空开一格。一行写不完，转行时不要把一个名称折开写。
收信人的称呼。在横式信封地址下一行，用稍大的字，拉开一定距离写
上收信人的姓名和称呼。
寄信人地址。在横式信封收信人姓氏下一行写上寄信人的详细地址，一
是便于对方回信，二是万一投递不到可以退回，所以，要写清楚、详细。
怎样写感谢信和申请书
感谢信
感谢信，是感谢对方给自己某种关怀、照顾、帮助、支援、勉励等的专
用书信。
感谢信的格式与其他专用书信相同。由标题、称呼、正文、结尾、署名
和日期构成。
正文内容由三部分构成。一是要写出感谢的原因；二是赞扬对方的崇高
的思想和风格；三是表达自己向对方学习的决心。
感谢信的写作要求：
内容要写得简明、具体；感情要真挚、饱满；感谢、鸣谢之情要洋溢在
字里行间。表达方式采取叙述、议论、抒情相结合的方式。
申请书
申请书，是个人或集体向上级组织或有关部门提出某项请求的信件。它
是沟通个人与组织，个人与领导，下级与上级的一种事务文书。它从内容上
大致可分三类：
1. 参加某种组织的申请书
这是个人或集体要求参加某一社会团体、党派而写的申请书。它的格式
与其他专用书信相同，包括标题、称呼、正文、结尾、署名和日期。
申请书的主体部分，首先要写明申请的事项；其次，写明申请的理由；
再次，写决心和希望。最后署名盖章。
2. 请求解决问题的申请书
这是一种以个人、单位名义向有关领导或上级机关请求解决某一问题的
申请书。如请求调转工作、申请住房、申请出国留学等。这种申请书要把重
点放在理由的申述上，理由要写得具体、充分，态度要诚恳，语言要简明。
3. 要求某种权利的申请书
这是一种向主管机关、部门请求某种权利的申请书。如专利申请书、使
用权申请书、领养子女申请书等。
写这种申请书，应根据国家的方针政策，并以法律为依据，讲清条件，
说明理由。
写申请书时，要把申请的事项、目的、意图写得清楚、明白；理由要写
得充分，合情合理；语言要简洁、准确、明快。
怎样写传
传的概念
  
传，也称传记，是“ 记载人物事迹的文章” 。《四库全书总目· 史部· 传
记类》说：“ 传记者，总名也，类而别之。则叙一人之始末者，为传之属；
叙一事之始末者，为记之属。” 传记一词在英语（bi ograPhy）中，其基本含
义有三：指个人的经历；指反映或描绘个人历史的作品或文献；指对某一事
的发展过程的记述，含有变迁史之意。
对照中英的传记词义，两者是接近并基本吻合的。
传，这种文体，它要求真实地再现传主一生的主要事迹、思想面貌和时
代生活。它可以记叙传主的一生，也可以记叙传主生平的某个片断；可以专
写一个人物，也可以写人物的群像。郁达夫说：
“ 传记是一人的一生大事记，
是在记叙一个活泼泼人的一生，记叙他的思想与言行，记叙他与时代的关
系。”
传，在我国有悠久的历史。早在先秦时期出现的《左传》、《国语》、
《战国策》等历史著作，就开始记载、描述了历史人物的形象和活动，这是
传记写作的萌芽。到西汉中期，司马迁的巨著《史记》标志着我国传记写作
的成熟阶段。所以刘勰在《文心雕龙· 史传》中说：“ 观夫左氏缀事，附经
间出；于文为约，而氏族难明。及史迁名传，人始区详而易览，述者宗焉。”
《史记》以后，传逐渐成为以记载人物生平事迹为内容的独立文体，即现代
所说的人物传记。
传的类别名目繁多：有列传、自传、内传、外传、别传、家传、小传、
合传、杂传、传略、评传，等等。可概括为四种：由他人写的叫“ 别传” 。
这是一人一生的大事记。自己写的叫“ 自传” 。这是自身的经历，是本人生
活的记录。将两个或几个人物合在一起写的传记，叫作“ 合传” 。如《史记》
中的《廉颇蔺相如列传》《管晏列传》等。关于自己或他人的回忆录，这是
一时一事或一个特殊方面的片断回忆。如《梁启超和他的儿女们》。
下面把常用的传简述如下：
自传
自传，是作者自己记述自己生平事迹的文章。自传要记叙作者自己一生
的经历、思想、言行，采用第一人称叙述。篇幅可长可短。如爱新觉罗· 博
仪的《我的前半生》、彭德怀的《彭德怀自述》、沈从文的《从文自传》。
小传
小传，同自传一样，是记叙人物生平的文章，如李商隐的《李贺小传》。
篇幅一般短小，是略记人物的生平事迹。也有篇幅较长的，如周汝昌的《曹
雪芹小传》。这种小传有两种：一种是自传体小传，系传主自叙生平的，用
第一人称叙述。如老舍写的《老舍小传》；另一种是别传体小传，是作者为
他人作的小传，叙述时用第三人称。如鲁迅写的《柔石小传》。
传或传略
传或传略，是作者为在政治、经济、军事、文化、教育、科学技术上有
成就或有影响的人物写的传记。它要记叙传主一生中的思想言行和他在历史
上的贡献和地位。传或传略，一般篇幅较长，多采用第三人称叙述。如朱东
润的《陆游传》，王康的《闻一多传》、王寿云的《钱学森传略》。
评传
评传，是传记和评论的有机结合体。它除了要写传主的生活经历，重大
事迹外，还要对传主的思想、言行、学术思想、著述以及事业上的功过进行
分析、评价，指出他在历史上的作用和其局限。如余林、绍武的
《田汉评传》、
陈辽的《叶圣陶评传》。
回记录
回记录，是追记本人或所熟悉的人物过去的生活经历和社会活动的文
章。它的写法自由灵活，可以侧重记人，也可以侧重记事；可以写一个历史
阶段，也可以写一个生活侧面；可以用文学笔法，也可以用纪实手法去写。
要求所写的人物、事件真实可靠，不允许虚构。一般采用第一人称写法。
传的写作准备
传主的选择
写传，首先要明确为谁“ 立传” ，这是在写作之前不可回避的问题。在
中国的封建社会中，传主尽是帝王将相、达官显贵、节妇烈女、儒林之贤、
忠义侠士等。这类现象是由于封建政治的需要而出现的，反映了封建时代的
价值观和历史观。新中国成立以来，传主有了根本的变化，特别是三中全会
以后，只要对历史上曾经起过一定作用，
有过一定影响的人，
都可以
“ 立传” 。
不仅对历史上有重大贡献、影响广泛的人物可以写，就是有功有过的人也可
以写，甚至反面人物作为反面教材也可以写。李维汉说：“ 不但要写‘
大人
物’
，还要写‘
小人物’
、无名人物。有些烈士，但无名。没有这些普通烈
士，领袖哪里来？没有千千万万烈士，就没有中国的今天。” 所以，我们必
须明确，不仅要写领袖人物、科学家、教育家、艺术家、文学家，还要为普
普通通的人物立传。因为他们谱写了巨变的历史。所以，我们在传主的选择
上，既要考虑到“ 正面人物” ’
与“ 名人” ，也要注意普通人物和“ 反面人
物” 。不管是哪一类人，都要选择那些以自己的言行在历史上留下深刻印象，
产生重大影响的人物。
把握人物和时代的关系
写人就要写时代，因为每个人都生活在一定的时代之中，其言行无不打
上时代的烙印。所以，写传记，首先要了解和掌握传主所生活的时代。历史
上的每一个年代都有它的特点，抗日战争时期不同于解放战争时期；土改时
期不同于建国以后；“ 文革” 前后又不同于改革开放时期。每个时期都有它
突出的思想观念和价值观念。因此，只有了解传主所处的那个时代，才能写
出属于那个时代的传记。
我们在这里强调把握人物和时代的关系，是说不要离开时代去写人物，
也不要把人物淹没在时代之中。处理好人物和时代的关系，就是要在时代中
写人物，通过人物尽可能地体现出时代的精神风貌和与之有关的历史变迁。
详尽地占有材料
占有详尽的材料是作者为传主立传的基础。在写作之前，必须全力地去
搜集、占有材料。如《冰心传》的作者卓如，对传主作了全面的考察，搜集
了大量的资料，因而在描述冰心的前半生，包括其家庭生活、社会活动、文
学生涯、教学经历、人际交往、兴趣爱好等方面，涉及到传主的人生观、伦
理观、文学观、妇女观、恋爱观、政治观、宗教观等领域。有了这些方面的
材料，就为《冰心传》奠定了坚实的基础。再如艾鞭· 居里写《居里夫人传》
时，搜集的资料包括：波兰亲戚的帮助；姨妈的帮助；居里夫人遗留下的私
人文件和传略笔记；官方文件；法兰西朋友和波兰朋友的记述和信札；作者
姐姐、姐夫和自己的回忆等等。所以作者在《居里夫人传· 导言》里说：
“ 我
所叙述的事迹，都是我确实知道的，我不曾改换一句重要的言词，也不曾捏
造一件衣报的颜色，事情都曾发生，引用的语言也都的确说过。” 这本传记
之所以把人物写得栩栩如生，就是因为作者详尽地占有了材料。
恰当地选择材料
占有了大量材料之后，要有选择有取舍，不可能把搜集的全部材料都写
进传里去。刘熙载主张：“ 叙事要有尺寸，有斤两，有剪裁，有位置，有精
神。” 这就是说要选择那些最能表现传主的本质特点的材料，与此无关的，
要毫不可惜地舍弃。要选用传主一生中所经历的重大的社会历史事件，以及
影响传主生平活动的人物、事件、社会、对代文化背景等。如周天度的《蔡
元培传》，把蔡元培的生活道路同帝国主义入侵后苦难的中国联系起来，由
甲午战争的惨败到维新改良的浪潮，由戊戍变法的失败到资产阶级民主革
命，更从五四运动到新民主主义，把蔡元培置于参加反清革命、辛亥革命后
的政治、教育事业中来表现。
由此可见，选择材料要根据立传人物的特点。为革命烈士作传，要侧重
选用革命实践活动和英勇献身的材料；为科学家作传，要选用他从事科学研
究，为科学事业做出某些贡献的材料；为文学家作传，要选用参加文学活动
的材料；为教育家作传，要选用他启发民智，培养人才的材料。
传的写作要求
要把握准人物的思想面貌
写传，对传主不能纯客观地描述，而是要写出他的思想倾向和精神面貌
来。无论是正面人物还是反面人物都应该如此。为了把握准人物的思想面貌，
作者在写作时，要从传主的众多材料中寻找出人物活动的动机，并发现人物
的个性特点。只有这样才能揭示人物的内心世界，才有利于表达传的主题。
那么，如何把握准传主的思想面貌呢？
首先，要在具体的历史发展中考察人物的活动，评价他的业绩。如《闻
一多评传》中指出了“ 五四” 以后的闻一多找不到改造中国的途径，内心充
满矛盾、苦闷，加上身在异国，倍受种种歧视，促使他敏锐地感到：“ 我国
前途之危险不独政治、经济有被人征服的祸患，文化之征服甚于其它方面之
证服百千倍之。” 基于这种爱国思想，
他才大力提倡
“ 中华文化的国家主义” ，
他才参加大江学会。大江学会具有反帝爱国倾向，它与反共的反苏的青年党
的国家主义有区别。这就把闻一多的偶尔失误与国家主义者区别开来，并揭
示了他的爱国的思想面貌。
其次，要从人物出发写事件。这正如郁达夫所说的：“ 我们应当将外面
起伏的事实与内心变革过程同时写出来，长处短处，公生活与私生话，一颦
一笑，一死一生，择其要者，尽量来写，才可以见得真，说得像。” 如卓如
的《冰心传》，是这样揭示冰心的心灵历程的：她出身在海军将领家庭，从
小女扮男装，在海边和军营与大海结下了不解之缘，养成朴素、率真、整洁、
爽朗的习性。11 岁回到故乡的大家庭，才改女装，“ 从父亲身边走到母亲的
怀里” ，陶养温柔、优雅、端庄、文静的女儿性情。随后进教会学校受正规
教育，基督教的“ 博爱” 思想的灌输与大家庭亲伦之爱的熏陶奇妙的结合，
造就了她那颗不同寻常的博爱心。她乘“ 五四” 浪潮而起，她的视野随着国
门的敞开而扩大，她的步履随着时代的脚步而迈进，从少不更事的女学生变
成是非分明的女参政员，从人道主义、爱国主义走向社会主义。这段描述就
事件而言，写的都是日常小事，没有什么惊人的地方。但是透过这些小事，
却揭示了传主的心灵历程和思想面貌。
采取纵横交错的结构方式
传记在材料的安排上，根据表达内容的需要，多采取纵向式、横向式和
纵横交错式的结构方式。
纵向式以时间和空间的转换为线索，按照传主的出生、成长，在各个历
史时期从事的主要活动和结局，依先后顺序来加以安排、描述。例如朱乔森、
黄真的《李大钊传》写李大钊从出生、成长到从容就义的过程，表现了他追
求真理，坚持真理，宣传真理的一生。罗伯尔——让· 龙格的《我的外曾祖
父卡尔· 马克思》，按传主的生活历程，从故乡特利尔到波恩到柏林，又回
到特利尔，复到波恩，流亡巴黎，亡命布鲁塞尔，接着写寄居伦敦，终篇是
“ 最后10 年” 。这是根据传主一生的经历来记叙的，既是以空间的转换为线
索，又是以时间的先后为顺序，把传主的生活经历、思想发展变化和事业成
就，写得清清楚楚。这种纵向式结构，是传记写作中常见的一种结构方式。
横向式不是按时间和事件发展的顺序来安排材料，而是截取传主一生经
历中的某个历史阶段，某个侧面或片断来安排材料。如王震学的《陈毅元帅
使藏纪事》
就是写陈毅事迹中的一个片断。
陶斯亮的
《我与聂力李纳林豆豆》
，
写她们30 年来彼此的交往，不是30 年来的全部历程，只是一些生活片断的
回忆。这种横向式结构，常见于回忆录。
纵横交错式这种结构方式有时按事件发展的自然顺序写，有时又以事件
的不同方面或不同性质组织安排材料。纵横交错并非纵横各占一半，而是有
的以纵为主，间有横向；有的以横为主，同时有纵向；有时纵向横向无大差
别，纵横复合交错进行。如《闻一评传》就是以纵向为主，间有横向的纵横
交错的结构方式。全书共13 章，第一章童年；第二章，一个爱国者的觉醒；
第三章，留学美国和《红烛》出版；第四章，美学思想和新诗论评；第五章，
在诗坛上；第六章，《死水》；第七章，学者生涯；第八章。辛勤的园丁。
以上述的8 章来说，从第一章到第八章都是按时间和事件的发展顺序来安排
材料的；第四章开始，又是按照事物的不同性质加以排列的。再如吴荔明的
《梁启超和他的儿女们》则是以横向为主，间有纵向的纵横交错式结构。全
文5 个小标题，第一个标题是；子女个个成才——他们都“ 滴自己的汗，吃
自己的饭” ；第二个标题是：两代情深——梁启超精心培养每一个子女；第
三个标题是：大姐姐和老Baby——梁启超宠爱的大女儿思顺和小儿子思礼；
第四个标题：兄妹相知——思庄和两个淘气哥哥思成、思永；第五个标题；
爱国之家——他们的思想行为最闪光之处就是对祖国的热爱。从这五个小标
题看，不难看出它的材料安排是按事物不同性质构成的，而其中间以纵的空
间顺序。
存真写实，秉笔直书
存真写实，就是写历史，要求准确地再现传主的历史面貌。秉笔直书，
就是不隐恶，不溢美，要“ 事信言文” 。存真写实，就是不仅要写出传主生
活的时代背景，传主的籍贯、家庭出身、出生年月、经历、家庭成员，社会
经济生活对传主的影响，还要写出传主所处的时代的社会思潮、精神风貌。
写出传主的心理状态的发展变化，描述传主的真实表象，还传主本来的历史
面目。秉笔直书，就是要遵循历史的唯物主义的基本原则，尊重历史，尊重
事实，不得任意编造事实或杜撰情节。正确评价传主的功过是非。不能“ 言
事增其实” 、“ 辞出溢其真” 、“ 称美过其善，进恶没其罪” 而是要“ 美物
者，贵依其本；赞事者，宜本其实” 。这就是说，对传主不能任意拔高和丑
化，也不能歪曲历史真象，那种任意夸大或任意贬低的态度，都是反历史唯
物主义和辩证唯物主义的。
范伯祥、曾华鹏的《冰心评传》从纵向上考察了冰心“ 爱的哲学” 在不
同时期的消长、变化，明晰地区分了它在各个时期的不同内涵，指出“ 她想
将‘
爱的哲学’
作为救世甘霖，在总体上看是错误的，不切实际的。” 又从
横向上有区别地作了论辩、分析、指出“ 冰心笔下的母爱、童心、自然是她
的‘
爱的哲学’
之鼎的三足。但是我们不能因她的‘
爱的哲学’
的唯心主义
色彩，而将母爱、童心、自然都作简单化的一概否定。这三者有支撑她的
‘
爱
的哲学’
的一面，同时也有本身独立的一面，起着积极作用的一面” 。评传
者作的这个分析评价是辩证的、公允的。
要把人物写活
传，是写真人真事的，写事是为了写人，所以要以人物为核心，以人物
的活动为线索，把人物写活。写人物传最常见的毛病就是把人物写得干干巴
巴。这种人物传往往是罗列传主的生平事迹，哪年做过什么官，干过什么事。
若是政治家，就写几段政治主张，若是军事家，就记载一些战功，若是文学
家，就摘录几段诗文。另外，再加上时代背景。这类传记等于加标题的个人
履历表，或改写的年谱。
把人物写活，关键是抓住人物的性格，着力表现出人物性格的基本特征。
在这一点上，司马迁《史记》中的人物，给我们树立了榜样。日本学者斋藤
正谦在《拙堂文话》中评论《史记》时说：“ 子长同叙智者，子房有子房风
姿，陈平有陈平风姿；同叙勇者，廉颇有廉颇面目；攀哙有攀哈面目，同叙
刺客，豫让之与专诸，聂政之与荆轲，才出一语，乃觉口气各不同。” 我们
写人物传，也应学习司马迁的这种笔法。
怎样写新闻稿
新闻，是指报纸、电台、电视台经常使用的记录社会、传播信息、反映
时代的一种文体。它的种类很多，我们这里只介绍使用频率最高的消息和通
讯。
消息
消息的概念
消息，也叫新闻。新闻这一概念有狭义和广义之分。狭义的单指消息；
广义的指消息、通讯、报告文学、特写、评论等等。
消息是用概括的叙述方式，比较简明扼要的文字，迅速及时地报道国内
外新近发生的、有价值的、群众最关心的事实。它是世界上使用频率最高，
读者面最广的一种文体。
消息的特点
内容真实，事实准确。真实是消息的生命，是力量的所在。事实是它的
本源，也是它令人信服的基础。真实，就是事实真实，所写的人物、时间、
地点、事情发生发展的经过不能虚构。准确，就是每个事实，包括细节在内
都准确无误。如果一条消息失真或有差误，不仅会减低其新闻价值，失信于
民，而且还会损害党和人民的事业。
内容新鲜，有价值。新闻贵在新，而且有认识意义、启迪和指导意义。
消息只有新，才能引起读者的注意，先睹为快。新，不仅要把新人物、新事
件、新经验报道给读者。而且要选择有意义、有价值，给人以启迪，有指导
性的事物。那种一味追求猎奇的“ 狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻” 的观
点，是我们所不取的。
要迅速及时，有时效性。迅速是消息的价值，消息报道速度迟缓便会降
低消息的价值，“ 新闻” 变成了“ 旧闻” 。时效，就是速度要快，内容要新。
对新人、新事、新情况、新问题，要敏锐地发现，尽快地了解，迅速及时地
反映。
简明扼要，篇幅短小。简短是消息区别于其他文体的主要标志。所谓简
短，就是“ 三言两语，记清事实，寥寥数笔，显出精神，概括而不流于抽象，
简短而不陷于疏漏” ，用笔要简洁利落，内容集中精炼。
消息的种类
一般把消息概括为四类：
1. 动态消息
动态消息是迅速而准确地报道新近发生的国际、国内重大事件、重要的
活动和各项建设中最新出现的新情况、新动态、新成就、新问题的一种文体。
它是报纸上使用最多的一类。
重大新闻的简讯都属于动态消息。重大新闻，指事件重大，一意义深远，
报道时在报纸上占显著位置的消息。如《我国多种应用卫星齐头发》
（ 光明
日报）
 1993 年5 月13 日）。简讯内容第一，篇幅简短。如“ 国际要闻简报” 、
“ 学术动态” 、“ 市场漫步” 等。
2. 典型消息
典型消息也叫经验消息，它是对一些具体部门、单位、行业的典型经验、
成功做法集中报道的一种文体。这种消息是在介绍经验、做法之后，总结经
验，揭示规律，以达到以点带面，推动工作的目的。如《一切依靠群众自己
的创造——首钢十年改革的一条基本经验》（《人民日报》）1988 年12 月
26 日）。
3. 综合消息
综合消息是把发生在不同地点、不同单位、各具特色、性质相同的事实
综合在一起，并体现一个主题的报道。它的特点是在综合、概括事实的基础
上，进行分析，提出见解，揭示规律。如《滥砍树木南亚三国水灾仍频，亡
羊补牢印北方帮助员植树》（《光明日报》1993 年7 月25 日）。
4. 述评消息
又称“ 记者述评” 、“ 新闻述评” 。是一种兼有消息与评论作用的新闻。
它是在陈述事实的基础上，穿插评论或抒发感慨，从而分析说明所报道事实
的本质和意义。它的特点是边叙边评，要求以国家的方针政策为依据，针对
事实进行评说，要观点正确，评论得当。如《分清主流与支流，莫把“ 开头”
当“ 过头” 》（《辽宁日报》 1979 年5 月）。
消息的写法
1. 标题
消息的标题，分眉题（又称引题、肩题）、正题（又称主题、母题）和
副题（又称辅题、子题）。出现在报刊上有如下几种情况：
多行标题。多行标题，一般有三行，即中间一行是正题，是标题的核心，
用来揭示主题或提示重要事实；正题上面一行是眉题，用来引出正题，说明
事实，交代背景，烘托气氛，揭示含义；正题的下面一行是副标题，用来补
充说明情况或说明正题或依据。如：
经贸部负责人发表谈话（眉题）
希望海峡两岸实现直接贸易（正题）
愿与台经贸主管部门接触协商解决双方贸易中问题幅题）
双行标题。其一，出现正题和眉题。如：
真正幸福要靠自己劳动去创造（眉题）
杜芸芸将十万元遗产献国家（正题）。
其二，出现正题和副题。如：
成都电讯局花钱“ 买” 批评（正题）
在报上登“ 公告” 欢迎群众对通讯服务工作进行监督（副题）
单行标题。单行标题只有正题。如：
江泽民接受《朝日新闻》社长采访
消息的标题，力求言简意明，平易亲切，准确新颖，富有吸引力。采用
哪种标题，要酌情而定。
2. 导语
消息的导语，就是消息的第一段或第一句话。它是由消息中最新鲜、最
主要的事实或精辟的议论组成，以吸引读者。平常所说的消息的结构是“ 倒
金字塔” 式，原因就在于此。
导语常采用以下几种写法：
叙述式。简明扼要地写出主要事实、经验，或对全篇事实材料进行综合
概括，揭示主要内容。如：“ 全国第一家由个体户与港商合资经营的企业—
—大连光彩实业（合资）有限公司，经国务院批准，1985 年4 月13 日正式
开业。” 这是《经济日报》1985 年4 月18 日发的消息导语。
提问式。把消息中要解决的问题或要介绍的经验、做法以设问的形式提
出，然后再用事实作答。如“ 亲爱的读者，你知道灯心绒可以做夏天穿的裙
子吗？上海绒布厂新生产的许多灯芯绒中，就有这样新奇的品种” 。（新华
社1980 年7 月16 日新闻稿）
描写式。对富有特色的事实或有意义的一个侧面，用简练的笔墨进行形
象描绘，给读者以鲜明的印象。如“ 一盆盆翠绿欲滴的麦冬、松柏、万年青
和盛开的鲜花装点在人民大会堂的大厅里，全国妇联今天下午在这里举行联
欢会。中外妇女1500 多人欢聚一堂。
相互握手问好，
亲切交谈，
共同庆祝
‘
三
八’
妇女劳动节” 。（新华社北京1988 年3 月8 日电）
评论式。是对所报道的事实先作出评论性结论，然后再用具体事实来阐
明。如“ 今天，新中国颁布的第一部专利法正式生效了。从此，脑力劳动成
果被无偿占用的历史在我国宣告结束” 。（新华社北京1985 年4 月1 日电）
引用式。引用消息中人物深刻而富有意义的语言作为导语。如“ 女青年
杜芸芸到上海司法机关，要求将继承的十余万元遗产捐献给国家，她说：
‘
我
还年轻，应该靠自己的劳动来生活，我愿意将这笔钱来支援国家的四化建
设’
” 。（《文汇报》1981 年9 月29 日）
主体
主体是消息的主要部分。它承接导语，阐述导语所揭示的主题，或回答
导语中提出的问题，对消息事实作具体的叙述与展开。写主体要注意如下几
点：
主干突出。消息的主体是主干，典型材料要用在主干上。要去头绪，减
枝蔓，与主题无关的要舍弃，次要材料要简略。
内容充实。回答导语中提出的问题，其内容必须具体、充实，这样才有
说服力。导语提出什么问题，主体就要回答什么问题，这样才能紧扣中心，
突出重点。
结构严谨，层次分明。要恰当地划分段落，有条不紊地展开叙述，安排
层次有以下几种顺序：一是时间顺序，按事情的发生、发展、结束的先后顺
序安排层次；二是逻辑顺序，就是根据事物的内在联系来安排层次；三是时
间顺序和逻辑顺序相结合，这样写严密而有条理，活泼而不紊乱。
背景
背景是指事件发生的历史环境和原因，它说明事件发生的具体条件、性
质和意义，是为充实内容，烘托和突出主题服务的背景既可在主体部分出现，
也可在导语或结尾部分出现，位置不固定。
背景材料一般有三类：一是对比材料，即对事物进行前后、正反的比较
对照，以突出事件的重要性；二是说明性材料，即介绍政治背景、地理位置、
历史演变、生产面貌、物质条件等；三是诠释性材料，即人物生平的说明，
专业术语的介绍，历史典故的解释等，以帮助读者理解消息的内容。
结语
结语是消息的最后一段或一句话。阐明消息所述事实的意义，使读者对
消息的理解、感受加深，从中得到更多的启示。
消息的结尾方式有小结式、评论式、希望式等。
有的消息，事实写完，文章就止住了，结尾就在事实之中。
通讯
通讯的概念
通讯是比消息详细地报道具有新闻意义的事件、经验或典型人物的一种
文体。
通讯与消息都是新闻的主要文体，它们的共同点是都要求真实、及时，
不同之处是：
选择不同，消息选择广泛，可大可小。通讯要选择含量较大的真实典型
材料。
表述详略不同，消息的内容表述简单概括。通讯内容表述比较复杂详尽，
讲究场面和细节描写。
表达方式不同，消息多用叙述，而通讯在叙述的基础上，还要运用描写、
议论、抒情手段。
结构不同，消息有固定的结构形式。通讯的结构与一般记叙文章相同，
基本上按时间、逻辑及二者结合的顺序安排结构。
通讯的特点
现实性。通讯要求报道新近发生的有意义的事实，新时代涌现出来的新
人、新事、新经验，紧密配合当前形势，为现实中心工作服务。
形象性。通讯常采用叙述、描写、抒情、议论相结合的手法，要求对人
对事进行较为具体形象的描写，人物要gg 有音容笑貌，事情要有始末情节，
以此来感染读者。
评论性。通讯一般采取夹叙夹议的手法，直接揭示事件的思想意义，并
评说是非，议论色彩较浓，常常表现出强烈的政治倾向和流露出作者的爱憎
感情。
通讯的分类
常见的有以下四种：
l 、人物通讯
人物通讯以表现人物为中心，从不同角度反映人物的事迹和思想。人物
通讯中，有的写一人一生的，为人物全面立传的，如《光辉的足迹——关于
蒋筑英的故事》；有写一个人的一个或几个侧面的，集中反映人物的某一思
想品质，如《一个革命老同志的情操——喻杰过“ 五子” 关》；也有写群像
的，如《谁是最可爱的人》。
2. 事件通讯
以记写事件为中心，重点描绘社会生活中带倾向性和典型性的生动事件
及人们所关注的事情和问题。它的特点是以记事为主，交代清楚事件的原委，
从而表达某种思想。如《为了六十一个阶级弟兄》《大火无情人有情》等。
3. 工作通讯
又称经验通讯，是以报道先进工作经验或某项工作的成就和存在的问题
为主要内容的通讯。
写工作通讯要有针对性，抓住当前带有普遍性的，又需要解决的问题。
介绍经验要科学、有理论根据。经验要写得具体，使人看得见，摸得着，学
得到。如《广结智者于天下——记中国管理科学研究院天安高效技术研究
所》，介绍了这个民办的科贸企业取得的一条经验——广结智者于天下。
4. 概貌通讯
也叫风貌通讯、主题通讯、综合通讯。主要反映一个单位，一个地区的
某种气象、面貌。这类通讯取材广泛，气势大，笔墨重，给人以完整深刻的
印象。
通讯的写作
1. 选好典型，确立主题
典型是通讯的筋骨，主题是通讯的灵魂。选好典型，确立主题对通讯来
说十分重要。选择什么样的典型呢？要选择那些具有代表性、具有普遍意义、
具有宣传价值和教育意义的人和事，选择那些在一定时期内人们所关注的问
题。确立什么样的主题呢？要确立体现时代精神，表现时代风尚的主题，确
立反映人物和事物、本质和规律的主题。
例如，当前大力提倡清正廉洁的作风，《一个革命老同志的情操》这篇
通讯所选的人物典型，反映了一个共产党员时刻以党和人民的利益为先的精
神。他的精神境界是值得广大干部学习的。它反映的主题也深刻，是时代的
需要。
2. 写好人物
写好人物是通讯写作的重要任务。不论是人物通讯还是事件通讯，都要
把人物写好。写人离不开事，因此，写人必写事，写人物自己所做的事实的
事，写能揭示人物内心世界的事。写人物还要用人物自己的语言、行为、活
动来表现人物；人物要写得有血有肉，有音容笑貌，有内心活动；写事要具
体形象，有原委，有情节。
3. 安排好结构
通讯的结构常见的有纵式、横式和纵横结合式三种。
纵式结构，是按时间顺序、事物发展的顺序或作者对报道事物认识发展
的顺序来安排结构。在这种结构里，时间发展的顺序、情节展开的顺序、作
者认识事物的顺序成为行文的线索。在采用这种结构时，要详略得当，布局
巧妙，富有变化，避免平铺直叙。
横式结构，是指用空间变换或按照事物性质来安排材料的。这种结构概
括面广，要注意不同空间的变换，恰当地安排通讯所涉及的各方面的问题。
采用空间变换的方法组织结构时，要用地点的变化组织段落；按事物性质安
排结构时，要围绕主题，并列地写出不同的几个侧面。
纵横结合式结构，是以时间顺序为经，以空间变化为纬，把两者结合起
来运用。采用这种形式，要以时空的变化组织结构。
  
