   
工艺杂谈
江南灵秀——织绣
   
中国以“ 丝绸之国” 而闻名于世界，由于浙江、广东、湖南、四川等不
少地区盛产蚕丝，从而使刺绣、织锦工艺得到了发展，宁夏、西藏、青海等
地又盛产优质羊毛，所以促进了地毯工艺的发展。在近代，烟台、上海、潮
州、汕头等商埠由于帝国主义的侵入，把欧洲的抽纱、花边、绒绣带入中国，
并首先在这些地区开始发展起来。
织绣是我国最大的工艺美术行业，它的企业数占全国工艺美术企业总数
的29. 3％，拥有的从业人员也是最多的。它具有容纳劳动力多、投资少、收
效快、能源消耗低、出口换汇高等优点，产品90％以上为实用品，销售市场
极为广阔，仅出口已达100 多个国家和地区，许多织绣品已成为美化人民生
活所不可缺少的工艺品。
   
织锦
   
南京云锦
   
南京云锦是南京生产的传统丝织工艺品的总称，色泽艳丽，具有很强的
装饰性。它的历史可以追溯到三国东吴时期，由于其纹彩鲜艳，金光闪耀，
美如天上的彩云，故民间称其为“ 云锦” 。建国以来，云锦的艺术特点仍大
体上保持了明代的风格，花朵较大，色彩明快，退晕自然，富于装饰性。它
多用于蒙藏少数民族的衣帽服饰。解放后，不但生产得到了恢复，而且建立
了“ 云锦研究所” ，对传统的图案进行研究和整理，并开拓创新。他们曾总
结出“ 量题定格，依材取势，行技趋叶，生动得体，宾主呼应，层次分明，
花青地白，绵空匀齐” 8 句概括性极强的口诀。云锦的图案组织有团花缠枝、
散花、满花、锦群等种类。云锦主要是生活用品，如雨花锦、双面锦、凹凸
锦等，有的适合做家具面料，有的可作屏风和窗帘，有的则做台毯、椅垫、
枕套、提包等，深受国内外消费者的欢迎。
   
蜀锦
   
四川盛产蚕丝，古代有“ 蚕丝之国” 之称。早在东汉末年，蜀锦的产量
已经相当的丰富，三国时，蜀汉的军费开支基本上靠织锦的收入来维持。唐
代时，蜀锦除了通过
“ 丝绸之路” 远销到西方外，也流传到日本，被称为
“ 蜀
江锦” 。历史上的成都是蜀锦的产地，是现今唯一用多色经丝与纬线交织起
花的一种织锦。
蜀锦图案组织可分为方方、雨丝、条花、散花等几类。方方是在等形的
方格中饰以圆形或椭圆形图案；雨丝是在绵缎幅面上有4 组对称的由宽渐窄
的线条，线条的空间饰以各种图案；条花是在锦缎幅面上有8 条不同色彩的
条子，每条再饰以连续图案；散花也称为满花朵花，即在锦缎上饰满各种不
同色彩的花纹，是图案组织中较丰富的一种，这种用几何组织和纹饰相结合
的装饰方法，形成了蜀锦的独特风格。此外还有民族缎，是适应少数民族生
活需要的一种锦缎。
   
织锦缎
   
织锦缎以杭州为主要产地，上海和苏州也生产。它主要分为丝织工艺品
和绸缎两大类。它继承了我国织锦的优秀传统，以缎纹为组织，以3 种以上
彩丝为纬线，织出的图案主要是西湖风景和各地的名胜古迹。近年来，他们
的产品彩色锦绣“ 大富贵” ，以花卉、珍禽、异兽为题材，借鉴了中国工笔
重彩的手法，盛销不衰。织锦台毯、靠垫、床罩等，色彩富丽，质地厚重。
如台毯“ 大观园” 表现了《红楼梦》中刘姥姥进大观园、贾宝玉观棋、四美
钓鱼等生动有趣的情节，很受欢迎。
   
壮锦
   
壮锦是我国少数民族壮族生产的一种传统织锦，已约有900 多年的历
史，主要产地在广西。它是用棉纱经线，用彩色丝绒作纬线，织出花草和鸟
蝶，并喜欢用几何图案，色彩华丽明快，富有浓厚的民族艺术特色，为壮族
人民所喜爱。
   
刺绣
在绸缎、布帛和现代化纤织物上，用丝、绒、棉等各种彩色线，凭借一
根细小钢针的上下穿刺运动，构成各种优美图像、花纹或文字，这种工艺，
被人们称为“ 刺绣” 。我国的刺绣工艺有着久远的历史，它的起源据说与古
代的“ 纹身” 习俗有关。
早在新石器时代，每个部落都有自己所崇拜的偶像，即“ 图腾” 。“ 图
腾” 的纹样，开始是刺刻在人的身上的，叫做“ 纹身” 。后来随着麻、毛、
丝等织物的出现，人们有了衣服，才将刺在身上的“ 图腾” 纹样，刺绣在衣
服上，刺绣据说就是这样在人们生活中产生的。
相传在古代江南一带，常闹水灾，江河泛滥，蛟龙出没，船只被掀翻，
船破人亡，严重地威胁着人民的生命安全。为了对付这些水中的大虫，聪明
勇敢的水乡人民想出了这样一个办法，即利用禽兽同类不相侵的特点，将船
身和船头都依照蛟龙模样装饰起来，船上的人个个都把头发截短了披散在肩
上，周身皮肤都刺刻图纹，打扮得形似猛兽一般。经过精心装饰的船只，行
驶在江河里，犹如一条条色泽斑斓的“ 蛟龙” 劈浪向前，十分威武。这个办
法还真奏效，人们又可以出航捕鱼了，从此“ 纹身” 这一习俗，就开始在江
南流行起来。后来到了商末周初，有一位贤者名叫仲雍，很不忍心看到人们
在身上刺刻图纹，但一时又想不出取代的好办法。一天人们正在七嘴八舌地
商量着解决的办法，恰好被正在隔壁房间中做针线活的仲雍的小孙女听到，
她突然灵机一动，想出了一个好办法，就兴奋地跑去告诉了爷爷，大家一听
都连连称好，并催她赶紧搞出来。于是小女孩花了7 天7 夜的时间，依照纹
身的图纹一丝不差地全都绣到了衣服上，而且是用彩色线绣的。大家看后，
无不叫好，都认为刺绣在衣服上的图纹比刺绣在皮肤上的还要好看，从此服
饰刺绣取代了纹身的习俗，后人为了纪念她，把刺绣这行手工艺用她的名字
“ 女红” 来命名。
据记载，早在虞舜时，祭拜天地神灵仪式的主持人所穿的礼服，上衣的
图案是画的，下身的衣服图案便是绣出来的。春秋战国时，连楚庄王所骑的
马也“ 衣以文绣” 。还有军旗上的字也是绣的。到了汉代，朝廷派出去的官
员，都要穿绣衣，并用刺绣服饰来区别等级和象征权力，还用刺绣来显示财
产的富有，无论是皇宫，还是富人大贾的家用都用刺绣品来装饰室内的墙壁。
唐代刺绣工艺就更发达了，仅供妃院生产绣品的绣工就有700 多人，皇宫内
院还设有专门管理刺绣工艺的官员，名为“ 绣帅” ，宋代朝廷还设有生产绣
品的专门机构叫“ 文绣院” ，负责监制皇宫所需的御服和装饰品，当时的汴
京（今开封）的汴绣，闻名遐尔。元代服装喜欢用金作装饰，所以绣品中多
用金线，显得富丽。到了明清时代，更是形成了不同的地方风格，百花争艳。
新中国成立后，我国刺绣继承和发扬优秀传统，挖掘并整理了传统的针
法和技法，主要有欣赏品和日用品两大类，在对外文化交流方面取得了可喜
的成绩。在苏州和湖南还设有专门的刺绣研究所。
   
苏绣
   
苏绣已有200 多年的历史，主要产地在江苏省的吴县。它的特点有图案
秀丽、色彩文雅、洁净、针法活泼、绣工精细等。
苏绣是我国从业人员最多的一个刺绣品种，解放后得到了极大的发展，
1957 年成立了苏州刺绣研究所。著名艺人朱凤发明了散套针，后来成为苏绣
中最常见的针法，此外还有齐针、抢针等9 类43 种，它们的特点可以概括为
平、齐、细、密、匀、顺、和、光共8 个字。“ 猫” 和“ 金鱼” 是他们的名
牌产品和代表作，小猫细毛松软，眼光灼灼传神，艺人根据瞳孔受光不同的
色彩，要选用20 多种颜色的丝线。
建国以来，苏绣先后参加了100 多个国家的展览，评价极高，在1982
年的全国工艺美术品百花奖的评审中苏绣荣获金杯奖，此外，苏绣在理论研
究方面出版了《中国刺绣技法研究》、《苏绣技法》、《苏州刺绣图案》等
专著。
   
湘绣
   
湘绣是在湖南民间刺绣的基础上发展起来的，山水花鸟的条屏是湘绣的
传统产品，用色浓艳，对比强烈。解放前多以白描为主，解放后发展为青绿
山水和仿古山水，还有狮虎、松鼠等动物。它的风格较为写实，形象生动，
针法多变又善于借鉴国画的长处，线条准确，层次清楚。在针法上除了齐针、
牵针外，还新创造了鬅毛针、交叉针等，用这种鬅毛针来表现老虎虎毛刚劲
而坚硬，力贯毫端，根根直竖，生动传神。近年来又发展了双面异绣，即在
同一底料上的正反两面绣制出不同画面。
   
粤绣
   
粤绣是广州及其邻近的南海、番禹、顺德等县的“ 广绣” 和潮州的“ 潮
绣” 的统称。在唐代就已有较高的水平了。粤绣以构图饱满、繁而不乱、装
饰性强、色彩浓郁、鲜艳、绣制平整光滑、金银垫绣、立体感强，形成了富
丽堂皇的独特地方风格。解放前这种绣法几乎绝迹，解放后有了很大的发展。
“ 百鸟朝凤” 是粤绣的传统优秀作品，表现了千姿百态的百鸟聚集、飞
翔在凤凰四周，同时陪衬以太阳、青松、翠竹、牡丹、红梅等，寓意吉祥美
好，作品气氛热烈，装饰性强。钉金垫浮绣“ 九龙屏风” 是工艺美术家林智
成的代表作，九条金龙翻腾出水，气势浩大，在针法上，采用了潮州钉金垫
浮绣等针法，龙的鳞片，片片相叠，金光闪耀，高出画面2 公分多，微微凸
起，富有立体感，海浪则以蓝色作底，上绣银线，浪花又用白银线以垫绣针
法绣成，也凸出于海浪之上，整幅绣屏金碧辉煌，灿烂壮观，具有浓郁的地
方风格。潮州刺绣香包的各种动物造形，稚拙可爱，具有浓郁的民间装饰色
彩。这些作品均获全国工艺美术百花奖金杯奖。
   
蜀绣
   
蜀绣的历史悠久，清代道光年间，成都就已有了不少绣坊，主要产于四
川的成都。蜀绣以龙凤软缎被面最为著名。
蜀绣的代表作《芙蓉鲤鱼》，在洁白的缎料上绣有红色的芙蓉花和几条
丰满可爱的鲤鱼，大小参差，正在摇头摆尾，前游后随地在水中嬉闹。仅表
现一条鲤鱼，就用了30 多种不同的针法。作者用了虚实针来表现鳍、尾轻而
薄的透明质感。另一代表作品《公鸡，鸡冠花》，公鸡的尾羽，虽相互交错
重叠，但变化有致，运用了晕针排列整齐，顺着物象刺绣，平齐光亮，边缘
齐整，充分而生动地表现了闪着蓝黑色光泽的羽毛质感，公鸡厚实的鸡冠和
陪衬的鸡冠花，都是用钉子针法绣制，不仅符合物象的质感，而且相互呼应，
取得了协调的艺术效果。1982 年蜀绣荣获全国工艺美术百花奖银杯奖。
   
绣衣、挑补化
   
中国绣衣是继承传统刺绣技法，吸收欧洲抽纱服装的长处，经过创新，
精工绣制而成的。
   
潮州绣衣
   
潮州绣衣是广东传统的出口工艺品。潮州绣衣有抽、雕、拉、垫、平绣
等五大类。其中垫绣是潮州绣衣独特的针法。先在图案位置上垫以棉纱，然
后再绣，使它具有浮雕的立体感。题材多以花卉为主，近年又发展了仿古绣
衣和时装绣衣，而仿古绣衣又分为中、西两种。中式仿古用的是中国传统图
案，在设色上更是别致，如在红色面料上，绣以黄绿色后再以金线勾勒轮廓，
显得金碧辉煌。或在浅红、黄色的面料上绣以面料色或白色，素雅而洁净，
或在本色真丝绸的面料上绣以灰色，娴静雅致，多用于婚服。西式仿古绣衣
则多借鉴于古代欧洲的骑士装、贵妇装等，在领、胸、袖口绣以不同的图案，
活泼而美丽。1987 年荣获全国工艺美术百花奖的金杯奖。
   
浙江绣衣
   
浙江绣衣主要产于海门、临海、宁波等地，创始于1906 年。解放后，针
法从原来单一的雕、包、绕，增加到抽、拉、镶贴等300 多种。近年来又创
作了镶嵌缎条乔奇纱的新品种。在布料上，也增加了不少新品种，原来只生
产睡袍、长裙，现在发展到多款式的各种绣花的男女绣衣。
其中以海门、临海绣衣的真丝雕绣女衣和宁波华春纺彩绣女衣最为著
名。海门、临海的特点是：上棚垫底，绣工精细，图案凸出，立体感强；宁
波绣衣的色彩典雅，古朴大方，布局严谨，具有民族风格。1982 年他们分别
获全国工艺美术品百花奖、银杯奖。目前根据市场的需要，浙江绣衣逐步趋
向于时装化，并充分发挥了浙江得天独厚的真丝面料和丰富精致的工艺优
势。
   
苏绣与沪绣
   
苏绣与沪绣是苏州传统的手工艺品，绣工精巧，针法多样，其中最有特
色的是各种纽扣，如盘秀纽、菊花纽、兰花纽、蝴蝶纽等，近10 多种，近年
又创作了团花边等新样式的绣衣。上海绣衣有女衬衣、长裙、连衣裙等。近
年来为适应市场的需要，已发展为时装绣衣。
   
补花
   
补花大约始于唐代，现代的补花基本上继承了传统的堆绫、贴绢等技法。
色彩明快，造型简炼，富有装饰性。特别是花卉的表现，由于色织布采用了
独特的凤尾纱，色彩由浅入深，有明暗深浅的变化，立体感强，色调和谐而
自然。近年来又出现了补花和挑花、刺绣、钩针镶拼等新品种，改变了原来
图案呆板的弊病，增加了层次，丰富了艺术表现力。
   
北京挑花
   
挑花是根据布料的经纬纹理，以挑绣十字形的针法而组成的图案，被称
为“ 挑花” 或称为“ 十字绣花” 。它在少数民族服饰中，也是非常流行的。
北京挑花是在民间挑花的基础上发展起来的，具有浓厚的民族风格，题材多
为桥、车、马、帆船及各地的名胜古迹图案，造型简炼，色彩对比强烈，图
案布局一改过去呆板的堆花式，而发展为对称连续式，在针法上以抽纱的针
法作为陪衬，并发展了挑绣、挑补、挑花、钩针镶拼相结合的新品种。它主
要有台布、餐具、床罩等日用品。
   
温州挑花
   
早在明代，温州人就开始在衣服的领口、裤边、鞋头及枕套、床沿、肚
兜上饰以挑花。近年来，他们根据国际市场的变化进行革新，采用了近百种
色泽、粗细不同的绣线，吸收了刺绣、花边、编结的长处，新发明了菊花的
针法，提高了挑花的艺术表现力，达到了花型生动、色彩淡雅的艺术效果。
   
绒绣
   
绒绣是织绣中的新秀，大约在1920 年由美籍犹太商人传入上海。绒绣是
用绒线在特制的网眼布上绣制的一种手工艺品，它所用的绒线，一般为澳毛，
纤维长、拉力好。绒绣的特点是通过自行染色、劈线拼色等工艺，可以表现
色调极其丰富的画面，塑造色彩变化极其微妙的形象。由于它可以使色线多
到难以计数，所以一般用来复制色调丰富的油画和彩色摄影，包括人物画和
风景画。绒绣还有长期陈列而不褪色的特点。
   
烟台绒绣
   
烟台的绒绣是本世纪50 年代开始发展起来的。产品的色彩丰富，针法繁
多，不仅能绣制图案富丽的靠垫、提包等日用品，而且还能绣制世界名画、
彩色照片、人物肖像等艺术品。
1959 年，烟台绒绣厂精心绣制了北京人民大会堂山东厅的绒绣作品“ 东
海日出” ，表现了旭日东升的磅礴气势，形象生动，色彩丰富。毛主席纪念
堂正厅的巨幅绒绣“ 祖国大地” 庄重肃穆，色彩和谐，生动地表现了伟大祖
国锦绣河山的雄伟壮丽，博得了中外瞻仰者的高度赞赏。近年来，人物的绒
绣肖像画也有了很大的发展和提高。
   
上海绒绣
   
上海绒绣闻名海内外，特别是建国后在品种上由原来只能生产拖鞋面和
手提包片，发展到今天能绣各种领袖像、人物风景等大型艺术品。在色彩技
法上，从原来简单的色彩改进为自行染色，并吸收了刺绣技法的长处，由单
色绣改进为拼色绣、彩锦绣、接色绣等技法，画面无反光，风格庄重，非常
适宜制成领袖名人肖像。并作为国家级的礼品，或纪念堂、展览厅、宾馆内
的陈设品。
著名的上海绒绣“ 刘氏五姐妹” 之一的刘佩珍，13 岁时就开始在中国花
边厂“ 谦礼洋行” 学习绒绣，已有50 多年的丰富经验，她的作品结构严谨，
装饰性强。工艺美术家高婉玉的作品，形象准确，善于表现人物的神态。大
型绒绣肖像画《孙中山和宋美龄肖像》就是她的代表作。这幅作品给人以深
厚、凝重、沉着的印象，它用深色的背景和服装与白色的衣领和袖口，形成
了一种对比，从而达到了衬托出人物的效果，真实地再现了人物形象丰富的
色彩关系和明暗的层次关系。皮肤与衣服的质感表现得也很成功，特别是，
整个画面的焦点集中在人物的面部表情上，细致入微地刻画了人物的精神世
界。使人感到它既有摄影艺术的真实性，又具有绘画的艺术性，给人以很强
的艺术感染力和无穷的回味。
   
抽纱花边
   
抽纱花边是中国主要的工艺美术品，是从欧洲传入我国的，又吸收了中
国传统民间刺绣的长处，不仅满足国内人民的需要，而且结合国际市场的需
求，不断创新，生产出许多新的花色品种。
   
烟台抽纱
   
山东烟台是我国抽纱的传统重点产区。它主要有雕平绣、威海满工扣锁、
乳山扣眼大套、棒槌花边、网扣、勾针等工艺，技法十分丰富，在国际市场
上享有盛誉。
雕平绣主要产于烟台。它是在麻布、棉布上以丝光线，绣制而成，运用
了雕、镂、抽、勒、绣等多种工艺，图案严谨，多以牡丹、菊花、玫瑰、葡
萄为主，再配以卷草纹。
满工扣锁产于威海市，是在台布、床罩上，用扣针锁好图案的轮廓，再
裁去图案以外的布底，形成镂空，层次清晰，立体感强，1981 年在全国工艺
美术百花奖评奖中，荣获银杯奖。
产于乳山的扣眼大套，它的特点是花中有花、互相衬托、相映成趣。有
的还用在妇女的衣裙、鞋帽上的装饰，现已由小花边发展为台布、床罩、沙
发靠垫、枕头、门帘等，1980 年荣获国家金质奖。
棒槌花边产于烟台。它以“ 工艺精致” 而著称，不仅玲珑剔透，而且挺
拔坚实，价格昂贵，常常被视为珍品收藏。
网扣产于招远县。品种有餐套台布、沙发靠垫、窗帘等日用品。多以青
松、翠竹、梅花、葡萄等为题材，风格高雅，现已用于人民大会堂、毛主席
纪念堂、国宾馆、北京饭店等，深受欢迎。
钩针主要产于胶东。它是用一种特制弯曲的钩针，将棉纱拉、缠、绕，
结出各种图案，在民间广泛流传。品种主要有盘垫、钱包、手提包、背心、
头巾、披肩等日用品，已开始大量出口国外。
   
青岛墨镶边
   
山东青岛的墨镶边已有90 多年的历史。它的原料是用米黄、漂白的亚麻
布和特制的丝光线，以单线织绣花边并通过镶拼将花边和刺绣连缀成套，使
两种不同的针法虚实相应和谐统一，以达到层次清晰、色调清秀、有浮有沉、
宛如浮雕的效果。在1983 年中国工艺美术品百花奖中荣获金杯奖，并畅销
40 多个国家和地区。
   
青州大套
   
山东青州大套主要产于淄博、潍坊。它具有工精、素雅、玲珑剔透的风
格，被誉为山东花边之首，品种有台布、床罩、被单套、盘垫、餐套等，在
国际上享有盛誉。
   
汕头抽纱
   
汕头抽纱是广东著名的传统手工艺品，其中重工手帕最著名。它以薄如
蝉翼的白布作底料，用白纱绣在仅有13 寸见方的布上，并运用凸起的垫绣、
镂空的花窗等针法，绣工精细整齐，行针紧密，光滑而富有立体感。目前汕
头抽纱的日用品已发展为8 大类，几千个花色品种。
汕头抽纱在国际上享有盛誉，被视为珍品，1972 年，周恩来总理曾把汕
头抽纱重工玻璃纱台布赠给了伊朗王后。立即轰动了皇宫，人们争相观看，
赞不绝口。曾在日本、澳大利亚等国表演，远销8 个国家和地区。
1980 年，在慕尼黑第32 届国际手工业品博览会上，由黄汉通设计、陈
振华设色的大型玻璃纱台布“ 双凤朝牡丹” 荣获金质奖章，又在1981 年全国
工艺美术品百花奖的评审中，获金杯奖。这套台布以我国传统的凤凰和牡丹
为题材，吸收了欧洲抽纱的长处，陪衬以菊花、小野花，组成对称格局的图
案。整幅作品线条流畅，有虚有实，色彩淡雅，相互呼应，用了几十种针法，
由14 名技艺高超的女工在5 个月内精心绣制而成，表现了凤凰迎春、百花争
艳的景色。
   
萧山花边
   
萧山花边产于杭州的萧山县，是浙江传统的工艺品。它具有构图严谨、
工艺和针法多样、编结精细、色彩素雅的艺术特色。花边的种类有万缕丝、
镶边两大类。他们在继承传统的基础上又根据国内外市场的需要，创造出了
40 年久销不衰的轻工万缕丝的台毯、盘毯。它是以玫瑰花样为主，组合簇花，
饰以曲直对比的几何纹样，明暗交错的布局，图案简练，层次清晰，素雅大
方。1974 年又创作出了富有新意的轻工花边，图案丰满，层次丰富，繁简得
宜，美观大方，价格适宜，深受欢迎。现在它已成为萧山花边的主要品种。
1980 年为北京人民大会堂浙江厅设制了窗帘。画面映满了桃花盛开、垂
柳飘扬、春燕飞翔的江南春色，洋溢着浓郁的春天气息，象征着祖国四化建
设的美好前景。1979 年荣获国家金质奖章。
   
常熟花边
   
常熟花边以雕绣技法见长。它是以精巧的手工技法在不同的布料上绣制
各式图案，然后在有图案的部位剪去底布，使之镂空，衬托和加强主题，使
图案形成明暗对比，具有立体感。近几年来他们又增加了棉麻交织化纤等原
料，在品种上也增加了被套、床罩、窗帘等，针法也由单一的雕绣、抽包发
展到具有浮雕艺术效果的影绣、写实的抢绣、虚实相映的编结绣等30 多种针
法，形成了常熟花边具有装饰性的风格和原料色泽明快、针法丰富多变、色
彩雅致的艺术特点。1980 年成立了常熟花边研究所，“ A” 字牌雕绣台布荣
获国家金质奖章，产品远销80 多个国家和地区。
   
地 毯
  
地毯是我国著名的传统手工艺品。中国地毯工艺的历史，有文字记载的
可追溯到300 多年以前；有实物可考的，
也有2000 多年。它始于西北高原牧
区，当地少数民族为了适应游牧生活的需要，利用当地丰富的羊毛捻纱，织
出绚丽多彩的跪垫、壁毯和地毯。由于维、蒙、藏各族人民的共同创造，并
通过丝绸之路与中东各国互相交流，逐渐形成了卓越的古代中国地毯艺术。
地毯采用优质的纯羊毛，再经过选毛、洗毛、梳毛、染色、织毯、剪片、
水洗等工序加工而成。它具有毛质优良、技艺独特、图案典雅的特点，在国
际上独树一帜，是我国的主要出口工艺品。
   
天津地毯
   
天津地毯已有近百年的历史。天津历来是一个出口的商埠，又是黄河流
域优质羊毛的集散地，同时在洗染、剪片等工艺上也很先进，因而成为我国
主要地毯产区。其中以90 道高级裁绒地毯为代表，它选用的是优质羊毛，弹
性好，编织技艺高超，图案华丽，经剪片后有立体感，化学水洗后毯面有绸
缎般的丝光效果。1964 年，天津地毯曾在莱比锡国际博览会上获奖。1972
年以来，他们又创制了一批新品种，如古典式120 道的图案有青铜、汉画、
蔓草、花鸟、锦绣等，投产后，已成为国际市场上的名牌产品。特别是1974
年赠送给联合国的大型艺术挂毯“ 长城” 宽10 米，高5 米，重560 市斤，形
象地再现了我国万里长城的壮丽雄姿，葱茏的群山，阳光普照。象征着中华
民族和力量的长城，峰燧挺立，曲折蜿蜒于崇山峻岭之巅，由近而远，时隐
时现一直伸向遥远青翠的群山，消失在波涛起伏、云雾回荡、阳光灿烂的无
际山海之中。古老的长城，在金色的阳光和翠色群山的衬托下，显得更加生
机勃勃、壮伟绮丽。气势雄伟的万里长城，它向人们展示的不只是古长城的
雄姿，而是现代中国充满生机和活力的新貌。它是由15 名织毯工人用了240
多种颜色，六亿五千三百万根毛纱同时操作，花了100 余天而完成的，至今
还陈列在纽约的联合国总部大厦的休息厅内，得到成千上万的旅游者的赞
赏。
   
北京地毯
   
北京地毯约始于元代，至今有700 多年的历史。据说大约在清同治年间，
有一位喇嘛曾带了两个徒弟从西藏来到都城北京，在报国寺设立了地毯织制
所，将西北地毯的技艺带到北京。
建国以来，在继承了传统工艺的基础上，先后创作设计了古纹式、锦纹
式、民族式、风景式、宫殿式、燕京式、花鸟式、古绣式等新图案，出口很
受欢迎。1973 年所创作的古纹式图案，吸收了我国古青铜器、漆器、陶器、
丝绸、锦缎等装饰纹样而成，在日本和欧美市场上非常畅销。锦纹式图案，
是1974 年根据锦缎图案设计而成的。民族式图案是1976 年根据我国少数民
族蜡染、挑花、刺绣等图案而设计的，纹样夸张而变形，具有独特的民间风
格。1981 年，北京“ 天坛牌” 地毯荣获全国工艺美术百花奖金杯奖。
   
宁夏仿古地毯
   
宁夏是西北水陆交通的要塞，自古以来就是新、藏、蒙、汉民族文化的
交汇地。河套地区优良的地理位置和发达的农牧业，又是出产优质羊毛的最
理想的产区。仿古地毯已有300 多年的历史。相传在康熙年间，维吾尔族织
毯匠师马托来到宁夏，发现了当地优质的羊毛，于是便开始在银川织造地毯，
并把技艺传授给了姓邢、唐、呼、胡等四位艺人，从此宁夏地毯开始进贡朝
廷，并流传国外。
在工艺上由于使用了植物染料，所以色泽浑厚，久不褪色。在艺术上他
们广泛地吸收了新、藏、蒙、汉族和古代阿拉伯、印度、罗马等国地毯的优
点，并借鉴古陶瓷、金属器皿、织锦、壁画等传统艺术，形成了古朴、严整
而清丽的艺术风格。色彩以蓝、黄、驼3 色为基调，采用槐黄、靛蓝、橡壳
驼、苏木植物染料染成，经久不变。著名的“ 白三蓝” 地毯，由深浅不同的
3 种蓝色组成，借鉴了明代青花瓷器的艺术效果，在国际上享有盛誉。
内蒙古自治区是我国传统的地毯产区，品种主要有仿古、天然色、丝毯、
盘金毯、艺术挂毯等。它的特点是：织工精细，植物染色，风格庄重，图案
典雅，古色古香。在色彩上，由“ 白三蓝” 发展到7 种深浅不同的蓝色，有
的利用白底色，被称为“ 青花白地” ；有的结合蒙古族特点，创造出加彩的
“ 花红货” 。阿拉善左旗的仿古地毯，就是在蓝的基调上配以红、绿等色彩。
内蒙古赤峰的天然色地毯，做工精细、配色和谐、自然庄重，深受国际市场
的欢迎。1980 年荣获国家质量银牌奖。1981 年获中国工艺美术百花奖银杯
奖。此外赤峰也是当代艺术挂毯的创始地。
   
新疆和西藏地毯
   
新疆是我国历史上较早生产地毯的地区。在古代文化历史中，它与著名
的波斯毯相互交流、借鉴，形成了以几何形图案为主，色彩艳丽、装饰丰满、
宛如繁星的艺术风格。西藏地毯的风格则是粗犷豪放，粗枝大花，浓红艳绿，
别具一格。
   
河北涿县的全丝挂毯
   
我国生产地毯至今已有2000 多年的历史，但河北涿县则是本世纪50 年
代发展起来的。金丝挂毯，古代称之为“ 红绣毯” ，它是利用真丝和金银线
编织而成的，绒头长，色泽典雅，风格古朴。他们继承和发展了我国丝毯的
传统，构图严谨，色彩绚丽，织工精细，图案有绘画式、波斯式、东方式等。
有些产品在工艺上可与世界闻名的伊朗丝毯相媲美，远销20 多个国家和地
区。1982 年，涿县金丝挂毯在全国工艺美术品百花奖评比中获金杯奖。
   
丝织天鹅绒毯
   
这是本世纪70 年代在江苏南京、苏州等地试制出来的产品。色彩鲜艳，
图案具有阿拉伯的艺术风格，并畅销于阿拉伯国家，作为祈祷之用，目前又
增加了艺术挂毯、台毯、椅垫等新品种。
  
编结
   
编结主要有绒线编结和钩针编结。
   
上海的绒线编结和钩针编结
   
在我国，上海的编结最为著名，有棒针、钩针两大类，采用纯羊毛绒线。
解放后，在原有的基础上又吸收了国外的元宝花、鱼鳞花等新针法，不断创
新。上海著名工艺师冯秋萍编著的《秋萍绒线编结法》，共26 小册，对绒线
编结工艺的普及和新针法的探索，做出了很大的贡献。他们的绒线编结主要
有传统的英国古典式、北欧式提花等，针法多变，花形立体，式样大方。
上海的钩针编结，是用钩针，手工编结而成。过去多以小件产品为主，
如茶盘垫、茶几垫等，现在发明了长针与短针相结合的针法，布局得当，绚
丽多彩，具有雍容华贵之感。品种发展为台布、窗帘、床罩等新品种。他们
的编结时装也畅销国内外。
   
黑龙江的钩针编结绣
   
它是本世纪70 年代发展起来的新品种，1974 年由哈尔滨抽纱厂研制成
功。从外地的镶拼台布把钩针花边镶拼到雕绣台布上这一方法中受到启发，
于是他们将钩针工艺改进为以编结为主、钩针为辅的钩针编结工艺，终于获
得成功。由原来单一品种台布，发展为床罩、盘垫、编结女上衣等5 大类。
形状也由原来单一的圆形，发展为椭圆、正方、长方、月牙等形，图案美观，
层次清晰，花型多样，风格素雅。
   
缂 丝
   
缂丝是中国传统的丝织手工艺品，在宋代极为繁荣，北京定陵出土的明
神宗的缂丝龙袍上有以孔雀交织的图案，金翠夺目，十分华丽。清代封建统
治者也以缂丝作为服饰。1979 年，成立了苏州缂丝厂，艺人们复制了宋代沈
子蕃“ 梅鹊” 、朱克柔的“ 莲塘乳鸭图” 等珍品，他们研究传统工艺，进一
步丰富了现代缂丝的织造技艺。苏州缂丝大致分为艺术欣赏品、日用品两大
类。艺术品有屏风、中堂、屏条、横幅、手卷、册页、团扇等；日用品有靠
垫、台毯、腰带等。它采用了真丝和通经断纬的独特制作方法，作品的反面
一样耐用，宜于收藏，而且规格多，大小随意，方圆自如。近几年传统的缂
丝和实用相结合，大量销往国外，特别是缂丝和服的腰带在日本深受欢迎。
1982 年，苏州缂丝又创造了异纬织造法，织出的作品具有正反面两个不同的
画面，是缂丝历史上的创举。双面三异缂丝作品“ 红莲翠鸟” 就是他们的代
表作，正反两面虽画面一样，但色调却截然不同，一面是浓郁艳丽，一面是
清新高雅，荷花退晕的处理，非常成功。由浅到深，由浓到淡，有着中国工
笔重彩的味道，制作十分精细，有很高的欣赏价值和收藏价值。
宛若凝脂——陶瓷
   
陶瓷是我国的一大发明，是中华民族对人类世界的伟大贡献之一。所以
古老的中国有“ 瓷国” 之称。特别是宋代的陶瓷已达到了很高的水平。但在
半殖民地、半封建的旧中国，陶瓷业开始衰败，许多名窑已逐渐衰落，洋瓷
充斥中国的市场，连最简单的卫生瓷也依赖于进口。新中国成立后，给祖国
的陶瓷业带来了无限的生机，停产多年的名窑开始恢复生产，新的瓷区不断
地建立，甚至在边远的少数民族地区也都建立了陶瓷厂。生产的产品无论是
数量，还是质量、品种都达到了历史最高水平。造型艺术和工艺水平方面在
继承传统的基础上都得到了创新和提高，除了生产人民生活所必需的日用瓷
外，还生产美化人民生活环境的现代陶艺、陈设瓷、陶瓷壁画等，并将陶瓷
工艺应用到工农业生产中和科学技术的广阔领域中。我国的陶瓷产品还远销
到世界各国，出口换汇率逐年增加。
科学技术的应用，已从根本上改变了解放前那种成型靠手工，练泥靠体
力，干燥靠太阳，烧窑靠松柴的落后面貌，手工操作已逐步被机械化所代替，
成型、施釉、装饰等生产过程，大部分已实行机械化。印花薄膜、电子喷花
等新技术正在广泛应用。单功位和多功位的陶瓷生产自动流水线正逐步建
立，烧制陶瓷的旧柴窑已普遍改为煤窑，或隧道窑，有的还采用了石油、煤
气、天然气作为燃料。无匣钵烧辊道窑、多孔隧道窑以及快速烧成等先进生
产方法，也正在试成投产。
   
景德镇瓷器
   
景德镇是我国最大的瓷区，远自明清以来它就已成了全国性的制瓷中
心，故有“ 瓷都” 之称。今天的景德镇已被建成一个拥有陶瓷原料、机械化
生产、教育、科研等机构比较完备的陶瓷工业基地。不但在日用陶瓷方面，
而且在陈设陶瓷方面都有了很大的发展。瓷器的造型和装饰仍然保持了浓厚
的传统风格。
景德镇的传统彩绘装饰，主要有釉上彩和釉下彩两种，一般来讲釉上彩
比较适用于艺术欣赏瓷类，而釉下彩比较适应于食品及日用瓷。釉下彩装饰
主要有青花，它继承了元代青花的特点，白色与青兰色形成鲜明的对比，清
新质朴，含蓄，深厚，笔墨潇洒，酣畅。釉里红装饰是在青花的基础上发展
起来的，除了青兰色外，还多了一种紫红色，紫红色与青兰色混为一体，色
调极为协调统一。青花与镂雕相结合，又形成了独特的青花玲珑器皿。此外
还有刻花、素三彩、珐三彩等。釉上彩装饰主要有古彩，它继承了康熙时期
的艺术风格，笔线刚劲，色彩浓艳，形象概括，富有强烈的装饰效果。一般
多用于花瓶、挂盘上的装饰。粉彩装饰是景德镇艺术陶瓷中最有代表性的彩
绘装饰，它着色用渲染的手法，色调柔和，色彩丰富，线条清晰流畅，韵律
感极强。粉彩以其写实和细腻的特点表现对象，刻画细致，格调清新。题材
主要有人物山水、花鸟。古彩除此之外，还有墨新、新彩、广彩等。
薄胎瓷器，工艺严格，精巧，胎体薄如纸，薄厚均匀，呈半透明状态，
技艺达到了很高的水平。适宜于制作陈设性瓷器。
   
宜兴青瓷
   
江苏宜兴的青瓷是本世纪60 年代初期才开始试制并发展起来的。
它在继
承传统青瓷的基础上，发展成了自己的地方特色，釉色青中泛蓝，透澈清爽。
造型以创新为主，由于胎壁较薄，比较适合作日用瓷，如餐具、茶具等多种
器具，有良好的实用功能。
   
宣化瓷器
   
河北宣化瓷器，是近年来才发展起来的。瓷质优良，以白瓷为主，色釉
浮雕花纹的碗最具特色。宣化釉彩装饰的工艺是：以釉为彩，用笔堆釉描画，
色彩丰富，具有水墨画的特点，适宜表现花鸟、山水等题材。主要是用于陈
设性陶瓷装饰，其中以挂盘最多。
   
醴陵瓷器
   
湖南东部绿水之滨的醴陵，瓷器的原料极好，瓷质洁白透澈，釉面光洁
润泽，以釉下五彩装饰而著名。色泽经久不变，是湘瓷的代表。釉下彩装饰
的工艺是在瓷胎上进行彩绘后，再罩上一层玻璃釉，然后经过高温一次烧成。
画面透过瓷釉，色调典雅温润，清澈柔和，与瓷质相结合显得非常和谐，瓷
胎洁白，而有透明感。今天，釉下色料由原来的5 种发展到20 多种，并通过
调配，可以变成上百种变色。此外，它的薄胎瓷器，透明、轻巧，小酒杯只
重几克，口径为12 厘米的碗，重量也不足50 克。它的雕挂盘、宝塔、龙舟、
花篮等以素胎见长，玲拢剔透，精细入微。在技术革新的推动下，群力瓷厂
创造了高白度的配方，新民瓷厂又创造了釉下喷花，永胜瓷厂还建造了重釉
花随道窑等。
本世纪60 年代初，群力瓷厂所生产的精美瓷器餐具、茶具，供应人民大
会堂、中南海、毛主席纪念堂、国宾馆等使用，得到了国家领导人的赞赏，
在国际市场上也获得了一定的声誉。1979 年，醴陵釉下五彩餐具、茶具，荣
获了国家金质奖。
   
枫溪瓷器与广彩
   
广东是我国陶瓷生产发达的地区，其中以枫溪的瓷器最为著名。
枫溪瓷器原料质地优良，瓷质细腻洁白，以陈设陶瓷中的镂雕而驰名国
内外。它的工艺是：在坯体未烧之前，按照设计构思，先在器体上雕出透体
的纹样，虚实对比，玲珑剔透；还有镂雕与开光彩绘相结合的装饰方法，装
饰层次丰富，常用于大件陈设性陶瓷，镂雕瓷器的尺寸，最大可超过3 尺以
上，小的仅有几寸。
广彩，产于广州，大约始于清初，已有300 多年的历史。它非常具有地
方特色，也叫织金彩瓷。是在白瓷胎上用釉上彩和金色描画，色彩鲜艳，对
比强烈。彩瓷艺人曾采用从西洋进口的珐琅料和液体化学金等色料，在彩绘
上吸收了中国工笔画和西洋绘画的技法，在装饰题材上，沿用了民间传统的
瓜果花鸟图案，并仿照织锦图案，以金色作锦地，浅描与平涂相结合。花纹
布满器体，纹饰丰富，构图采用多层次排列，具有金碧辉煌的艺术效果。
近年生产的“ 黑地白菊茶具” 、“ 羊城小景瓶” 等新作品，获得轻工业
部优质产品奖和1983 年中国旅游工艺品优秀奖。
   
河北磁州窑
   
河北磁州窑原是宋代著名的民窑，它的装饰以黑白对比为特点，并运用
铁绣花、刻花、画花等描绘技法，创造出了丰富多彩的纹饰。解放前，这里
只能生产粗瓷粗碗，解放后，逐步发展了细瓷，并且保留了传统的磁州窑黑
釉刻花、画花、化妆土刻花和画黑花等装饰手法。仿宋瓷也达到了较高的水
平，并在原有的基础上又发展了新的邯郸花釉，色彩斑斓丰富，流动自然便
于控制，具有很强的艺术表现力。花釉主要应用于日用瓷、陶瓷雕塑、装饰
挂盘、陶瓷壁画等。著名的设计师魏之瑜等为继承和发展磁州窑的传统技艺
做出了杰出贡献。
   
淄博瓷器
   
淄博地处山东胶济铁路线上，现在已发展成为重要的陶瓷生产基地。著
名的雨点釉的作法，发扬了宋代油滴的传统光泽，更加优美。新创造的珍珠
釉、豹花釉等新品种，更为新中国制瓷工艺增添了光彩。近年来还在淄博地
区发现了丰富的优质陶瓷原料，它可塑性强，烧制的瓷胎，色纯而透明，因
而被人们称为“ 透明玉” 。
   
龙泉青瓷
   
浙江龙瓷是我国的名窑，本世纪50 年中期开始恢复并生产，不仅恢复了
青釉瓷器，还恢复了哥窑开片瓷器。龙泉青瓷属于厚釉系统的瓷器，风格浑
厚、凝重，造型注重气势和装饰效果，纹样的装饰手法多为浮雕和刻花，纹
样以花草纹为主，具有唐、宋以来装饰纹样特点。
   
唐山瓷器
   
河北省唐山是北方新兴的一个瓷区，解放后得到了迅速的发展，被誉为
中国的北方瓷都。闻名世界的“ 唐山大地震” 曾一度使这里的生产受到严重
的破坏，但在唐山人民的艰苦奋斗下，他们很快恢复了生产。今天的唐山建
成了14 个各类陶瓷制品的工厂，还有为陶瓷生产服务的石粉原料工厂、花纸
厂、机修厂以及陶瓷研究所。唐山已成为我国一个重要的陶瓷生产基地。
   
辽瓷
   
辽瓷是我国东北地区辽、金时代的著名产品，受磁州窑系的影响较大。
它是契丹民族吸收中原文化、汉族瓷器艺术并结合民族传统和生活习俗，利
用地方资源而发展起来的。它的品种主要有马蹬壶、风首壶、四系壶等，近
年来辽宁省硅酸盐研究所在恢复辽瓷上做了大量的工作。本溪陶瓷厂已结合
市场旅游的需要，制作出了一批日用瓷、瓷塑和镶嵌画等，深受人们的欢迎。
   
德化瓷器
   
宋、明两代的福建德化瓷已达到了很高的艺术水平。建国后德化瓷得到
恢复，瓷质的水平逐步达到历史最高水平。釉色有象牙黄、猎油白等，胎体
呈半透明状态，釉层细腻洁净。利用这种工艺材料制作的日用瓷和陈设瓷都
很有特色。他们还继承了历代浮雕花纹和贴花装饰传统，通体不加彩饰，艺
术效果素雅、恬淡，自成一路。瓷雕塑观音、达摩、仕女等产品最为突出。
   
宜兴陶器
   
江苏太湖南岸的宜兴，盛产陶器，被人们誉为“ 陶都” 。陶器中以紫砂
陶最有代表性。而其中数紫砂茶具最为著名，由于原材料本身具有的性能，
它有使茶不变味这一良好的功能。
今天的宜兴紫砂陶继承了优良的传统造型和独特的成型工艺。它的造
型，线与面关系的处理讲究，交接清楚，转折明确。它的造型大致分为二类，
一类属于模拟、仿照自然的某些对象，并加以变化；另一类属于素活，以几
何形体组合构成，造型单纯，讲求比例变化。紫砂的色彩，除了紫色外，还
有红色、黄、绿色，色调沉静而含灰。
除了紫砂之外，还有钧陶，胎质坚致，釉色绚丽，产品有陶台、凉凳、
鱼缸等；精陶胎细体轻，洁白光泽，产品有茶具、酒具、餐具等。除此之外
还发展了青瓷和陶塑，它釉色晶莹，端庄敦厚，被人们称为宜兴陶瓷的“ 五
朵金花” 。
   
洛阳唐三彩
   
闻名世界的“ 唐三彩” 产于河南洛阳，它是我国陶瓷艺术宝库中的珍品，
主要品种有唐马、骆驼及仕女、乐伎、武士涌、和尊、炉、壶、罐等。造型
丰满而圆浑，色彩明Ea。
它是一种低温釉陶，以白色的粘土做胎，用含铁、铜、钻、锰等元素的
矿物做釉料的着色剂，并利用铅灰做僵溶剂，再经  800 C 高温烧制而成。
在烧制中，釉色呈深绿、浅绿、翠绿、蓝、黄、白、储、褐等色彩。由于烧
制中化学原料不断向四方扩散、流动和浸润，而使它形成了自然的斑驳灿烂
的艺术效果。1983 年，洛阳美术陶瓷厂生产的“ 唐三彩” 荣获轻工业部陈设
瓷金牌奖。
   
界首陶器
   
安徽界首陶器具有鲜明的民间特色。以化妆土刻花工艺的戏曲人物罐最
具代表性，它胎质细腻，呈土红色，再施以浅黄色化妆上，刻花以绒刻主为，
部分剔掉化妆土，用透明釉覆盖，并洒上绿釉烧成时它会自然晕散。墨绿色
釉与土红色胎和浅黄色的化妆土形成对比又和谐的色彩关系。戏剧人物的构
图，讲究对应关系，人物造型概括，表情夸张，生动而富有情趣。此外还有
花卉、草虫、禽鸟等题材的作品。
   
荣昌陶器
   
四川荣昌陶器主要以日用陶为主，有罐、坛、壶、瓶等，其中荣昌的泡
菜坛是著名的产品。泡菜坛具有良好的功能，造型结构也符合泡菜的需要，
整体比例协调，形式美观，深受民间的喜爱。荣昌的陶土有红、白两种，艺
人们巧妙地利用了两色泥土，创造了各种装饰方法，如红泥陶胎，用白泥贴
花或嵌花，或用两色泥混合而成金黄色等。在装饰手法上除有画花、堆贴外，
还用铁线划花和剔花的手法，线条优美流畅，多用单线条草纹为题材。它对
比鲜明，纹饰质朴自然，是实用与美感互相结合的典范。
   
石湾陶器
   
广东石湾陶器约始于宋代。建国后，传统的品种得到了继承和发展。它
以陈设陶瓷为主，而其中以陶塑最有特色，在国内外受到广泛的赞誉。它的
题材广泛，主要有人物、动物等。工艺常采用部分施釉，局部露胎的表现手
法，使陶胎和釉色形成不同色泽的对比，从而形成独特的艺术风格。它的釉
色丰富，流动自然，具有优美的艺术效果。
石湾传统的人物陶塑，造型古朴，神态生动，充分发扬了坯料和釉料不
同质的特点。例如著名工艺美术家刘传的作品“ 钟馗捉鬼” ，说的是一日唐
明皇做了一个梦，在晚上，见一小鬼偷了他的紫香檀囊和玉笛，正在大殿中
奔跑，一个大鬼紧追不放，并捉住了小鬼。明皇问：“ 你是何人？” 大鬼道：
“ 我是钟馗，愿与陛下除尽天下妖鬼。” 明皇醒后顿觉病好了许多。这一陶
塑作品将钟馗的性格特点，刻画得淋漓尽致，特别是人物面部的表情刻画，
再现了憨厚、正直的为民除害的英雄形象。
   
湖北陶器
   
湖北陶器，具有浓厚的地方特色和民族风格。利用当地的陶土，手工拉
坯成型。它的代表产品“ 八仙坛” ，造型单纯，在装饰手法上，施化妆土刻
花，形象古拙，刻线流畅生动，至今还保留着民间陶器的传统风格。它既有
很高的审美价值，又是农村和城镇不可缺少的日用陶器，很受欢迎。
   
雨点釉陶
   
山东淄博的雨点釉陶始于宋代，到了明代曾一度配方失传，后人虽曾多
次努力，但仍未恢复。直到1920 年，著名艺人侯相会经过多年的反复研究，
终于在1936 年取得了成功。雨点釉陶，釉色呈黑色，表面斑点星布如雨水所
溅而得名。如果用雨点釉陶器盛茶水，斑点就会变成熠熠发亮的金星，目前
博山美术陶瓷厂生产的雨点釉陶器的品种除了茶具外，还有双龙瓶、大球瓶、
柳叶瓶、盘、盏、文具、酒具等。产品大量出口，尤其得到日本市场的欢迎。
   
建水细陶
   
云南建水细陶的表面是用砑光的方法处理，加工极为精细。装饰手法以
刻花和刻填为主，并采用不同颜色的泥料，再把刻去部分的花纹填上。砑光
协调统一，纹样多是国画的花卉山水和具有特点的金石书法等，风格古雅质
朴。著名的产品是汽锅，用以蒸鸡、鱼，别具风味。
   
绥棱陶器
   
黑龙江绥棱陶器以刻花黑陶最有特色，多用于陈设陶器。产品有花瓶、
花罐、花盆、笔筒等，其中双层透雕的作品别具一格。纹样吸收了剪纸、木
雕、刺绣等民间工艺的造型，再根据陶瓷工艺的特点加以融合，把透雕、刻
花、压浅、戳花等方法结合在一起，整体和谐，结构清楚，层次分明，虽无
彩饰，但仍变化有致，形成了它独特的装饰风格。它的具体工艺是：先用手
工拉坯成型，整形之后砾光，再进行刻花装饰，造型简练，坯体不施釉，砑
过光的坯面形成乌黑发亮的表层，光泽柔和，可以充分表现原材料的质感美。
   
坭兴紫陶
   
广西钦州坭兴泥陶器，是一种无釉陶，胎质细腻，表面砾光，光泽柔和，
形体规整，坯料是经过精选而调配的。有古铜色、栗色、紫色、墨绿色等。
装饰工艺有刻花、戳花。产品以茶具、花瓶、花盆为主，深受群众的欢迎。
   
铜官陶器
   
湖南铜官陶器始于唐代，解放前只生产一些简单的日用陶器，现在以生
产绿、黄釉的陶器为主。产品有水罐、陶壶、油壶等日用品。用印坯和拉坯
的方法成形。在印坯模上刻花纹，成形与印花一次完成。施釉烧成时利用釉
色在纹饰部的厚薄变化，来使花纹清晰。近几年内釉色日益丰富，过去以酱
黄色为主，现在又多了枣红、黑红等釉色。1976 年又创造了炻瓷成套餐具、
茶具。胎质细腻，釉面光洁，色泽沉着，耐热稳定性能好，适应机械洗涤，
耐碰撞，烧烤或蒸后不裂，很适宜餐馆使用。它的釉色有咖啡、谷黄、米白、
深黄、紫金、浅黄、浅蓝等，并饰以色边。也有丝网贴花、印花、复色彩绘
等。
   
钧瓷与汝瓷
   
钧瓷产于河南禹县，胎质细腻坚实，造型浑厚端庄，以窑变著称，是钧
瓷的主要代表产品。它在烧成过程中，含有铜质的釉经过窑温的变化，产生
海棠红、朱砂红、鸡血红、葡萄紫、天蓝、鱼肚白等美丽的釉色，并且相互
渗透，并发生化学反应，而相映成辉。现在，钧瓷不仅有鼎、炉、尊等传统
产品，而且结合现代生活需要，生产了各种餐具、酒具、烟具等多种新产品，
并远销日本等10 多个国家。
汝瓷产于河南的临汝县，约始于隋代，在北宋成为官窑、临汝瓷土原料
丰富，质地优良，所制成的粉青、灰蓝、豆绿、虾青等釉色，明亮莹润，堆
釉如脂，含水欲滴，釉下斑纹、小点犹如梨皮、蟹爪等纹。它的另一个特点
是在坯胎上，以锋利的铁笔刻划图案。现在，临汝县瓷厂，以传统的手工拉
坯成型的工艺生产出了瓶、炉、尊和盘、碗、壶等日用品，深受国内外的欢
迎。著名艺人郭遂在继承传统的釉料配方、烧成工艺、及传授技艺方面，做
出了贡献。
其他还有陕西耀州窑，也是宋代的名窑之一。解放后，不但恢复了刻花
和印花装饰，而且在釉色上也具备宋代耀瓷釉色的特点。
河北定窑，也是宋代名窑之一。现在已逐步恢复了孩儿枕、狮子枕、梅
瓶、五足熏炉、云龙盘、双凤碗等宋代传统产品，并在瓷质上、造型上、装
饰上都具有宋代的风格。
   
现代陶艺
   
陶艺这一名词早已被国外所用，但在我国它还是一个比较新的名词。
陶艺被人们称为“ 火” 的艺术，是因为它离不开火；陶艺也被人们称为
“ 土” 的艺术，是因为它的主要材料是粘土。陶艺作为一门新的艺术，脐身
于绘画和雕塑之中，以其独特的艺术语言和丰富的表现力，受到人们的青睐。
它区别于一般的陶瓷制品，虽然它也和实用陶瓷一样是用同样的工艺制
作出来的，但陶艺不像陶瓷那样把实用性放在第一位，而首先考虑的是它的
审美价值。它可以不受实用和传统的制约，更充分地发挥人的创造力、表现
力。它和其他艺术一样追求作品艺术上的完美，并通过作品的质地、造型、
纹饰、釉色来传达作者的思想，所以说它是艺术、工艺、科学三者结合的艺
术。
现代陶艺既可以作为独立的艺术品来展览、陈列，又具有很高的收藏价
值。除此之外，它已走进人民的生活，成为当今环境艺术中不可缺少的部分，
现代室内设计也离不开陶艺，它往往在整体设计中起到“ 点睛” 的作用。它
不仅仅作为室内的陈设品，而且从室内走向室外，发展成为与建筑园林艺术
融为一体的环境艺术。它还可以充当人们情感的媒介，被视为民族文化的象
征，常常被当做珍贵的礼品相互馈赠，小到民间交往，大到国际文化交流。
陶艺为适应不同的审美要求，在表现形式上也是千姿百态，不但有材料
的区分，如陶胎、瓷胎、炻胎等，从种类上也有区别，如陶塑、器皿、壁饰、
挂盘、壁画、室外陶塑等。在艺术风格上也有如下几类：
原始粗犷的风格。不多做人为的加工，充分体现材料质的自然美，造型
粗犷、质朴，不细雕琢，追求稚拙之美，如粗糙的质地及烧制的痕迹，追求
原始自然的审美情趣。著名陶艺家祝大年先生的代表作，钧釉陶瓷雕塑《华
夏图腾》，表现的是华夏的象征，它是由海中的主宰——龙；陆地中万兽之
王——虎；空中之冠——鹰三部分塔式重叠而组成的，粗质的陶胎上挂着厚
薄不一的天蓝色釉。作品造型稚拙粗犷，富于装饰性和韵律感，色彩单纯而
又统一，非常有气势，是不可多得的好作品，在国内外展览中，受到一致好
评，现已被博物馆收藏。
民间风格。从民间艺术中吸取营养，学习民间陶器、泥塑的表现手法，
表达朴素的审美情感，造型淳朴，清新自然。著名陶艺家祝大年的动物陶雕
作品“ 小羊” 表现了一只正在草原上专心低头吃草的可爱的小羊，用白色釉，
施在凸凹不平的羊身上，很好地表现了卷曲的羊毛。造型简炼，丰满而圆浑，
既有民间的趣味，又富于装饰感、现代感，色彩是全白色，作者用最简炼的
语言，表现了丰富的内涵，体现了作者高深的艺术修养。
古典风格。创造性地发挥传统的优势，学习古代陶瓷的卓越技艺，追求
造型纹饰的典雅、工艺的精湛，在作品的形式上具有仿古器物的特征，适应
了现代人对古典美的情趣，将传统的技艺与现代的形式相结合，以形成自己
的风格。
当代著名陶艺家祝大年为国际陶艺演讨会设计的挂盘《春风得意》，就
是采用了传统的釉上红绿彩的装饰技法。挂盘中的蝴蝶风筝造型，既传统又
现代，从而形成他独特的装饰艺术风格。以红绿为主，色彩浓郁，红绿的对
比，线条的韵律，组成了一曲美好的音乐，后被大会选为此次大会国际陶艺
演讨的会标。
现代风格。受现代艺术思潮的影响，吸收了现代派绘画、雕刻表现手法，
用抽象的造型来表现作者的观念，追求标新立异，而富于想象力，是传统陶
艺的现代化。
陶艺的艺术风格虽不同，但都离不开对形式美的追求，充分地表现陶瓷
材料的天然美（色泽、肌理），充分揭开了粘土的可塑性、柔韧性，用多变
的造型手段，使作品产生节奏韵律之美，利用釉色、纹饰的变化达到自然的
装饰效果。
手工制作是陶艺的主要特征，一件坯体的塑成，往往要经过几十道工序。
首先要熟悉粘土的性能，然后对粘土进行加工，再由粗到细一步步地塑造。
一个真正的陶艺家既要具备艺术家的创造才能，又要精通它的工艺和制作。
从陶艺的造型上可分为器皿和陶塑两大类。器皿的成形常用捏塑，泥条盘筑，
泥板拼接，手工拉坯等手法；陶塑一般与雕塑的技法相同，陶艺的造型丰富
多样，所以在塑形的过程中单一的手法是远远不够的，往往需要综合各种成
形手段，才能达到创作的目的。
在制作的过程中有选料、配釉、烧窑三个步骤。选料和配釉都要对各种
矿物质的化学成分有所了解，熟悉各种原料、釉料的配方并根据创作需要来
选择材料。釉料的成分比较复杂，分碱性釉和酸性釉、中性釉。不同釉料烧
成温度不同，为了使它呈现不同的色彩，还要加入不同的呈色剂，如釉中含
有钴，烧成后呈现蓝色，同一种着色剂在不同的烧成气氛中色彩也不同，如
铜，在氧化气氛中呈现绿色，在还原气氛中呈现红色。作品在烧之前需要将
坯体干燥，有的还要经过素烧（不施釉烧），最后正烧，粗陶一般要800° C
左右，一般陶需要1000° C以上，精制的陶需要1200° C以上的高温。现在
我国的陶瓷工厂多用隧道窑，小型的陶艺作品可以用电窑和瓦斯窑，比较容
易控制窑温。陶坯要经过“ 火” ，才能焕发光彩，不同的“ 火候” 会产生不
同的效果，如果“ 火候” 有误就会前功尽弃。掌握了烧窑的技术后，就可以
自由地控制它。在烧制的过程中也常常会出现釉裂、窑变、起泡、变形、垂
釉等现象，有经验的陶艺家往往会巧妙地利用这些缺陷，化险为夷，化腐朽
为神奇，产生一种意想不到的独特效果，如开片釉、窑变、花釉等就是利用
其缺陷，有意去追求达到作者需要的艺术效果的典范。
千古绝唱——雕刻工艺
   
历史悠久、技艺精湛的各种雕塑工艺，如牙雕、玉雕、木雕、石雕、泥
雕、面雕、竹刻、骨刻、刻砚等，是我国工艺美术中一项珍贵的艺术遗产。
牙雕、玉雕等工艺由于材料昂贵，做工又十分的精细，所以逐渐从实用品转
变为欣赏品，因此被人们称为“ 特种工艺” ，解放前，它仅是剥削阶级手中
的玩物。木雕、石雕、泥雕、面塑等工艺，则大都流传在民间，具有浓厚的
乡土气息。
   
玉器
   
玉石质地坚硬，色泽美丽，我国的汉字“ 莹” 、“ 宝” 等字都是与玉分
不开的，可见它是一种十分珍贵的材料。玉雕起源很早，早在新石器时代，
就开始有壁、璜、坠、珠等玉制品。我国出产玉石的品种主要有，新疆的白
玉，云南的翡翠，东北的玛瑙、岫玉，海南的水晶，湖北的松石，台湾、南
海的珊瑚，河南的密玉等。近年又发现了一些新的玉石，如北京的粉翠，杭
州的昌化石等。
玉的硬度很高，难以用刀刻，所谓玉雕，实际上是通过琢、磨、碾、钻
等工艺手法来完成的。一件精美的玉雕，不知要付出多少艺人们的劳动。
玉雕的高度技巧，主要表现在“ 套裁” 和“ 巧色” 上。套裁就是在设计
时，充分利用刻制器物的下角料，再刻成器物的部件，如在玉瓶上，一对对
连环相套的链条，长短相称，大小一致，而又与器物连结成一个整体。其实
这个链条的玉材，是从瓶腹内挖出来的。巧色就是巧妙的利用玉石不同的色
泽、纹理、形状去因材施艺。整个制作的过程，也就是设计的过程。中国玉
雕的精美，充分显示了我国劳动人民高度的智慧、卓越的技艺和丰富的艺术
创造力。
   
北京玉雕
   
北京玉雕，历史悠久，相传始于元代著名道教的祖师邱处机。它风格浑
厚、雅丽、端庄。当代著名艺人秉衡首创了有故事情节和思想内容的人物作
品，尤其是有配景、带链子的神佛像，恢复了在玉器上压金银丝镶嵌宝石的
技术，并擅长于薄胎器皿，精于设计和制作，技艺全面，功底深厚。他的作
品新颖、奇特而引人入胜，他的作品“ 六臂佛锁蛟龙” ，人物形象端庄而秀
丽，生动细腻，人物的表情祥和，长长的链子锁住了被驯服的蛟龙，面对这
难度较大的珊瑚雕，他却表现得轻松自如。它是以美丽高雅的红色珊瑚为材
料的。刘德盈以创作立体花卉著称，脆性易断的珊瑚，在他的手下穿支过梗，
玲拢剔透，花繁叶茂而富有生气。如珊瑚“ 百鸟朝凤瓶” 已成为当代北京玉
器的佳作。
   
上海玉器
   
上海玉器已有100 多年的历史，它以仿青铜器为主，风格古雅，造型端
庄。如1980 年制作的“ 仿青铜器墨玉调色器” ，在全国工艺美术百花奖中荣
获银杯奖。作品仿青铜器的造型，稳重而大方，纹样装饰性强，酷似青铜的
墨玉，晶莹剔透，放射出美丽的光泽，似与不似之间别有一番风韵。1979 年
制作、至今仍珍藏在日本横滨市政大厅中的“ 翡翠百佛钵” ，在直径仅有5
寸的荷形钵的器形上装饰有近百片荷叶，每一片荷叶上都有一个小罗汉，并
且千姿百态，细微之处有如毫发。另外1982 年制作的“ 青玉犀牛尊” 、“ 青
玉兽面壶” 也是具有代表性的优秀作品，无论是人物还是动物都形象生动，
秀丽而飘逸，富于韵律感，在工艺上细腻而精巧。
   
广州玉器
   
从清朝康熙年间开始，广州已成为珠宝、玉石贸易出口的中心，从而也
促进了玉器生产的发展。在保持和发展我国优秀传统的基础上，他们还吸收
了西洋玉器的长处，格调新颖，也适合外国的需要。饰品是广州玉器的传统
品种，造型生动，上好玉件再配上全金镶托，更显得富贵。60 年代由南方玉
石厂首创的玉球，是用一块整玉石琢成的。1978 年，18 层的“ 吊链双狮子母
玉球” 荣获全国科技大会奖。“ 鱼篓” 也是近期的新产品，玲拢剔透，技艺
难度大。最近他们又制作了一些车、船、塔、古建筑等题材的产品，古朴典
雅，别具一格。
   
江苏扬州、苏州的玉器
   
扬州是我国玉器的传统产区，在清朝乾隆年间最为兴盛。故宫博物馆珍
藏的大型玉器“ 大禹治水图” ，就是当时扬州的杰作。“ 大禹治水” 是中国
古代的传说。尧在位时，黄河流域连年水灾，淹没了房屋和庄稼，给百姓带
来了灾难。大禹的父亲花了9 年的时间都没能把水治住，因为他只懂得水来
土掩，提堤筑坝。后来大禹又被受命去治水，他改变了父亲的做法，以开渠
排水、疏通河道的方法把水引到大海中去。他以身做则，带头苦干，三过家
门而不入，为大家树立了榜样。经过13 年的努力，终于把洪水治服了。这一
玉雕作品把大禹带领百姓治水的情景生动地表现出来了。
1979 年后扬州的作
品如翡翠《龙王出游》《白玉雕》《献寿》《瑶池赴会》等都在全国获奖。
明代的玉器以苏州最为著名，它主要分为平面和立体两类。平面的主要
工艺有：浅刻、打眼、挖花等，产品主要是首饰、镶嵌首饰橱和盒。立体的
主要工艺是镂空，产品有：炉、瓶、人物、鸟兽花卉等。它玲珑剔透，线条
流畅，制作精巧。近年来他们又生产了中小个的玉器旅游工艺品约100 多个
品种，深受各国朋友的喜爱。
   
辽宁玉器
   
岫岩玉产于辽宁省岫岩县，岫岩玉器早期品种有：烟嘴、玉簪、素盘、
素碗、炉等，解放后又增加了人物、鸟兽、花卉、素活等产品。
“ 千种玛瑙万种玉” 的产地锦州大凌河流域，盛产各种玛瑙，色泽丰富，
质地坚硬，形状各异，种类繁多。其中有一种奇特的玛瑙，在它形成的时候，
中间是空的，内含着一股清水，俗称“ 水胆玛瑙” ，是一种极为难得的玉料。
1979 年，由工艺师杨春生设计，副工艺师曹幸福、李朝忠等制作的水胆玛瑙
“ 泉” ，轰动一时。这件作品巧妙地以玛瑙中的水为主题，旁边琢磨出似在
远处听到泉声而奔至而来的小鹿、攀枝嘻戏的小猴、跳跃的青蛙、飞舞的彩
蝶，构成一幅生机盎然的画面。
琥珀工艺是辽宁省抚顺市独特的旅游产品。有“ 领花、戒指、项链、烟
嘴、袖扣、佛珠首饰等，它们晶莹可爱，光洁照。特别是在琥珀中还包含着
天然的蕨草、树叶、蚂蚁、昆虫等，非常稀有，如被镶嵌在戒指、领扣上，
则是名贵的装饰品。
   
甘肃酒泉的夜光杯
   
被历代文人赞誉的“ 葡萄美酒夜光杯” 的夜光杯，产于甘肃酒泉。相传
始于西周时期。是用玉石琢成的名贵酒具。它质地精美、纹理天然、色彩丰
富、光滑透亮、轻巧异常。明末清初是它的鼎盛时期，销往海内外，并被商
贩驮运到西康、西藏，以换取鹿茸、麝香等物。
近年来又出产了淡黄、乳白、墨绿色的夜光杯，风格古朴雅致，畅销国
内外。小高脚杯被轻工业部评为全国旅游工艺优秀作品，又被评为甘肃省优
质产品。
   
黑龙江的玛瑙
   
玛瑙是黑龙江省的特产，早在清代，玛瑙工艺品就已成为贡品。艺人们
因材施艺，特别是充分利用它的天然巧色，使产品别具一格。“ 群鹤朝阳”
和“ 百鸟朝凤” 都是比较优秀的作品。“ 群鹤朝阳” 是在一块红白相间的玛
瑙上利用巧色，精心设计的。其中太阳鲜红夺目，5 只洁白的仙鹤，或仁立，
或腾飞，姿态各异，最精彩的是5 只仙鹤的丹顶，是利用玛瑙固有的红色琢
成的。另外作品“ 玛瑙链球” 不仅琢出龙、凤外，还琢成一个层层能自由转
动的5 层玛瑙，并由一条多达32 环的玛瑙链条将龙、凤和球联成一体，令人
惊叹不已。
   
石雕
   
我国石雕的资源非常丰富，石料具有各种美丽、天然的纹理和色泽。有
的像云雾中的山峰；有的像五彩缤纷的花朵；有的温润如脂；有的色彩斑斓，
给人以无限的暇想和美好的享受。而石雕艺人们正是发挥了石料中不同色
泽，透明的冻石纹理，因材施艺，雕成了各种题材的工艺品。下面就各地石
雕的不同特点来介绍一下。
   
青田石雕
   
青田石雕主要产于浙江的青田县，始于南宋元年间，距今已有800 多年
的历史。青田的蜡石色泽美丽，尤以“ 冻石” 最为珍贵。最初的青田石雕，
只是磨制石章用，到了清代，品种才逐渐增加，除图章外，还有小孩玩物、
日用品等。从清朝光绪18 年开始青田石雕远销南洋。光绪30 年，青田石雕
参加了比利时赛会、美国巴拿马博览会、意大利都郎赛会和我国的南洋劝业
会均获好评，从此它蜚声海内外。
青田石雕以镂雕见长，圆雕、浮雕兼而有之。根据不同的对象充分运用
凿、戳铲、刨、镂、雕刻、刮、钻、刺、锉磨等工艺。它精雕细刻而不留刀
痕，追求光洁。在风格特点上，依形布局，取势造型，依色取巧，因巧施艺。
特别是对天然俏色透明白色的利用；对天然冰裂纹的应用，都取得了很好的
艺术效果。在艺术上，构图丰满，富于装饰趣味，流露出江南的地方色彩。
除了表现花卉山水风景外，还有人物、动物。
著名艺人张仕宽擅长雕刻葡萄，有几十年的经验。他的作品“ 葡萄山”
布局新颖，取色奇巧俏丽，整个画面由山石、葡萄、松鼠等组成；葡萄枝叶
繁茂，果实累累，小松鼠玲拢可爱，雕工精细，为人J 所叹服。1982 年，浙
江青田石雕荣获全国工艺美术品百花奖、银杯奖。现代作品
“ 高梁” 、
“ 春” 、
“ 秋” 获优秀创作设计奖。
   
寿山石雕
   
寿山石雕因石料采于福建福州的寿山而得名。寿山石中最名贵的是零散
分布在溪流两旁水田下砂砾层中的田坑石。其中以黄色最佳，称为田黄，被
视为珍宝。寿山石雕始于南朝，距今已有1500 多年的历史。明代，盛行寿山
石印章，那时兽钮头的雕刻已达到了很高的水平。到了清代，寿山石雕更加
昌盛，雕刻名手辈出。
寿山石雕的主要艺术特点就是因材施艺，巧用俏色。所以首先要相石，
细心观察石料的质地、形态、色泽。然后再考虑选用与之相适应的题材，最
后决定它的具体内容。此外，寿山石雕以朴实的风格著称，并不过于剔透，
有时在作品中陪衬以花瓶、花篮、竹篓等，做到繁简对比，既省工，又能达
到较好的艺术效果。
解放后，寿山石雕艺术得到了很好的发展和提高，出了不少的优秀作品。
陈列在首都人大会堂福建厅内的寿山石雕作品“ 求偶鸡” 是著名艺人陈敬祥
的作品，它是用一整块寿山石精心雕刻而成的。一只母鸡被罩在竹篓内，头
正好从笼眼空隙中探出来，细腻地刻画出母鸡求偶的神情，从工艺的角度上，
难度是较大的，但作者却表现得得心应手。优秀艺人冯久和的寿山石雕作品
“ 花果累累” ，巧妙地利用了寿山石的各种天然色泽，把它雕刻成荔枝、香
蕉、枇把、李子、石榴、佛手、花生等，琳琅满目，活灵活现，鲜嫩欲滴，
是一个不可多得的好作品。1975 年，为纪念中国工农红军长征40 周年，他
们又成功地创作了“ 长征组雕” ，包括“ 遵义会议” 、“ 巧渡金沙江” 、
“ 飞
夺沪定桥” 、“ 过雪山” “ 过草地” 、“ 突破腊子口” 、“ 会师延安” 等共
7 件作品，至今仍珍藏在中国人民革命军事博物馆中。
艺人林寿基在继承传统工艺的基础上，又首创了寿山石雕镶嵌脱漆器屏
风的新工艺。
   
菊花石雕
   
菊花石雕产于湖南浏阳，因石料中有白色秋菊形状的花纹而得名。始于
清代乾隆年间，已有200 多年的历史。1915 年，菊花石雕在美国巴拿马博览
会上获金奖。目前在原有品种的基础上又增加了茶具、酒具、花碗、假花山、
桌面、相框、印盒、图章等，雕刻水平也有了很大的提高。
   
掖县石雕
   
掖县石雕产于山东掖县，始于明末年间，约有500 年的历史。掖县石原
料丰富，种类也多，有白色、黑色或呈绿色而透明的滑石。冻石中以绿冻石
最为名贵，其质地坚韧，纹理多变，色泽绿中泛黄，晶莹透明，仿佛玉石，
又被人们称为“ 莱州玉” 。艺人们因材施艺，巧用石料的天然色，雕以仕女、
龙云群马，或雕成小动物，其中“ 滑石猴” 最为出名。现在已有1000 多个花
色品种，行销20 多个国家和地区。
   
曲阳汉白玉雕刻
   
曲阳汉白玉雕刻约始于汉代。到北魏至隋唐时间，由于佛教的盛行，大
量修建寺庙，从而使曲阳汉白玉雕更为兴旺。
1957 年成立曲阳雕刻厂以来，承接了一系列的国家重大工程，如北京天
安门广场的人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂、人民大会堂、引滦工程组雕以
及河北省石家庄的白求恩纪念馆等建造装饰。
   
大理石雕
   
大理石雕产于云南大理县，因此而得名，约始于唐代以前。精美的大理
花石犹如着色的山水写意画，高峰峻岭，飞瀑流云，或沙漠，或大海，给人
以无限的遐想。
云南大理石，除了作为高级建筑材料外，还可以雕刻成工艺品、镶嵌画
等几十个品种。
镶嵌画“ 苍山雄鹰图” ，大理石的天然色泽和纹理宛如秋天的山峰，仔
细看近处还有挺拔的松树，一只雄鹰正欲展翅高飞。由作家杨复设计的大理
石镶嵌画，是一块纯白色上透出一块绿彩的大理石，作者以绿色为绿洲，再
在淡赭色上相形雕刻出骆驼，看起来如同天成，毫无雕凿之迹。正向那上面
题词所描叙的那样：“ 大漠绿洲云烟碧，晓行驼铃碎千山” 般的诗情画意。
近年来还生产了日用品、彩石镶嵌家具等。
   
惠安石雕
   
福建惠安县盛产各种青石，早在唐宋时期，艺人们便在寺塔上饰以青石
雕像，到了明清时期，分为龙柱、浮雕、影雕等3 大类。圆雕的石狮闻名于
东南亚各国，它采用镂雕技法，使石狮口中含有石珠，而且能转动自如。
1981
年他们用圆雕的技法又为日本奈良市唐招提寺鉴真和尚墓地生产供桌、花立
香炉等。浮雕常用于建筑装饰，如门窗、柱、墙面、塔等。闻名世界的厦门
集美“ 鳌园” 内的建筑装饰，均采用浮雕技法雕刻而成，内容丰富，从古代
历史人物到爱国华侨陈嘉庚的生活片断，洋洋大观，令人目不暇接。影雕是
最早发展起来的新品种，它把青石切锯成1 公分厚的石片，经磨光上灰，使
之呈黑色，然后再用大小不同的钢针在石片上雕琢，凭借钻点的大小、深浅
和疏密来表现山水、鸟兽、人物、花卉等。形象生动，雕刻精细。
除以上主要石雕外，还有甘肃黄河卵石雕，利用每颗卵石的形状、大小、
色彩各不相同，而雕琢成不同造型、不同色泽、不同风格卵石雕，而成为受
欢迎的旅游产品。
辽宁省太子河石雕，是以质地细腻的太子河石为材料，因材施艺，相形
而构思，适宜表现动物、佛像、寿星等案头小品。它那夸张而又内含诙谐的
形象，给人留下了深刻的印象。
内蒙赤峰巴林石以石质温润细腻、色泽丰富而闻名，并有鸡血石和晶莹
的冻石。
   
象牙雕刻
   
我国著名的牙雕工艺，已有几千年的历史，早在龙山文化时期就发现了
有简单的牙雕制品。商代整只的刻花象牙，唐代的“ 拨镂” 牙尺都已达到了
很高的工艺水平。我国的牙雕精细工整，玲珑剔透，极富有装饰性。各地的
牙色的风格，也都不一样。
   
北京牙雕
   
北京的牙雕，在清末年间已在民间逐步发展起来了。它以人物圆雕见长，
有的作品还要施以彩绘。主要雕刻技法有：浮雕、圆雕、平刻、镂雕等。主
要品种有：人物、花卉、亭台楼阁、器皿、实用品等。著名工艺美术家杨士
惠对北京牙雕的发展和提高做出了突出的贡献。他的作品“ 簪花仕女” 姿态
优美，服饰丰富，衣纹飘逸，人物表情细微，风度娴雅。人物的造型，整体
而富于装饰性。乳白色的象牙，光洁照人，给人以美的享受。1974 年北京大
型牙雕“ 成昆铁路” 高110 公分，长150 公分，重300 市斤。高山峻岭，茂
密的丛林，被微缩在近在咫尺在眼前，细腻地表现了成昆铁路盘绕在崇山峻
岭中的宏伟景观，一山一石，一草一木都栩栩如生，热情地歌颂了祖国社会
主义建设的伟大成就，是我国赠送给联合国的珍贵礼品，至今仍陈列在联合
国总部大厦的休息厅中。
   
广州牙雕
   
据历史记载，早在秦代，就已有象牙制成的武器。广州牙雕以玲珑剔透
的镂雕技法而闻名，其中象牙球最为闻名，它是由一块完整的象牙料，巧妙
地雕镂成层层套叠的薄球壳，并且层层都能转动自如，再加上各层球壳上镂
空的图案精致美丽，交错隐现，互相映衬，以它的奇巧而引人入胜。解放后
象牙球不仅在镂空层次上攀登了新的高峰，在造型上也不断创新，过去的象
牙球一般都是由一节节镶嵌的球柱来支持球体，较为简单。50 年代后，改进
为有一定景物和故事情节的题材，使它与圆型牙球互相配合，取得了更完美
的艺术效果。象牙球作品“ 举杯邀明月” 表现的是，唐代诗人李白在月下，
举杯畅饮，并流露出对故乡无限的怀念之情。随着诗人的视线，人们看到了
那被九宵云彩托起的一轮满月，月宫的嫦娥正在翩翩起舞，使人有亲临仙境
中之感，充满了神奇感和诗情画意。
翁荣标是象牙球创始人、清代著名艺人翁正章的第4 代传人。“ 青出于
蓝而胜于蓝” ，在1978 年他已经把镂雕层次提高为45 层，从此超过了由他
父亲翁昭所创下的最高纪录28 层，被轻工业部授以
“ 工艺美术家” 的荣誉称
号。
老艺人冯公侠曾在一颗米粒般大小的象牙上浅刻出孙中山的遗嘱，共计
154 个字，而轰动海内外。他的儿子冯少侠的技艺更加精湛，能在米粒大小
的象牙上浅刻出著名诗人苏东坡的《前赤壁赋》全文，共计551 个字，令人
赞叹不已。
   
天津牙雕
   
天津牙雕主要是解放后发展起来的，
在短期内就取得了可喜的成绩。
“ 钟
馗嫁妹” ，是天津特种工艺品厂创作的，在1981 年全国工艺美术品百花奖评
审中荣获银杯奖。作品共塑造了钟馗、他妹妹钟媚儿和10 个小鬼共12 个人
物，形象生动传神。钟馗骑着毛驴，身穿大袍，气势威严、豪放。而坐在彩
轿里的钟媚儿则妖媚、含羞，双目窥视着钟馗，若有所思。10 个小鬼们，面
目丑而不恶，形态各异，笑容可掬。陪衬的景物是，一轮明月挂在云端，给
深夜中行走的队伍罩上了一层神秘的色彩。小鬼们打着残灯和用两根竹竿接
起来的破伞，穿着露出脚趾的破靴，又增添了几分幽默感。特别精彩的是，
一个跪着的小鬼，仰面向上，手中拿着一个放大镜和一本打开的书，通过放
大镜可以看到，在仅1 平方厘米的书上，竟然镌刻着明代《天下乐》中有关
记载钟馗嫁妹的全文共200 多字。
   
木 雕
   
我国木材种类很多，质地细精，色泽美观，为我国的木雕事业提供了十
分有利的条件。我国的木雕工艺，最早多用于建筑或家具装饰上。在封建时
代，也用于宗教雕刻。主要分布在浙江、福建、江苏、广东等地。
   
东阳木雕
   
因产于浙江省东阳县而得名。约始于北宋，有1000 多年的历史，到了清
乾隆年间，东阳木雕已闻名全国。东阳木雕以浮雕技法为主，它既是欣赏品，
又是实用品。它的艺术风格独特，在设计上，借鉴传统的散点透视、鸟瞰式
透视的构图，并且讲究布局丰满，散而不松，多而不乱，保留平面，不伤整
料，突出主题，表现情节。各类家具，雕刻精细，装饰部位适当，图案协调，
线条流畅，刀法清晰。在木雕挂屏上，他们往往运用多情节、多层次的传统
手法，构图饱满，安排恰当，装饰性强，形象生动，而且突出主要人物和情
节。
东阳县著名的明代建筑“ 肃雍堂” 建筑上的木雕极为壮丽，它已被列为
浙江省重点文物保护单位。1957 年为杭州灵隐寺大雄宝殿制作的“ 释伽牟尼
大佛” 高19 米，2 吨多重的琉璃灯、香案桌及其他佛具，雄伟壮观。1958
年，为中国驻苏联大使馆制作了长80 多米的建筑装饰，富有很强的装饰效
果，为建筑增色不少。1981 年又为新加坡“ 董宫大厦” 制作了14 条大型条
屏、60 多块挂屏以及插屏75 件，富丽辉煌。新加坡总理李光耀在“ 董宫大
厦” 的开幕典礼上，声称这是“ 新加坡最完美的建筑装饰” 。著名的工艺美
术家楼水明，早年在香港从事东阳木雕，他的作品在东南亚国家享有一定的
声望。他把传统的东阳木雕和现代的西式家具完美地结合起来，设计的家具
畅销国际市场。目前东阳木雕已有2700 多个花色品种，在外贸出口方面很受
欢迎。
   
黄杨木雕
   
浙江是我国黄杨木雕的传统产区，主要分布在乐清县，已有约150 年的
历史。它起源于民间闹元宵时盛行的“ 龙灯会” ，是在木雕龙灯骨架上装饰
木雕小佛像。到了清末著名黄杨木雕艺术家朱子常经过创新，使黄杨木雕从
民间龙灯的附属装饰发展成艺术欣赏品。
黄杨木生长缓慢，有“ 千年矮” 之称，它质地坚细，色黄而温润，很像
象牙，随着时间的推移，它的色泽就会慢慢变深，古朴而美观。它以小型、
精巧、细腻为特色，在表现技法上除了圆雕、镂雕、深浅浮雕外，还有镶嵌
等手法。
浙江黄杨木雕在继承优秀传统的基础上，不仅反映现实生活，反映社会
主义时代的风貌，而且还有历史题材、民间故事，涌现出不少优秀的作品。
著名艺人王凤之祚作品“ 苏武牧羊” 讲的是，公元前100 年匈奴被打败后，
一方面假惺惺地派使者求和，又另一方面等待再度进犯中原的时机。为了答
复匈奴的表示，汉武帝派中郎苏武拿着旌节出使匈奴。匈奴的首领单于用尽
了威胁利诱想劝苏武背叛朝廷，投降匈奴。但他宁死不屈，单于恼羞成怒，
把他流放到北海去放羊。苏武历尽了无数的磨难，到公元前85 年，才被汉朝
的使者救出来。他出使时才40 岁，在匈奴受了19 年的折磨。回到长安那天，
百姓们都出来迎接他，瞧着这位白发苍苍的老人手中仍拿着光杆子的旌节，
没有一个不感动的，都说他是一个有气节的大丈夫。这一优秀黄杨木雕作品
再现了这位可歌可泣的民族英雄，
在1954 年全国民间工艺美术展览会上获得
好评，还参加了在莫斯科举办的社会主义国家造型艺术展览。1957 年他的作
品“ 巡逻” 被北京军事博物馆选入建军30 周年展览。1959 年他的大型木雕
作品“ 毕升” 在北京历史博物馆长期展出。温州工艺美术研究所著名艺人叶
润周，出身于祖传四代的黄杨木雕世家，功底深厚，并擅长镂雕技艺。他在
继承传统和创新的基础上，总结经验，取得了一定的成绩。他的代表作有
“ 饲
养员” 、“ 天女散花” 、“ 皆大欢喜” 等，其中有的荣获浙江省创作一等奖，
有的作为国家级礼品，还有的出国展览。
今天黄杨木雕已行销30 多个国家和
地区。
   
福建木雕
   
主要产于福州的莆田、泉州等地，始于明末清初。最初只是建筑、家具
上的装饰和寺庙佛像雕刻，后来逐渐形成了独立的木雕行业。福建木雕原料
主要是龙眼木，它生长在闽南一带，质脆纤维细密，便于雕刻。雕好后，磨
光漂净，凉干后，再把它染成龙眼核、荔枝核、桔柚黄、古铜等色，然后再
罩上一层漆，待漆干后，再上蜡，使之色泽光润。动物题材的作品中，还用
骨制成牙齿，用玻璃制成眼睛，镶嵌在动物身上，使之更加生动。
历史上福州木雕主要有3 个不同的流派：①以陈天赐为代表的大坂村
派。他主要雕一些弥勒佛、观音、十八罗汉、八仙等宗教人物，后期又有一
些天仙仕女、兽类等。所用材料除了龙眼木、黄杨木外，还用象牙、牛角、
竹根、紫檀等。②以柳庆元为代表的象园村派。他们擅长雕刻草虫、花卉、
果盘木雕等作品，玲珑而生动。如作品：“ 划龙舟” 、“ 踏水车” 等。③以
王清清为代表的雁塔乡派，又称漆器派。擅长雕刻图案花纹以及和漆器相结
合的浮雕花鸟作品。
   
广东潮州金漆木雕
   
金漆木雕早在明清两代，就已有很高的艺术水平。无论是从建筑上的雕
梁画栋，还是那朝拜祖宗的屏风神龛、馔盒、香炉罩，以及与生活紧密相关
的床榻、橱柜、烛台、笔筒等，无不饰以金漆木雕。
它是选用优质的樟木，先凿粗坯，然后再精雕细刻。再经磨光，最后贴
上金箔，它呈现出闪闪发光、金碧辉煌的艺术效果。在题材上，大多选用民
间故事、神话传说、地方戏剧等。在构图上，饱满、布局匀称，常常带有连
续性，并以“ 之” 字形的径路来区分不同的情节和场面。在技法上，有浮雕、
拉花镂雕、多层雕、圆雕等。并加上适当的艺术夸张。在建筑上的雕刻比较
粗犷，刀法简练，注重动态。如人物的五官则鼻高、眼深、嘴尖，放在高处，
仰首望去，使它恰到好处。常使用的茶橱，或供祭品的馔盒、香炉罩等雕刻
得精致入微，便于细心观赏。
解放后，著名艺人张鉴轩的“ 餐笼” 雕刻精巧生动，富有生活的情趣，
曾在世界青年联欢节上荣获银质奖。潮阳县工艺师叶锡永的作品“ 飞夺沪定
桥” 是一件对现代题材大胆尝试的新作。他把铁索桥的桥链一环扣一环精雕
细刻成活动的链条，更衬托了作品的主题。汕头工艺师张维怀为广州东方宾
馆设计的大型木雕装饰“ 大观园” ，长14 米，高49 米。画面共容纳了13
座亭台楼阁，100 多个人物，姿态各异，布局匀称，径路通透，疏密均匀，
金碧辉煌，远观有气势，近观精美细致，为饭店增光不少。现在，潮州金漆
木雕已成为国家的主要礼品和出口的工艺品，销往港澳地区和东南亚、欧美
各国。
   
苏州雕刻
   
苏州雕刻主要包括红木小件、牙雕、黄杨木雕、竹雕、刻砚、印章兽纽
等，闻名于全国。
著名工艺美术家陆涵生，
技艺较全面。
他与老师共同创作的黄杨木雕
“ 荷
叶搁笔” 至今仍珍藏在上海博物馆中。它是利用天然形状的树桩雕刻而成，
几个面都是以红木镶拼，组成荷叶的叶脉。荷叶的边缘翻卷向上，并点缀着
几只小青蛙，整个造型生动美观。特别是每块叶纹镶嵌的榫头都在反面，正
面看不出丝毫的破绽。
   
湖北木雕船
   
湖北木雕船是我国木雕工艺中具有独特民间风格的传统工艺品，造型优
美，具有浓郁的民间气息和强烈的装饰趣味。湖北地处祖国的腹地，江河湖
泊密布，水路四通八达，从长江上游到下游，给船的创作提供了大量的资料。
它的创作主要取材于我国古今内河和沿海的民间木帆船，古代的漕船、画舫
以及龙舟、凤舟、民间灯会上的彩船，还有游船、客货船等，种类繁多，反
映出不同年代、不同地区木船的不同特点。在雕刻的技法上，湖北木雕船注
重花纹装饰、镂空锼花和精工制模。镂空锼花的技艺难度很大，花纹要求清
晰、匀称而纤细。而花窗、门格、亭阁、栏杆等都无不精细雕刻，不差丝毫。
制模的技艺也有它独到之处，它根据每件产品的不同造型，设计出了各种不
同结构，零部件在技术上要求方圆规矩，衔拉无缝，拆卸自如，工艺和结构
都极为严谨。今天的湖北木雕船，还远涉重洋，出口到日本、加拿大、美国、
法国等十几个国家。
   
山东曲阜楷木雕刻
   
它产于山东曲阜县，约创始于汉代孔子的九世孙孔腾。它取材于曲阜孔
林中所特有的楷木，主要品种有龙头手杖、人物、花卉等。当时作为孔子生
辰祭日时赠送的礼品。解放后，孔子后裔孔宪斌继承了其祖传的技艺。今天
楷木雕刻，已成为曲阜的主要旅游工艺品，深受中外游客的喜爱。
   
刻砚
   
刻砚，在我国有着悠久的历史。它们具有砚石细腻、发墨快、不损笔毫、
不易干涸、易于洗涤等优点。艺人们因材施艺，充分利用砚石的不同天然形
状、透明的石眼、丰富的色彩和纹理，巧妙地雕成各种砚台，风格清隽高雅，
堪称文房之宝。
   
端砚
   
端砚产于广东肇庆市，肇庆古代称为端州，端砚因而得名。约始于唐代
武德年间，至今已有1000 多年的历史。它的砚石，品质优良、幼嫩、细腻、
滋润，素有发墨不损毫、呵气研墨的特点。它还有各种珍贵的石品、花式以
及罕见的透明晶莹的石眼。端砚是实用与欣赏相结合的统一。根据不同的需
要，不同的时代，产生了蛋形、瓶形、神斧形、古鼎形以及曾被苏东坡赞赏
过的、依据自然美形状稍加雕凿的自然砚等。构图简练，刻线流畅，使用方
便，风格古朴大方。纹样上多以花鸟、鱼虫、走兽、山水仿古器皿等为主。
近年来广东端砚创作出不少的优秀作品，有的出国展览，有的作为国家领导
人出国访问时选赠的贵重礼品。
   
歙砚
   
歙砚产于江西婺源县和安徽歙县。始于唐代开元年间。它石质坚韧、温
润、莹洁，纹理缜密，色如碧云，并具有吸水、不耗墨、不损笔、易洗涤等
优点。
1962 年开采出了几十种名贵的砚石及历史上从未见过的紫玉带金星砚
石。在雕刻技法上，他们根据砚石的形状和星晕纹理进行设计，雕成云霞、
水月、山水人物、飞禽走兽、虫草瓜果等。造型浑厚而古朴，构图匀称而饱
满，刀法刚劲而有力，线条挺拔优美，既实用，又有很高的艺术鉴赏价值。
1979 年歙砚被轻工业部评为优秀产品，1980 年被安徽省经委评为优秀产品。
   
洮砚
   
洮砚又被称为甘肃洮州的绿石砚。始于唐代，已有1000 多年的历史。它
石质坚润，色泽雅丽，发墨细快，有保温利笔的优点。1964 年，曾在原来宋
代老坑中重新开采出砚石。原来的洮砚多为椭圆形带盖的双砚，比较简单。
现在又吸收了敦煌艺术的优点，刻上了浮雕、佛像、飞天，并饰以云彩、诗
词，更富于浓厚的民族风格。它盖合严正，雕工精细，线条流畅层次清楚，
很受欢迎，大量出口日本和东南亚各国。1980 年洮砚被评为甘肃省优秀产
品。
   
贺兰石砚
   
贺兰石砚是宁夏传统的工艺品，已有200 多年的历史，俗称贺兰端砚。
贺兰石质地细密，古雅莹润，呈绿紫二色，交错辉映，具有呵气出水、发墨
快而细、存墨不干不臭、不损笔毫等优点。根据石料的质地、色泽、纹理走
向、大小厚薄等特点设计不同的内容题材。著名艺人阁子江是位祖传三代的
艺术家，他的作品“ 百鸟图长方砚” ，充分表现了贺兰石紫中嵌绿、绿中夹
紫的特点，着重强调俏色，还用深紫色雕出鸽子的眼睛、仙鹤的冠领、尾羽
等。艺人施克俭创作的“ 福寿套砚” 在1983 年北京国际旅游会议上获奖。
   
其他名砚
   
鲁砚：产于山东，早在唐宋时期就享有盛誉。主要有红丝石、金墨石、
淄石等，其中红丝石曾被唐代著名书法家柳公权所喜爱。
河南盘砚：产于济源县的盘谷，砚石坚细，发墨保湿，迄今已有1200
多年的历史。
河北易砚：始于唐代。砚石呈紫灰色，并天然地点缀碧、黄色斑纹，经
过艺人精心设计雕刻成各种造型优美的易砚。1978 年，廖承志同志访问日
本，曾将“ 五龙戏珠” 等两方易砚赠送给大平正芳首相。
江苏省苏州市吴县的澄泥砚：相传始于三国时期，它是以当地太湖地区
特有的澄泥页岩精工雕凿而成，质地坚硬而细腻，色泽深沉，具有发墨快、
不渗水等优点。
   
竹 刻
   
用各种竹根来雕刻，并利用其天然的形状和节疱等，略加雕凿而成为各
种艺术品，被称为竹雕。
   
浙江翻簧竹刻
   
浙江翻簧竹刻创始于清代同治九年，是由艺人陈光臣创制成功的。它主
要有：日用品，如台灯、茶具、文具、食具等；欣赏品有台屏、挂屏、壁挂
等。雕刻技法上，艺人们借鉴国画的白描手法，并运用传统的单线阴刻技法，
刀法娴熟，运刀自如，疏密有致，刚柔相济。精细处如走丝，粗犷处似劈斧。
在象牙色的竹簧上更显得清新、雅致。在仅有2 毫米厚的竹簧上施以浮雕，
是黄岩翻簧竹雕的传统技艺，难度很大，雕浅了没有层次，用力过大，则使
簧层劈裂。但是艺人们使用了大小不同的50 多种工具，雕刻得体，而且层次
分明，具有立体感。
著名艺人陈方俊，是创始人陈光臣的后裔。他创作了“ 嫦娥奔月八角糖
盒” ，故事讲的是一个叫羿的人，得到了一种长生不老的仙药，想把它献给
西王母。西王母还没有来得及吃，却被嫦娥偷吃了，吃后变成了仙，奔入月
宫。作品表现了嫦娥生动优美的神态和飘洒的衣裙，使得风格雅致的翻簧工
艺品，更富有诗情画意。
   
邵阳翻簧竹刻
   
湖南邵阳翻簧竹刻约始于清代乾隆年间。据传说，光绪三十二年，湖广
总督张之洞将一把邵阳翻簧竹刻折扇进贡给光绪皇帝。慈禧太后生日时，又
定制了翎毛筒、烟丝盒、朝球盒等献寿。1915 年，邵阳竹刻荷叶花瓶在美国
巴拿马博览会上获银质奖。
在雕刻技法上，除了传统的阴刻外，还创作了镂雕、浮雕、拼嵌、烙画、
着色、压烫、腐蚀等方法。在艺术上，它具有造型优美、色泽淡雅、画面讲
究构图、雕刻注重刀法、书法苍劲有力等特点，汲取了绘画、书法、金石、
版画、雕刻、诗词等艺术的长处，融各种艺术为一体。品种有盒、瓶、屏风、
相架、大型挂屏及其他装饰品约 100 多种。他们还为北京人民大会堂湖北厅
创作了两幅大型竹簧挂屏，受到一致好评。
   
其他雕刻工艺
   
主要指一些用油泥、桃核、煤精、葫芦、牛角、椰壳、驼骨等原料雕刻
而成的工艺品，它具有浓郁的民间风格和地方特色。
   
瓯塑
   
产于浙江温州的民间，又俗称油泥塑，至少有900 年的历史。过去主要
用于寺庙中的佛像、门神及民间出嫁时的家具的装饰。工艺上仅限于单色和
贴金银箔、彩绘等，工艺粗糙。
现在出现了各种彩油泥，具有坚固耐牢，可洗可刷，不易褪色等优点，
又吸取了其他造形艺术的长处，提高了瓯塑的艺术水平。它主要分欣赏品如
挂屏、挂镜、壁塑等；实用品如屏风、家具、工艺盒。从规格上，大至数十
米，小至几公分。题材上有风景、人物、龙鸟、鱼虫、飞禽走兽，形象生动，
色彩鲜艳，立体感强，在堆雕技法上，有堆、挑、刮、压、塑等手法，按照
表现对象的不同情况，采取深浮雕、浅浮雕、线刻等传统技巧，层次清晰，
变化无穷。
1972 年周恩来总理在杭州机场的候机楼大厅中看到了瓯塑挂屏“ 韶
山” ，对作品给予了很高的评价。
后起之秀周锦云、朱国光为北京人民大会堂浙江厅设计的作品“ 西湖天
下景” ，成功地表现了“ 湖水春来水拍空，桃花浪暖柳荫浓” 的人间天堂—
—杭州西湖的春色妙景。画面开阔，层次清楚，立体感强，景色秀逸，如同
进入其境，给人以美好的艺术享受。
   
核雕
   
山东潍坊核雕大约始于清末，并于本世纪初时在巴拿马博览会上获奖。
它主要是用桃核为材料，并巧妙地利用桃核上的自然麻纹雕出各种生动的景
物，如山水、花鸟、人物及车船、首饰印章等优秀作品。“ 夜游赤壁” 在继
承明代王叔远名作“ 核舟” 的基础上又有所提高。才华横溢的苏东坡，由于
受小人迫害，被贬谪到黄州流放。在他失意的日子里，常常游览山水，作词
吟诗，以抒发他的心情。他打听到长江边有个叫赤壁的名胜古迹，于是在一
个月光皎洁的夜里，约了几个朋友，乘小船来到赤壁游览。归来后写下了著
名的诗词《赤壁赋》。作品表现了鲁直在船头上展卷吟诵，苏东坡和佛印和
尚两人谈笑风生，艄公把橹、抽烟，书僮执扇烧炉，倦倦欲睡，炉上有茶壶，
船舷左右有窗8 扇，开合灵巧，窗户上浅刻着“ 山高水小，水落石出。清风
徐来，水波不兴” 。16 个字，而门上又浅刻着“ 挟飞仙以邀游，抱明月而长
终，纵一苇之所如，凌万顷之茫然” 24 个字，船蓬椽下有一横匾，上刻“ 夜
游赤壁” 4 个字，船底还刻有作者姓名及刻制的日期。共6O多个字，笔画刚
劲，字迹清晰，更巧妙的是，船首垂下一条锚链，由45 个小如米粒、细如发
丝的椭圆形环联结而成，环环相扣，转动自如。
   
煤精雕
   
产于辽宁抚顺，大约创始于清代光绪年间。它是选用当地露天煤精做材
料，具有质地细、韧性大的特点。风格古朴、自然，浑厚而豪放。
   
椰雕
   
是广东、海南岛著名的工艺品，相传始于唐代。最初的椰雕工艺品比较
粗糙，以不加装饰的“ 清壳” 产品为主，造型也大都是依照椰壳的天然形态
而定。大的如碗，小的如杯，以白色为贵。现在的椰雕已发展为餐具、茶具、
酒具等100 多个品种，既实用又美观，是家庭陈设及馈赠亲友的佳品。它在
技法上有线刻：是运用雕刀在椰壳上刻划线条，并在线刻凹处涂以金色，以
便突出图案；镶嵌贝壳：它利用海南岛所特有的夜光螺，在不同的光线照射
下，给人以富丽堂皇的感觉；割棕：椰壳上有赤红色的棕毛，非常细密，用
它割制成各种图案，具有朴素、粗犷的艺术风格。另外还有浮雕和镂雕的工
艺。
   
刻葫芦
   
是甘肃兰州的传统工艺品，在清代开始流传于民间。这些葫芦是经过精
心栽培的，大的如鸡蛋，小的如算盘珠子，皮质细腻光滑，当它成熟采摘后，
经过刮皮、晒干、磨光等加工处理后，它显得非常光亮圆润。然后艺人们就
在葫芦上进行设计，施展各种针法、刀法等技巧，刻画出山水、人物、花草、
鸟兽等。有的葫芦，开口雕花，有的配以盖、底座，还有的吊空悬挂等。它
作为兰州地区比较有特色的旅游工艺品，很受人们的欢迎。
巧夺天工——漆艺
   
据史料记载，中国人是漆的发明者，这项发明是中华民族对人类世界的
又一伟大贡献。中国是一个产漆大国，主要销往东南亚一些国家和地区。日
本和韩国的漆业，绝大部分依赖从中国进口。
天然漆，也被称为大漆，是从一种呈羽状复叶的落叶乔木，即漆树身上
分泌出来的一种液体，呈乳灰色，接触到空气后会氧化，逐渐变黑并坚硬起
来，具有防腐、耐酸、耐碱、抗沸水、绝缘等特点，对人体无害。如再加入
可以入漆的颜料，它就变成了各种可以涂刷的色漆，经过打磨和推光后，它
发出一种令人赏心悦目的光泽。然后再通过雕填、镶嵌、彩绘、脱胎、髹饰
等手段就可以制成各种精致、美观的漆艺品了。
   
脱胎漆器
   
福州脱胎漆器，是清代以来的传统产品，它的特点是，造型美观而富于
变化，轻巧而坚韧，色泽艳丽，光亮如镜，髹饰的方法繁多，具有独特的民
族风格和地方特色，在国内外享有很高的声誉。
相传发明脱胎漆器这一独特工艺的，是一位普通的漆艺人。清朝乾隆年
间，一位名叫沈绍安的人。有一次他到官府衙门去修补金字横匾，字迹虽然
已经斑驳脱落，里面的木头也都露了出来，可是裱裹在匾额外面的漆和夏布，
却像新蝉脱去的外壳，坚韧光滑，并没有被腐蚀剥落，这一现象引起了他的
深思，并从中得到了启发，他想，如果先塑造一个物像的模型。外面再用夏
布涂以漆裱糊起来，然后再设法取去里面的模型，留下的不就是一个体轻而
表面坚韧光滑的漆器了吗？于是他就开始着手大胆、认真地试验。沈绍安出
身于一个制漆家庭，从小对佛像塑造就有兴趣，并有一定的塑造能力，于是，
他就按塑造佛像的原理，用泥巴做材料，塑造了一个模型，并在这个模型表
面涂上漆，裹上夏布，在夏布上再涂以漆，再裹上一层夏布，这样用漆和夏
布逐层裱糊到一定的厚度，待阴干以后，将它放到水里去浸一定时间，等到
里面的泥胎软化时，再将其挖掉取尽，用水清洗干净，剩下的布坯壳却十分
坚固和轻巧，再经过髹漆和彩绘装饰，一件脱胎漆器就这样诞生了。从此人
们也称这种脱胎漆器叫做“ 沈绍安漆器” 。
福州漆器的传统髹饰技法有黑推法、色推光、薄色料、彩漆晕金、朱漆
描金、嵌银上彩、嵌螺铀、仿古铜、绵纹等，解放后又发展了宝石闪光、暗
花、堆漆浮雕、雕填、仿窑变、仿青铜，并且把它们与玉器、石雕、木雕等
工艺品结合起来，使福州漆器更加绚丽多彩。早在清末，沈绍安的后代就开
始在漆料中加入泥金、泥银等，使漆器灿烂耀眼。他们的作品“ 松瓶” “ 桃
盘” 及脱胎漆器塑像“ 普陀观音” 等在南洋劝业会展出后，获得好评，并在
巴拿马博览会以及美国芝加哥和圣路易斯、法国巴黎、东京、柏林等国际博
览会上多次荣获金牌奖和其他奖。特别是建国以来，著名艺人李芝卿曾以锡
箔创作了“ 台花” 以及闪光沉花等髹饰技法，对当代福州漆器有着重大的影
响和贡献。
福州脱胎漆器“ 荷叶瓶” 就造形来讲，如果是用木胎来表现，难度大，
几乎是不可能的，所以他们巧妙地利用了脱胎的技艺，荷叶可卷可翻，随心
所欲，变化自如，优美而又丰富。
色调上采用的是薄料技法，颜色鲜艳，一改大漆灰暗的风貌，红色的小
荷花包，与绿色荷叶相对比，越发使人感到生动、清新。在工艺上难度如此
大的器型，作者却表现得轻松自如，1981 年福州脱胎漆器荣获全国工艺美术
品百花奖银杯奖。
   
北京雕漆
   
北京雕漆始于明朝永乐年间，到了清乾隆年间已达到了很高的水平，当
时北京民间雕漆作坊开始兴起，其中以“ 继古斋” 最为著名，他们的“ 群仙
祝寿” 大围屏曾在巴拿马博览会上获金牌奖。
北京雕漆造型古朴而庄重，纹饰精美，色泽光润而深沉，并有防潮、抗
热、耐酸碱、不变形、不变质的特点。既能实用，又有观赏价值，一向与湖
南湘绣和景德镇瓷器并列被称为“ 中国艺术三长” 。
它的工艺复杂，需要经过制胎、作地、涂漆、绘画、雕刻、作里、磨光
等7 道大工序和150 余道小工序才能完成。并主要依靠手工操作，产品有：
仿青铜器、立体动物和古代建筑等，还有一些漆盒、漆瓶、漆屏风等日用品。
如今的北京雕漆已有上千个花色品种。在工艺上除了进一步丰富传统，工艺
美术家杜炳臣和刘金波二人，又借鉴了牙、玉的“ 雕和琢” 技法，大胆创新，
经过多年的钻研与实践，终于在雕漆多年不变的平刻和浅浮雕的技法上又增
添了一门新的技法——搂雕，为北京雕漆艺术做出了卓越的贡献。
“ 花篮盘”
就是他们的代表作。作品刀法娴熟自如，花与叶的结构来龙去脉，无不交待
得清清楚楚，层次丰富，构图整体而适合，单色朱红沉稳而高雅。他们还创
造了在雕漆上嵌镶象牙、玉石、金银等使雕漆艺术更加多姿多彩。
目前北京雕漆已远销世界90 多个国家和地区，在国际上享有较高的声
誉。
   
四 川 漆 器
   
四川漆器早在汉唐时期，就被誉为“ 蜀中之宝” 。四川省气候温和，又
盛产驰名中外的色鲜艳、味酸香、抓力强、干燥快的“ 成口爽” ，为漆器的
发展提供了良好的物质基础。早在西汉初，成都就已成为我国漆器生产的中
心。解放后漆器主要集中在成都和重庆。
成都漆器在胎型上，采用了木胎、麻布脱胎、竹蔑编织胎等，在髹饰技
法上以雕填见长。艺人们运刀如笔，刀法流畅，近年来又创造了暗花漆下彩、
银片雕填、透明漆隐花等工艺，丰富了成都漆器的技法，重庆漆器是以研磨
彩绘著称，此外还有蛋壳镶嵌、螺细镶嵌、堆嵌、漆笼金等多种装饰方法，
绚丽多彩，品种繁多。我国著名漆艺家沈福文教授，早年留学日本。从师于
日本漆界泰斗松田权六先生，学习漆艺。“ 金鱼漆盘” 就是他的代表作。两
条活灵活现的金鱼，隐现在漆层之中，头部略微高出画平面，而尾巴却又消
失在画面之中，犹如鱼儿游嬉在清澈的水中，水草也是忽隐忽现。这件作品
曾在世界青年联欢节上获奖。四川美术学院工艺美术系为四川漆器的发展和
创新作出了贡献。
   
阳 江 漆 器
   
广东阳江漆器始于明末清初，已有300 多年的历史。阳江漆器分皮胎、
纸胎、木胎，产品主要有日用工艺品、家具，其中以皮胎漆器最有传统特色。
它防潮、耐用、又古雅美观，解放前就远销东南亚各国，解放后以生产漆箱、
漆枕、和小件漆器而闻名。传统的阳江漆皮箱以杉木为胎，内外各贴一层牛
皮，经加固烫平再在表面髹漆而成。各地的博物馆用它来存放名人字画。漆
枕则是在木架上用藤条编织轮廓后套一层牛皮，烫平髹漆而成，优点是坚固、
防潮、耐水，质轻无裂缝。
近年来阳江漆器不断创新，努力增加花色品种，由过去的20 多种，增加
到如今的500 多种，在漆装饰方面，由原来的黑、朱色，增加到了各种色漆，
并有罩金、镶嵌、螺钿、描金堆漆、印花等技法。
   
金 漆 镶 嵌
   
相传北京的金漆镶嵌始于元代，兴盛于明清两代。它是以木胎成型、髹
漆，然后再漆底上运用镶嵌、雕填、彩填、堆古罩漆、刻灰、平金开彩、断
纹、刻漆、金银、罩漆等装饰技法。其中堆古罩漆是一种彩绘和浮雕相结合
的北京独特的装饰技法，它是在器身底漆上用稠漆描绘花纹，并贴金箔，图
案有隆起之浮雕感，然后通体罩透明漆而成。“ 古” 既指装饰题材的仿古，
也是“ 鼓” （凸起之意）的通假。金碧辉煌的画面隐现在大漆之下，使其呈
现高雅、协调、明快的艺术效果。
北京金漆镶嵌的产品主要有屏风、插屏、挂屏和家具等，约3000 多种花
色。1982 年的北京“ 金龙牌” 金漆镶嵌屏风荣获全国工艺美术品百花奖的金
杯奖。参加评奖的作品“ 步月图” 金漆镶嵌屏风表现的是中秋佳节良宵，在
琼楼玉阁、荷塘月色的衬托下，闺阁裙钗倩步楼台，倚栏遥望的景象。屏风
的设计采用了园林围墙的形式，以红色漆宝砂饰于整个墙面，月亮门的开光
中，以黑漆表现夜景的水天一色，屏风的两个边扇和底边还有楠木雕花，随
着由近到远的透视，人们仿佛跨过了月亮门，走进仙境，达到了较好的艺术
效果。在工艺上，这幅作品在“ 百宝镶” 工艺的基础上，又吸收了其他髹饰
技法。它巧妙地利用了象牙、珊瑚、绿松石、鸡血石、孔雀石、珍珠贝、红
木、金丝楠木、玳瑁等十几种珍贵的材料，并利用了它们的天然色彩和各种
质感，生动地表现了画面的内涵。
   
贵 晋 漆 器
   
贵州大方和山西平遥、新绛、稷山及江西宜春等地也是漆器的传统产区。
贵州大方漆器约始于清初，产品主要是以牛皮、马皮做胎的皮胎漆器和棉麻
布脱胎漆器。装饰手法有浮花、平花、暗花三类。特点是红黑挂色，五彩嵌
花，造型朴实、色泽素雅，质地坚固耐用。山西平遥推光漆器约始于唐代开
元年间，已有1000 多年历史。近年来，他们根据国际市场的需要，并借鉴了
古代绘画和山西元代永乐宫壁画，设计、生产了
“ 吹箫引凤” 、
“ 牛郎织女” 、
“ 群仙祝寿” 等题材都很受欢迎。又增加了青绿金青山水、堆凸彩绘人物等
新产品，并提高了描金彩绘的艺术质量。
   
天 水 雕 填
   
甘肃天水的雕填是四川经陕西传入甘肃的，至今已100 多年的历史。过
去主要有木胎、皮胎。装饰方法仅有雕填一种。品种也只有木碗、手杖等日
用品，建国后有了较大的发展，在雕刻、填彩、研磨等方面都超过了历史水
平。甘肃雕填现在除了日用品外，还生产围屏和组合家俱等70 多个花色品
种。特别是满嵌螺围屏、折叠沙发桌子等作品，造型优美，制作精细，纹饰
典雅，具有独特的地方特色，多年来一直畅销国际市场。
  
扬 州 漆 器
   
江苏扬州漆器历史悠久，早在战国时期就已开始了，到了汉代，特别是
经济繁荣的唐代至明清时期，扬州漆器就更加兴旺了。建国后，在继承优秀
传统技法的同时，他们推陈出新，又取得不少新的成果。
江苏扬州漆器主要有多宝嵌漆器和螺钿漆器，多宝嵌是我国漆器工艺中
别具一格的品种，是由明嘉靖年间著名匠师周翥创制的。它是选用翡翠、象
牙、玛瑙、青玉、白玉、芙蓉石、青金晶、木变石等珍贵材料，并利用其天
然色泽，雕镂拼接于漆地上，使珍玉镶嵌和漆器珠联壁合，天衣无缝，相得
益彰，具有华丽富贵、典雅、浑厚的优点。
1959 年著名艺人梁国海、王国治选用了画家陈之佛的画稿，和一些青年
艺人精心制作了“ 和平之春” 、“ 喜鹊登梅” 大挂屏，至今仍陈列在北京人
民大会堂江苏厅内。1983 年在胡耀邦总书记访问日本时，将“ 松鹤延年” 这
一多宝嵌漆器屏风，赠给了天皇。这幅屏风，用紫檀木做框架并有雕花、朱
红色的漆底子上，用各种珍宝美玉，镶嵌成了8 只仙鹤在翩翩起舞，并配以
各种松树、石山、梅花、牡丹等花卉，显得华丽富贵，古色古香。是扬州漆
器的优秀作品。
扬州螺钿漆器早在明代就已久负盛名，又分为平磨螺钿、点螺两大类。
平磨螺钿是把各色贝壳，打磨成薄片，用特制的工具做出各种人物、风景、
楼台亭阁、花鸟虫鱼等图案，拼贴镶嵌于漆地上，再经髹饰推光而成。它的
特点是漆底光亮如镜，黑白分明，图案疏朗有致，风格清雅素洁。点螺是精
心选用蚌壳、云母、夜光螺等优质贝壳，将其磨成相当于人发1／3 细的丝，
再用特制的工具，割切成细若秋毫的点、丝、片，一点点地嵌于漆底上，有
时还间以金丝银片，再经髹饰，推光而成。它的风格是，五光十色，灿若虹
霞，精致纤巧，尤其是点螺作品的边缘，常采用细致的二方连续图案，使作
品更富于装饰性。
1979 年初由工艺师吴辰设计、
高永茂等制作的点螺台屏
“ 锦
绣万年春” ，高6 公分，宽72 公分，表现了在绿树苍翠之中，一只孔雀亭亭
玉立，四周的紫藤花盛开，一派春意盎然的画面。宝蓝色的螺钿在黑色如镜
的漆底上，闪烁跳耀，螺钿与漆相得益彰，达到了很好的艺术效果。
   
漆 线 装 饰
   
厦门漆线装饰是我国髹饰工艺中独特的技法，至今已有200 多年的历
史。在清代主要应用于民间佛像彩塑的服饰、灰甲、器具上，由于操作简易，
效果良好，很快就流传开了。解放前，厦门已经有了专门经营漆线装饰神佛
像的商铺，产品还销往南洋一带。1959 年著名艺人蔡文沛的大型漆线装饰雕
塑“ 郑成功收复台湾” “ 孙悟空大闹天宫” 等曾在福建省民间工艺美术展览
会上受到好评。1972 年他们在继承了传统的基础上，又吸收其他工艺美术的
长处，创造了漆线装饰的瓶、盘、仿古器皿、台屏等100 多个新品种，同时
研制出了各种彩色的漆线，使产品更加绚丽多彩，取得了较好的艺术效果。
现在漆线装饰雕像已成为厦门的主要传统工艺品。
   
现 代 漆 艺
   
中国现代漆艺主要包括漆画艺术和立体漆艺造型。
中国的漆画是在我国悠久的传统漆器的基础上发展起来的。它既可以属
于工艺美术范畴，也可以作为绘画的一个新品种，具有工艺美术和绘画的双
重属性，是绘画和工艺相结合的边缘学科。著名漆画家乔十光先生早在学生
时代，就在已故的著名工艺美术家庞熏琴、雷圭元先生的积极倡导下，曾几
度赴福州向当地的老艺人学习漆艺技术，将中国传统的漆艺技法与自己的装
饰艺术揉为一体，并受越南磨漆画的影响，他的漆画，生活气息浓郁，装饰
性和工艺性都很强。作品的题材大都是以少数民族人物和江南水乡风景为
主，具有鲜明的个人风格。在他的影响下，中国的漆画发展很快，遍布全国，
80 年代已成为一个独立的画种，被社会所注目和承认。由于漆画使用了不同
于其他画种的工具和材料，运用了不同于其他画种的技法，产生了其他画种
所不能代替的艺术特色，因而受到人们的喜爱。漆画的主要技法有：
薄料：用金胶漆在平漆地子上薄涂，待漆在将于未干之际，贴上金箔或
银箔，色彩鲜艳而雅致，在漆画中多表现天空、河水等效果。
研磨彩绘：根据画面的需要，先用底漆绘出纹样，然后在上面撒上各种
金银粉、铝粉（金属粉）或漆粉，待干后，罩漆将粉状固定，干后打磨推光，
这种技法在日本也被称为“ 莳绘” ，是漆画中应用比较广泛的一种表现手法。
通过粉屑颗粒的大小、洒播的疏密、质地的不同、罩漆的薄厚、打磨的多与
少，呈现出丰富的色彩层次和肌理变化。
填漆：在漆面上造出低陷的图案，然后填上彩漆，或贴上金银箔，干后
罩透明漆。还有一种被福州人称为“ 台填” 的工艺，将锡片贴在漆板上，焰
刻花纹，然后揭去花纹以外的锡片，再全面罩漆，打磨、推光，这种手法在
漆画中应用也是比较多的，适合用于装饰性的漆画。
变涂：也称为泼彩填漆，在漆板上泼下稠漆，然后洒或滴稀释剂，漆被
驱散、流动、融合，留下凹凸不平，如洒水则留下低凹的水迹样。也可以借
助于树叶、稻子、各种豆子或用刷子、蘸子等工具造成漆表面不平，取得自
然的纹理，再填漆。也可根据画的需要，局部使用。
刻漆：大体上分为三类。
刻灰，进刀较深，露出推光漆层下的灰地，或阳或阴文大片铲除漆面，
然后填入色漆。工艺简便，有一种同木刻画一样的锋利尖锐、单刀直入的美
感。
浅刻，也被日本称为“ 沈金” ，不作深度刻铲，而多用刀具刮刻表皮，
以各种不同的线和点来表达画面中物体的结构。它的特点是，细致入微，立
体感强，整体感强，装饰性强。在划槽内填入金粉，则被称为“ 戗金” ，填
入银粉则为“ 戗银” ，填入彩漆，则为“ 戗彩” 。
针刻，在推好光的漆面上，用钢针镌刻图案，刻纹轻而淡，适宜细线纹
样，但不宜远距离观赏。
镶嵌，在中国现代漆画中，镶嵌蛋壳的工艺用的多，先将蛋壳内的薄膜
去掉，漆做粘合剂，将蛋壳贴在画面上并按碎，就会出现自然裂纹，呈碎瓷
哥窑状的自然裂纹，因蛋皮的色泽不同，粘贴的疏密不同，以及打磨的轻重
不同，而呈现出丰富的肌理和由深至浅的素描关系。还有镶嵌螺钿把五彩的
螺钿（薄片），切成画面所需要的样子，然后贴在漆板上，再罩漆打磨。螺
钿本身就是五色斑斓，在黑色大漆的衬托下，更显得霞光熠熠，充分体现了
材料之美。
当代著名漆艺家乔十光先生是中央工艺美术学院教授，他的作品《泼水
节》曾在1978 年第5 届全国美展中荣获二等奖，作品《青藏高原》曾获第6
届全国美展银奖，还分别获1990 年第2 届韩中国际绘画银奖，第26 届亚细
亚现代美术富士台国际奖。《水乡》是他的代表作。在作品中，用蛋壳来表
现房子的白墙并利用鸡蛋壳与鸭蛋壳色泽的不同，来表现房子与房子的远近
及透视的关系，被压碎的蛋壳所呈现出的冰裂纹，很好地表现出了古老的
“ 砖” 与“ 墙” 的味道，黑色的漆又很好地表现屋顶，水与天的处理更是精
采，用了薄料工艺，高雅的银灰色把画面妆扮得有如人间的天堂，既写实又
夸张，生动、自然、真实地表现了秀美的江南风景。在色彩的处理上，也表
现了作者的巧妙构思，整幅画面仅有黑、白、灰三色，但却如此丰富地表现
了江南水乡的万物。这幅作品无论在艺术上，还是在工艺的处理上，都是非
常成功的，是艺术与工艺相结合的典范。装饰性强，给人以清新、高雅的艺
术享受。乔十光先生先后担任中国美术家协会理事、中国漆画研究会会长，
世界漆文化学会常任理事等职务。
立体漆艺造型，是近几年来在我国传统的漆器的基础上，并受到日本、
韩国漆艺的影响逐渐发展起来的，又被称为“ 漆雕” ，除了它的使用性能之
外，更强调它在环境艺术中起到的装饰性，用漆的语言来美化人们的生活空
间。它的成型手段主要有木胎、脱胎、笨板脂及绳胎、纸胎、软金属胎、皮
胎、玻璃等。用各种不同的材料，并以漆做为粘合剂和固化剂，使它成型，
然后再用漆来装饰，或莳绘，或沈金，或髹饰。目前它在国际上已形成一种
新的艺术潮流。相对来说它比漆画更注重漆艺的技术及材料的使用。装饰花
瓶“ 流动的线” 高40 公分，宽45 公分，是我国于1995 年完成的漆立体造型
作品，造型上追求稚朴、厚重，但在形体上却宽而不厚，在花瓶上立有凸出
的流动线，以造形相适应、吻合，两面的立线在形式上又各异，形成了一曲
跳动的乐曲。装饰技法上采用了金箔莳绘的方法，从上到下，由多渐少，再
罩以透明漆，色调柔和协调，金碧辉煌，突出了漆的特点。
富贵雍容——金属工艺
   
中国的金属工艺，不但具有悠久的历史，而且还有优秀的艺术传统。商
代的青铜器，战国的金银错，唐代的铜镜，首饰及明代的宣德炉、清代的景
泰蓝等，都是我国古代著名的金属工艺品。而近代的金属工艺主要有景泰蓝、
烧瓷、金银器皿、首饰、北京和四川的花丝制品、安徽的铁画、云南的斑铜
工艺品等，下面就品种的情况具体介绍一下。
   
北京景泰蓝
   
北京的景泰蓝又名掐丝珐琅。早在明清时代就已经制作得非常精致了。
解放后景泰蓝有了很大的发展。建国初期，有关部门就开始重点对它进行研
究和改革。老艺人纷纷归队，1978 年底建立了北京景泰蓝工厂。他们的产品
行销40 多个国家和地区，1981 年在全国工艺美术品百花奖的评比中荣获金
杯奖。他们在继承传统的基础上，并随着时代的发展和国际市场的变化而不
断创新，首先恢复了炉鼎、壶、立体兽、烛台、六辨瓶、梅瓶、海棠瓶等传
统产品的生产，仿制了瓷器出土文物、凤头扁壶，又结合实用和旅游的需要
设计制作了各式瓶罐、餐具、烟具、文具、灯具、壁挂家具等。造型新颖美
观，色彩古朴典雅，具有浓厚的民族艺术风格。在技艺上，设计人员们探索
用陶瓷的结晶原理，扩大点蓝的面积，减少掐丝的部位，以增加图案画面的
大小，以及虚实之间对比的装饰美。他们在充分发挥丝工艺的特点上吸收了
国画的勾线、渲染的手法，使图案更加生动。现在，釉色已由30 多种增加了
60 多种，创造出了珊瑚红、大红、豆绿、乳白、湖蓝、金星孔雀绿等釉色，
使北京的景泰蓝更加光彩夺目。许多优秀的作品及人物不断涌现。李庆禄的
游虾、石万才的古代人物、汪宝诚的菊花、陆玉岗的博古和人物等，都具有
较高的艺术水平。
   
个旧锡制工艺
   
个旧锡制工艺是被誉为锡都的云南个旧市的传统工艺品，约始于永乐年
间。它色泽似银，光亮如镜，造型优美，并具有防潮、保温、耐酸、耐碱等
特点，常被用来作温酒的器皿。到了清代又发展为香炉、烛台、神灯、花瓶、
酒壶、茶壶、油灯、餐具、脸盆、粉盒等日用品，精巧玲珑，几乎每家都有。
近年来他们在继承传统技艺的基础上，不断提高质量，创造了瓜形茶叶缸和
成套酒具、咖啡具、啤酒具、奖杯等80 多个花色品种。优秀作品“ 狮顶锡座
香炉” 、“ 松鹰图酒具” 在北京展出时受到了好评。
   
上海金属工艺
   
上海的金属工艺由3 部分组成：
一是金银镶嵌，它的品种有台灯、烟盒、首饰等。造型新颖别致，线条
清晰，工艺精良，无接头痕等特点。
二是机制珐琅，它主要以小件为主，如花鸟和人像挂件、别针和戒指、
手镯、开信刀及各类刀具、指甲钳、卷尺、手镜、粉盒、牙签筒、灯具、调
味具等便于携带的小东西，深受国内外旅游者的喜爱。已形成了造型精巧、
图案精美、色泽鲜艳、富丽堂皇的风格。
三是铝制工艺品，如相片架、日历、气温表、日历旋转两用镜、钥匙链、
挂件等。设计构思巧妙，造型简练，色彩明快，销路非常好。
金银摆件“ 星月生辉” ，是18K 黄金用焊、錾、压等技法制成的，飞舞
着的金龙从嘴里吐出了一簇由5 个小钻石球和一个大钻石球所组成的一组水
花，这些钻石球，都是由1，
164 颗圆钻石镶嵌而成，并巧妙地将金龙、水花、
云彩等连接在一起。同时可以旋转的大钻石球，又可取出做吊坠，做到一物
两用。这件作品是由年青设计师张京羊设计的，它荣获了1982 年东南亚钻石
首饰设计大赛最佳设计奖、中国地区特别奖。他的另一个设计“ 爱的项链”
又在1983 年东南亚地区钻石首饰比赛中荣获最佳设计奖和中国地区特别
奖。
   
斑 铜 工 艺
   
云南的斑铜工艺大约始于明代崇祯年间。云南是铜器的传统产地，而斑
铜又是云南铜器中具有独特风格的一个品种。它因表面显现有光泽闪烁的自
然结晶的斑纹而得名。斑铜分为生斑和熟斑两种。生斑是铜料中含有其他金
属杂质的自然斑纹；熟斑则是在铜液熔化时，人工加入锌等其他金属原料而
形成的。斑铜的制作过程与古代青铜器基本相同。它经过塑型、制模、浇铸、
打磨、着色等工序。用斑铜工艺制作的题材有虎、牛等各种动物，它具有庄
重浑厚的艺术特色。昆明工艺美术研究所著名画家蒋铁峰创作的大犀牛，深
受人们的喜爱。
   
江都金银摆件
   
江苏江都的金银摆件，是1972 年以后才发展起来的，在短短的时间内就
取得了良好的成绩。1978 年金银摆件地动仪、浑天仪、九龙酒具等共9 件作
品在全国工艺美术展览会上展出时，轰动一时。地动仪是仿制汉代科学家张
衡的地动仪，它用金银制作，镶嵌宝石上有8 条金龙，每个金龙的头下都坐
有一只张着口向上的蟾蜍。按动蟾蜍座下的红宝石，龙嘴里的银珠就会自动
落入蟾蜍口中，同时还可以发出悦耳的音乐声。近年来他们还创作了不少的
优秀作品，如“ 鹿拉凤车” ，它是由青年工艺美术师方学斌设计的。它表现
了一只抬足欲动的彩鹿拉着一辆饰有凤凰图案的轿车，车轮上画有旋转式的
图案，似在转动中，车上坐着一位双目微睁而含羞的仕女，神态生动、可爱，
制作十分精细。它获得“ 全国优秀创作设计” 二等奖。作品“ 金钱豹” 是仿
河北省满城的出土文物，豹皮斑纹以花镀工艺制成，在美国展出时受到欢迎。
   
芜 湖 铁 画
   
安徽芜湖的铁画距今已有300 多年的历史了。它是根据画稿，以铁为墨，
以锤代笔，锻制而成的工艺品。品种大致有三类：尺幅小景，大都是以松、
鹰、梅、兰、竹、菊为题材衬板镶框，挂在粉墙上，黑白分明，线条刚劲挺
秀，结构清晰，端庄而醒目；彩灯，由4 至6 幅铁画组成，内糊以纸或素绢，
中间可以点燃蜡烛，光彩照人，富于情趣；屏风。大多的题材是山水风景。
近年来又新创作了立体铁画、盆景铁画等新品种。它的特点是，构图简练，
线条刚劲挺秀，层次清晰，立体感强。
1959 年大幅铁画“ 牛郎织女” ，参加了莫斯科举办的社会主义国家造型
艺术展览和巴黎博览会。“ 牛郎织女” 是一个美丽的民间传说。织女是天帝
和王母娘娘的孙女，牛郎则是人间一个贫苦的孤儿，常受到兄嫂的虐待而过
早地自立门户，因受之于天意与织女相爱，并生儿育女，男耕女织，幸福地
生活着。不料这件事让天帝知道了，他非常生气，立即派天神逮回织女，织
女被捕上了天，而牛郎却不能上天，只能抱着儿女仰天哭号。后来他的老牛
在临死前嘱咐牛郎在它死后，剖皮制衣，既可登天。果然牛郎偕儿女一起上
天寻找织女而来。忽然王母娘娘拔下头上的金簪凭空而划，顿时出现了波涛
滚滚的天河，牛郎与织女隔河相望而不能相聚，万分悲痛。后来终于感动了
上帝，允许他们一年一度于7 月7 日在鹊桥上相会。这幅铁画很好地表现了
这一中国历史上动人的神话故事。
1960 年他们又为人民大会堂安徽厅制作了
长4. 5 米、宽2. 5 米的大幅铁画围屏“ 迎客松” ，受到了周恩来总理的高度
赞扬。在这一围屏前，总理曾多次会见各国友人，并摄影留念。1977 年毛主
席纪念馆制作的毛主席诗词“ 红军不怕远征难” 诗词的书法手迹铁画挂屏长
8 米、高2. 3 米，其中最大的字高达1. 5 米、重10 公斤。艺人们以高超的技
艺，使这些铁画如同挥毫笔书一样酣畅流利。近年来涌现出了一大批后起之
秀，如中国工艺美术总会理事、著名艺人张德才。他自幼开始学画，后又参
加了人民大会堂安徽厅“ 迎客松” 的制作，同时也创作出了一批优秀作品。
   
北 京 烧 瓷
   
北京烧瓷是北京所独有的一种传统工艺品。乾隆年间在宫廷任职的意大
利画家郎世宁，对烧瓷的生产进行过指导。用西洋绘画的技法，来表现西洋
的景物。品种主要有：餐具、家具、首饰、建筑装饰、灯彩、佛珠等。其中
以金银为胎的产品最为华贵。1956 年北京就成立了烧瓷生产合作社，但在十
年动乱期间被迫停产了。1979 年又重新开始恢复并成立了两个烧瓷厂，产品
的质量和艺术水平也在不断地提高。它主要分为两大类：一类是实用品，如
花瓶、餐具、盏、盅、盂，及文房四宝；另一类是艺术欣赏品，大都用錾花
的技法，如仿古的鼎、卣、爵、熏等。北京烧瓷给人以造形丰满华丽、色彩
典雅、古色古香的印象。当代的著名艺人有王安府和崔义亭。崔义亭打制的
胎，造形规整，厚薄一致，边缝严密，点焊匀实，并擅长錾花。王安府潜心
研究珐琅釉彩以及历代的风格特点，颇有成就。他擅长彩绘，格调高雅，气
韵生动，设色明快。1969 年，他设计绘制的“ 玉堂富贵” 和“ 安居乐业” 两
幅5 尺高的大挂屏，获得好评。
   
烟台锡镶茶具
   
烟台锡镶茶具是我国金属工艺独具风格的传统工艺品，约有300 年的历
史，早在明代就开始流行。锡镶茶具是以锡为材料，经冶炼、铸锻、錾等技
法来制成的。先按照器皿的不同造型和要求制成图案，然用锡镶嵌在青瓷、
紫砂茶具等器皿上。锡的白色与陶瓷器皿的色泽相映生辉，给人以古朴、高
雅的风格，目前这种产品主要畅销于港澳、日本、东南亚等国和地区。
   
花丝
   
花丝工艺又被称为细金工艺。它是由花丝和镶嵌两大类组成。花丝是以
不同的金银丝用堆垒编织等技法制成的。镶嵌则是把金银薄片打成器皿，然
后錾出图案，或用锼弓锼出图案，并镶嵌宝石而成。一件精美的花丝镶嵌工
艺品要经过制作胎型，施以花丝或锼案工艺，再经过烧焊制成半成品，酸洗
涂上釉料，镀金或镀银，最后压镶嵌宝石。花丝产品的主要产地是北京和四
川。
北京花丝镶嵌，早在明代就已达到了很精湛的技艺水平，尤其是它的编
织堆垒技法最为著名。点翠工艺，是把翠鸟的蓝绿色羽毛贴在金银制品上，
显得金碧辉煌。据传说神宗皇后的凤冠就是用点翠和花丝相结合的技法制成
的。上面饰有花丝制成的龙凤和祥云，凤和祥云上均饰以点翠，并镶嵌有众
多的宝石和珍珠，珠光宝气，华丽无比。真可称得上“ 一冠值千金” 了。建
国以来先后成立了北京花丝镶嵌厂、北京首饰厂。产品又分艺术欣赏品和实
用品两大类。艺术欣赏品主要有炉熏动物、建筑人物，其中建筑类比较精彩；
它集编织、掐丝镶嵌等多种技法为一体。70 年代，又创作了“ 故宫角楼” 、
“ 岳阳楼” 等优秀作品。
他们还运用新的无胎透空镶嵌法，
创作了
“ 宝石羊” 、
“ 宝石龙” 、“ 龙凤呈祥” 等产品。动物的造型小巧玲珑，神态生动，惹人
喜爱，并充分显示了宝石自身的质感美。此外近十几年来，随着国际市场的
需要还发展了高档K 金首饰、套件首饰等。日用品还有手镜、烟具、化妆盒、
酒具等，北京首饰如银蓝大臂镯、银和玉石结合的“ 錾花套镯” 、花丝的龙
镯等，造型稳重，色彩艳丽，做工精细，具有浓郁的民族风格。工艺美术家
吴可男专长首饰的设计，特别是K 金的高档首饰。他设计的镶钻金摆件“ 丝
路花雨” 和工艺师白静宜设计的
“ 花丝钟表” 在1983 年东南亚首饰比赛中都
获得了优秀设计奖。高级技工南志刚也因此而荣获最佳工艺奖。
四川成都银丝制品的主要特点是无胎成型。四川成都的银丝制品构图严
谨、纹样清晰、玲珑剔透而富于变化；在技法上有：平填花丝、炭丝、穿丝
搓丝、垒丝等。主要手法是以平填花丝为主。1951 年成都银丝制品开始恢复
生产，先后挖掘和整理并创作了60 多种产品，陈列在人民大会堂四川厅的平
填银丝大挂盘“ 丹凤展翅” 、“ 孔雀开屏” ，直径为100 公分，银光闪烁，
富丽堂皇。银丝挂瓶“ 玉羽迎春” 应用了平填花丝和浮雕的技法，色彩淡雅，
造型优美，追求一种诗情画意的效果，曾在日本展出，受到日本朋友的赞赏。
另外，60 年代设计的“ 四川都江堰” 、“ 万水千山” 等旅游产品，是以银丝、
银片相结合，并运用点錾、填丝等传统技艺创作的。70 年代创作的圆形平填
花丝“ 万象熏球” 和“ 牡丹瓶” 造型独特，线条流畅，是平填花丝工艺品从
方形转到圆形的一个重大突破。
  
