学校礼仪
   
在学校怎样与同学交往
   
在班集体中的交往
   
从一上中学始，我们每个同学就有了自己的班集体，就和这个集体结下
了不解之缘。同学们在集体中学习、生活和活动。为了有良好的人际关系和
融洽的集体氛围，每个中学生应努力从自己做起。
用行动为集体增光
北京市某中学高中某班有这样一位女同学，在学校田径运动会上，她参
加4× 400 米的接力赛。在终点前的100 米比赛中她咬紧牙关，使尽全身力气
奋力向终点冲刺。而当她的双脚刚刚踏过终点线时，身体像散了架似的瘫倒
在地上。脸色苍白，呼吸急促，身体痛苦地抽搐着。看着她难受痛苦的样子，
同学们都流出了眼泪。过了两个多小时，她才慢慢恢复过来。医生问她，为
什么这样不要命地跑？她说，当时自己只有一个念头：为了集体取得好成绩，
豁出命也要争。是的，在这赛场上的一瞬间，集体在她心中重千斤。
她用自己的行动，赢得了同学们的好评。
这位同学在集体活动中表现出了良好的个人品质：意志坚强，较强的忍
受力、自制力。爱护班集体，这是她人际关系好的基础。
增强集体意识和相互理解
在集体中，也有同学不合群，常常游离在集体之外，这样下去，不但在
集体中感觉不到温暖，一旦脱离集体，就会寸步难行，甚至出现悲剧。
某中学有一个班，集体外出。同学们从宿营地出发，在当地向导的带领
下去爬山的时候，有个同学觉得和集体在一起玩受限制、没意思，于是自己
留在宿营地没有一同去。当同学们归来，兴致勃勃地谈起山上的景色多么美
好的时候，这个同学又十分后悔没有去观赏这大好的景色。于是，自己一个
人悄悄地向大山进发了。当全班集合准备返回学校时，大家才发现这位同学
不见了。师生心急如焚，在当地老乡的指引下，全班分头去寻找。最后，在
一座山崖下发现了这位同学血淋淋的尸体。如果这位同学不离开集体，即使
遇到困难和危险，也会得到集体的帮助。这血的教训，难道不值得我们深思
吗？当然，这是一个极端的例子，但是它留给我们的启示是多方面的。
1. 学会在集体中交往
有的同学总埋怨集体对他关心帮助不够，而自己究竟为集体为同学付出
了多少，他却很少去想。其实一个温暖的集体，正是需要它的每一个成员作
出无私的奉献。如果人人只想索取，不想去关心别人，那么友爱温暖的集体
又从何而来呢？回想一下你所生活的班集体中，有多少热心为集体服务的好
同学啊！当他们用自己的双手把教室打扫得干干净净的时候，当他们辛辛苦
苦花了几个小时才出好一期黑板报的时候，当他们骑车几十里去看望生病的
同学的时候，这些虽然占去了他们许多宝贵的时间，付出了许多许多⋯⋯但
是，他们得到的更多，因为只有为集体为同学服务的同学才会得到同学们的
真诚感谢，享受到人生的最大快乐和幸福。
著名科学家爱因斯坦生前说过：
“ 一个人的价值，应当看他贡献了什么，
而不应当看他取得了什么。” 爱因斯坦的一生，不但为科学发展作出了杰出
的贡献，同时更把全部的热情与生命献给了全人类。伟大的共产主义战士雷
锋，他平凡而光辉的一生，无时无刻不在实践着自己的诺言：“ 自己活着，
就是为了使别人过得更美好。” 这种无私地为集体为同志作奉献的精神，激
励着几代学生、青年，使他们热血沸腾。今天的中学生仍应努力地从每一件
小事做起，从自己身边做起，让雷锋的精神不断发扬光大，让雷锋永远活在
亿万人民的心中。起码，像那位跑步的同学那样，尽自己的努力，为集体做
贡献。那你就不仅是付出，更多的是得到。
2. 学会了解同学的内心世界
同学们在交往过程中，一般容易停留在对对方的外部特征的了解上，不
善于了解对方的内心活动。这种感知的不灵敏和理解的不深刻会影响人际关
系的深度和融洽性。
上述事例中，那个离群遇害的同学，既有他自身的问题，也有我们对其
缺乏了解和及时开导的教训与遗憾。因此，我们每一个中学生在与人交往时，
不妨努力做到善解人意，助人为乐。
3.  豁达、热情
我们每一个中学生每天都和同班的几十位同学生活学习在一个班集体
中。几十个人有着不同的家庭环境，有着不同的生活经历，有着不同的性格
爱好。交往中难免发生磕磕碰碰的事情，同学之间，个人和集体之间常常会
有利害冲突。只要我们有一个豁达的胸怀，有一颗关心他人赤诚的心，有一
腔为集体服务的热忱，又有什么矛盾不能克服，又有什么烦恼不能抛弃呢？
用你的真诚去爱别人，必然会得到别人真诚的回报，那么你所生活的集体在
你心中，将永远是一个暖融融的集体，你将永远快乐幸福，真正感受到生命
的价值。
4. 摆正集体与个人的关系
一个人离不开集体，正像一滴水离不开浩瀚的江河大海，否则会干涸一
样。一滴水的寿命是短暂的，但当它汇入海洋并与之溶为一体的时候，它就
会获得永生。一片雪花微不足道，然而，它“ 分才一毛轻，聚成千钧重。”
一粒石子固然渺小，但“ 高山不择细土，故而能成其高。” 一个人又何尝不
是如此呢？如果我们离开了所生活的集体，离开了同学，我们的生活将失去
阳光。
   
异性同学之间的交往
   
中学生之间的交往，可以说是他们日常生活中人际交往的主要内容。而
异性同学之间的交往又是其中平常、自然和不可避免的重要部分。
由于异性同学交往中存在着受到历史和文化的影响，所以这种交往或者
带有心理障碍，认为男女同学之间不应接触；或者带有浓厚的情感色彩，并
在特定条件下产生越轨的行为，形成“ 早恋” 关系。因此，不少中学生（也
包括相当数量的大学生）对异性交往既敏感，又棘手；既关心，又苦恼。
既然异性同学之间的交往是必要的和敏感的，那么就很有必要认真地从
当前中学生异性交往的状况、同学们的认识水平、促进异性同学交往的一般
因素、异性同学交往类型等方面来分析其中正面的经验，反面的教训，以引
导中学生积极、健康地进行异性之间的交往，创造良好、和谐的人际交往的
环境。
两份调查报告的启示
1. 对初中学生的调查
为了了解初中学生在与异性同学交往中观念态度与行为方式等现状，
1991 年，北京市教育局曾对三所中学初中学生共135 人（其中男生66 人，
女生69 人）参加了“ 三校初中学生关于男女同学交往现状” 的调查。
调查问卷的内容都是同学们日常交往中经常碰到的事情。
调查结果如下：
（1）认为男女同学间的交往是平常、自然的事的同学为126 人，占总人
数的 93.  3％。
（2）在与异性同学的交往过程中，认为不应接受异性同学的馈赠，这是
保持友谊的分寸和礼仪的需要的同学为123 人，占总人数的91％；只有12
人，占0. 8％的同学持“ 不同意” 的态度。
（3）遇来自异性的挑逗和侵害时，是勇敢地自我保护还是求助于自己信
赖的长辈、老师和同学，对这一问题回答时，122 人，即90. 3％的同学认为
上述两种作法都对，只有少数同学回答不知道，不知怎么办好。
（4）在回答“ 与异性同学接触中，产生了性冲动，该怎么办” 时，120
人，即88. 8％的同学认为应该冷静、理智地自我控制。
（5）在回答“ 什么是青春的魅力” 这个问题时，108 人，即80％的学生
认为在装束打扮上保持青春的自然美，要有健康的身躯，要有健美的体魄，
描眉浓妆不适于中学生。
（6）有107 人，即79. 2％的同学认为勉强异性同学答应自己的要求或
硬塞小条子给人家，都是不礼貌，不尊重人的粗鲁行为。
（7）有95 人，即70. 3％的同学认为在与异性同学交往中，有意碰撞或
有意接触对方身体是有失礼貌和有辱个人自尊的行为。
（8）
有95 人
，
即70. 3％的同学认为当异性同学向你表示爱慕、追求时，
应理智地拒绝，而不伤害他（她）。
（9）有94 人，即69.  6％的同学认为在晚上或在偏僻的地点邀请异性
同学单独活动是不礼貌、不慎重的。
（10）回答“ 你喜欢与什么样的异性同学交往” 时，按人数多少，排列
的顺序如下：
品德高尚、有理想、有追求的：35 人，占35. 9％。
长得漂亮、有风度的：27 人，占25％。
性格好、脾气随和的：27 人，占25％。
善于交际，善于谈吐的以及知识面宽，善于思考的：15 人，占11％。
生活能力强、能吃苦的，有文体特长的：均有10 人左右，占到1％左右。
学习好的：仅1 人，占0. 01％。
从调查结果中不难看出，当前初中男女同学交往的主流是健康的，学生
态度明朗、观点正确。
但在如何进行自我保护、怎样交往才算得体等一些具体问题上，学生还
有不清楚的地方，或者有一些模糊认识，需要老师、家长在理论与实践上进
一步进行指导与帮助。
2. 对高中学生的调查
在对初中学生与异性交往现状问卷调查的同时，我们还进行了对北京四
校高中学生男女同学交往现状的调查，参加者有192 人。
调查问卷中列举了高中学生中的8 件事，对每件事都设置了3 种不同的
处理答案，请参加调查的同学把符合自已观点的答案字母填在□里，并欢迎
写出自己的见解。
这8 件事如下：
第一件事：
小刚与小娟不仅住家很近，而且同班，十分要好。食堂里，一人买饭，
两人分着吃；吃完饭，肩并肩，遛弯儿，散步；放学后，两人凑在一起做功
课，接着聊天、消遣，旁若无人。同学们对此议论纷纷，他们对此却全然不
顾，只当耳旁风。他们说：“ 我们就是爱在一起，碍着谁啦？少见多怪。”
同意A，即“ 我行我素，不必听别人议论” 的，有51 人，占26. 5％；同
意B，即“ 对这种事，最好不管不问” 的，有51 人，占26. 5％；同意C，即
“ 已经超出同学间正常交往范围，违反校规，影响校风、班风” 的，有40
人，占20. 8％。
我们分析认为，选择A答案的同学是从这两个男女同学的立场出发的。
选择B答案的同学是从旁观者的角度出发的：他们认为只要两人的交往不越
轨，不做出格的事就不要干涉，也不用怕别人议论，况且也有不少人认为两
人在一起，并不一定是谈情说爱，表明了他们对个人私事不要干涉的态度。
选择C答案的同学态度鲜明，他们认为男女同学如此不分场合、不顾影
响的交往是不得体的，有损班风与校风。我们认为这种看法是客观的、正确
的。高中男女同学的交往原则应是互相尊重、有分寸，符合中华民族的伦理
道德规范。
第二件事：
由于筹备和参加那次智力大奖赛，小石（男）和小王（女），这两个高
材生之间的感情发生了微妙的变化。他们虽不在一个班，但经常在一起谈笑、
聊天，被大家公认为“ 一对儿” 。他们认为：中学时期，没有异性好朋友就
算了，既然有了，又是那么自然产生的感情，感情那么美好，就应该珍惜和
发展它。
对这件事，
95 人
，
占49. 4％的同学认为男女同学有了感情应该珍藏起来
不必流露，爱情的种子还未到发芽的季节，还未有适合生长的土壤。但是也
有一部分同学认为可以默默地主动地发展对异性朋友的感情，只要不影响学
习、不带来坏影响就行。也有一部分同学认为可以顺其自然。
对这件事，我们认为理智的做法是珍藏起来，暂时就此止步。
第三件事：
她，生性活泼，聪明伶俐，是文娱活动的积极分子，校运动会上的学生
播音员。她有很多异性朋友，都很要好，也很谈得来。她觉得跟他们在一起，
长知识，开阔眼界，很愉快。但她又很烦恼，她的那些异性朋友，有时竟为
了她而闹些矛盾，甚至还打过一场架，她疑惑了，说：“ 难道广泛交友错了
吗？”
对这个问题，有98 人，即占51％的同学认为中学阶段男女同学间的交
往应该广泛些，同时应在集体中。一般来说，能广泛与异性交往的同学，也
应该能与同性同学广泛交往。仅偏重与几个异性交往，关系密切的人，确实
会引起不必要的误会与矛盾，应注意克服这种偏差。这些同学的看法应该说
是正确的。
第四件事：
小方的父母真的动怒了，指着小方怒斥道：
“ 你，一个18 岁的大小伙子，
居然那么轻率，对女孩子动手动脚，甚至还干出拥抱、接吻的事，如此出格
的事，你要对女孩子负责，做人要讲道德⋯⋯” 谁知小方竟满在不乎地说：
“ 我们只是感情需要，无须承担什么责任，说不上道德，你别操那份心⋯⋯”
有132 人，即占68％的同学认为与异性同学拥抱、接吻，对中学生来说
是出格的事，是与我国国情与传统道德相悖的事情。
第五件事：
大班长简直变成了另外一个人，不再满腔热情地助人为乐，不再专心致
志地听讲，精神恍惚，学业一落千丈。据他最要好的朋友透露：大班长碰钉
子了。他给心目中的“ 她” 写了一封热情洋溢的“ 信” ，她拒绝了。大班长
受不了这个打击，忧郁、失落的情绪像一张无形的大网死死地笼罩着他。
对这件事，不少同学认为中学生本不该写情书，大班长自作多情，不理
智；少部分同学认为“ 她” 太无情了。有142 人，即占73. 9％的同学认为一
个有追求、有作为的男子汉在向异性同学写求爱信被拒绝后而颓唐、精神不
振，是浪费青春的、不值得的表现。
第六件事：
她，还只是个初二的学生。她只崇拜、信任一个人——他们学校高中的
那个学生会干部。她主动写信给他，经常尾随着他。一次，她给他写了一封
信誓旦旦的求爱信。他大吃了一惊，说：我只当她是个小妹妹。
有107 人，
即占 55. 7％的同学认为初二的那个小女孩因崇拜而给高中那
个学生会干部写信求爱，是因为初二女孩太幼稚，太不懂事了。但也有一部
分同学认为，那个学生干部早应有所察觉，他负有一定责任。高中学生与初
中学生在交往过程中，高中学生有指导、帮助低年级学生的责任。
第七件事：
她从新年联欢会上回来后，心情十分轻快，她为自己两年前的克制行为
庆幸。那时，她是那样地喜欢他，喜欢他的谈吐、长相与才干。一次，正当
她要把“ 信” 塞进他书包时，她记起了老师说过的一句话：“ 时间，有时会
让人改变对一个人的看法。” 于是，她没有迈出这一步。两年后的今天，她
发觉，他已经不那样地吸引她了。
对这件事，问卷上设置了三种答案：
A，克制自己的冲动行为，对自己的健康成长是很有必要的；
B，没必要克制，喜欢时就表现出亲热，不喜欢就分手；
C，如果她与他相好后，他的缺点也许不会发展。
虽然对B、C 答案，也有一部分同学持同意的看法，但有161 人，即占
83. 8％的同学选择了A答案。他们认为克制自己的冲动行为，是一种理智行
为，有利于自己的健康成长与进步。
第八件事：
他们班谁都知道，他俩曾经有过那么“ 一段儿” ，后来闹翻了。不知为
什么，从那以后，她的自行车经常被扎，她的本子上经常有人划上一些意识
下流的图案，有几次在回家的路上，几个不相识的人，偏偏在她面前说、笑、
打闹，故意挑逗她，她气哭了。她知道这些事都与他有关。
本题有三个答案：
A，不成“ 好朋友” ，就成“ 大仇人” ；
B，指使别人干坏事，侮辱他人人格，不道德；
C，咎由自取，她活该如此。
有150 人，即占78％的同学明确指出，对与自己好过一段的异性同学，
在分手后指使别人对他（她）干坏事、侮辱异性同学的人，人格是极不健康
的。
综合以上答案，我们不难看出，高中学生在与异性同学交往中，态度严
肃、冷静，注重道德与人格，主流是积极、健康的。当然，也有一些同学存
在着若干模糊的、不正确的认识，有待于提高。
上述两次调查给我们的启示是，当前的中学生对异性交往的认识，从总
体上来看，大部分同学是积极的、健康的、冷静的，表明他们的自制能力、
独立意识在增强。少数同学的模糊认识，甚至错误行为，只要老师、家长积
极引导，中学生自身不断提高思想、道德素质，注意行为规范，是能够逐步
克服的。
促进异性交往的因素
从调查中发现，促进中学生异性之间的交往主要有以下几个因素：
1. 学习和求知因素
这是促进中学生异性交往的主要因素。同班、同级、同校的异性同学之
间，由于共同的学习环境和求知的欲望，他们彼此交往的机会比较多，接触
也比较方便。平时学习上的互相帮助，工作上的互相配合，信息上的互相沟
通，以及集体组织的课外文体活动、义务劳动、知识竞赛、演讲等，增加了
异性同学间的相互了解、相互信任、相互激励，容易在异性同学之间建立起
友谊。
2. 环境因素
由于住家同在一个机关宿舍区、大院内，或同在一个县、区、街道，地
缘感情、联系的方便，促使一部分即使不是一个学校的异性同学之间产生交
往。课余时间或节假日，这部分异性同学容易聚在一起，或交流各自学校、
班级的情况信息，或在一起谈天说地，或结伴外出游玩。有时过生日或节日
中还能相互庆贺，互通有无。
3. 社团因素
因为同属某一个社团兴趣小组、小队，如手风琴、舞蹈、交响乐团、田
径队，男女同学经常在一起，互相探讨共同感兴趣的事，从中互相学习，取
长补短；尤其是体育运动的爱好者们，经常的训练与比赛，使男女同学增加
了交往的机会。
4.  偶然因素
一些特殊的场合的接触或一些意外的巧遇，也会使异性同学之间建立联
系、产生交往。
例如，一位女同学，在上学的路上车子突然坏了，得到了一位原来并不
相识的男同学的帮助，她很感谢，并由此开始了联系，并成了朋友。这种由
偶然因素所形成的异性交往，由于相互缺乏深入地了解，有时也会产生不良
的后果。
由于以上几种因素的内含不一样，因此交往的方式和内容也往往不一
样。
异性同学交往的类型
对于男女学生的交往，专家们分析，有的适度，有的过分，有的拘谨，
有的大方。归纳起来，可分为以下5 种类型：
1. 健康友谊型
对中学生来说，基本上是以班级和集体活动中交往为主。
上课学习，文体活动，男女同桌，自然而普遍。异性交往表现在：谈学
习、谈工作、表扬、批评、互相帮助。这种正常的异性交往，自己不感到拘
谨、羞怯，更没有向恋爱方面发展的倾向。
即使在学习、生活中相互帮助产生了好感，或因异性的某一方面深深吸
引了自己，一般也能克制感情的冲动不流露，把这份不成熟的情感深藏起来，
让其经受时间的考验。从而相互尊重，不干扰，交往停留在适度的水平上。
这种异性交往对中学生的学业与身心健康有着重要的作用，是一种值得
提倡的异性交往类型。
2. 害怕羞怯型
本来男女正常交往，有利于各自身心健康发展。但在有些中学生中，有
一种由于见识少、封建意识较重的观念，认为男女同学交往肯定无好事，因
此害怕异性交往。这是一种陈腐观念所造成的。另有一种内心尽管渴望与异
性接近，但表现为对异性疏远、回避，在异性面前羞怯。
这两种情况属于暂时性的交往障碍，随着年龄的增长、知识面的拓宽，
会有所改变。
还有一些中学生，有自卑心理，认为自己长相难看，或经济拮据，或不
善言谈，因此怕异性同学看不起自己，怕与异性交往时遭到拒绝与冷漠，因
此干脆不与异性交往。
这种同学，应提高自信心，真诚对待异性同学，大胆与异性同学交往，
培养与异性交往的能力，改变自卑、胆怯状态。
3. “ 早恋” 型
由于生理、心理发育的逐步成熟和受某些传播媒介
（如一些影视、报刊）
的影响，少数中学生不能控制自己的情感，在异性交往中格调不高，以搞对
象、交朋友为目的，有的还产生单相思的情况。这种“ 早恋” 型的交往方式
往往使这些同学学习成绩下降、精神状态不佳。
这种与自己年龄、身份不相符的交往方式，有时还会出现人际交往中的
矛盾。例如，有的男同学就不喜欢自己喜爱的女同学与其他男同学交往，为
此有的男同学之间就曾发生打架的现象。也有极个别男同学强迫女同学与自
己进行不适当的交往。
中学生中“ 早恋” 型的异性交往，不利于他们的健康成长。
4.  追逐骚扰型
极个别男学生，对长得漂亮的女生追求、骚扰，造成不良影响。
例如，某校九○届曾有一位长得漂亮的初一女学生，她明眸皓齿、端庄
可爱，老师和同学都很喜欢她。可有一段时间，发现她情绪低落、表情忧郁。
后来，老师、家长再三做工作，她终于讲出原因。
原来有几个男学生骚扰她，有事没事就在她的班级周围叫着她的名字，
有的甚至在放学的路上尾随她，强行要求与她交朋友，搅得这位女同学心神
不宁，压力越来越大。后来终于在老师、家长的干预下，平息了这件事，使
这位女同学重新振作起来，那几个男学生也在老师的严厉批评教育下，改正
了自己的错误。
上述这几个男学生在与异性的交往中，其言行就不够自尊、自重，甚至
放肆、粗俗，既给别人造成精神上的压力，也使自己的形象受损。追逐骚扰
型发展下去可能导致违法犯罪。
异性同学交往的原则
异性同学之间健康、积极的交往应遵循以下几个原则。
1. 健康、文明的原则
异性同学之间说话要文明，切忌粗话、脏话；
举止要大方，对待异性不可拍拍肩膀，打打闹闹，随便轻浮；
尊重对方，不可拿对方开心取乐，甚至不尊重异性感情。
2. 选择场所与时间适当的原则
异性同学交往，不可在阴暗、偏僻的场所，而应在公共场所；不可在晚
上单独交往，以防止各种性意向的幻想发生；到异性宿舍，应得到准许，且
不应停留过长时间。
3. 保持一定距离的原则
男女异性交往本身有一种自然的吸引力，因此，若男女同学交往距离太
近，且身体接触，人的性器官会感受刺激而产生条件反射，出现性冲动，甚
至越轨行为。因此，男女中学生接触，应注意保持一定距离，这也是一种礼
貌。
遵循这些原则就能使男女异性同学之间的交往保持文明、积极的氛围，
并能避免一些不当行为的出现。
由于中学生的心理、生理发育已经基本成熟，异性同学之间彼此渴望接
近，并比较注意显示自己和吸引异性。男女学生在一起学习、娱乐、交谈，
双方有一种愉悦的心理感受，这些应该说都是正常的、可以理解的。
有些活动，如文娱表演、拔河比赛、劳动，甚至会餐，如果没有异性同
学参加，他（她）们就会感到缺少趣味、缺少气氛。
有人做过这样的实验，某一组男生在一起劳动，据反映，打闹、说话粗
鲁、行为散漫的现象严重。后混合编组，情况就大不一样，男女同学劳动热
情比较高，举止比较文明。专家们分析说，这是因为男女同学在一起学习劳
动或娱乐时，一般特别注意自己在异性面前的形象，也都希望异性对自己给
予满意的评价。
社会学家们指出，异性交往是人际交往的重要内容，如果没有异性交往，
那么人类社会就要停止。但是如何正确交往，这又是学生必须学习的课题。
中学生男女同学之间的交往应该在老师、家长的指导下，积极健康地进
行，学校和老师更应主动为异性同学之间的交往创造良好的环境和氛围，这
不仅有利于提高中学生们人际交往能力，而且对于稳定学校教学、教育秩序、
活跃气氛、避免意外事故的发生，都有积极的意义。
中学生们自身更应积极、健康、大胆地进行异性之间的交往，不断提高
人际交往能力，同时，在交往中也应注意遵循一些原则，使这种交往有益、
适度。中学生们正是学习、成长的黄金时期，极少数同学在异性交往中其言
行与学生身份不符，甚至有越轨行为，这些都是必须加以克服的。
   
“ 早恋” ——异性同学交往的误区
   
“ 早恋” 是中学生异性交往中一种特有的值得重视的现象。
正如一位老师在她的工作笔记中写道：
“ 那天我正在讲课，全班同学都在聚精会神地听讲，只有一个女同学始
终低头在写什么，看样子很动情，很投入，写完之后，又小心地折叠着。就
在这时，我出现在她的面前，拿走了纸条。下课后我打开一看，原来是她写
给一个男生的一封情书，信上赫然写道：“ 我爱你⋯⋯我要把你从× × × 手
中夺回来⋯⋯”
这位老师在这篇工作笔记的最后深有感触地说：
“ 我真没想到十二三岁的初一学生，也会写出这种东西。看来，中学生
异性交往中的早恋问题已经摆在了我的面前，我必须面对这个棘手的问题。”
这位老师讲出了当前中学生异性交往中的一个令人忧虑的问题。
确实，随着中学生生理、心理的逐步成熟和一些报刊、影视中的性信息
的刺激，一些中学生在同异性接触、交往中，出现了过早的谈情说爱，即“ 早
恋” 现象，他们写情书、约会、逛马路、游公园，甚至有极个别的还有不正
当的性行为和堕落犯罪的情况。
大量的事实说明，“ 早恋” 确是中学生异性交往中的误区。《中学生守
则》中明确指出：中学生不准许谈恋爱。这是因为正在成长中的中学生不具
备谈恋爱的条件，他们的生理、心理尚未完全成熟，缺乏社会知识和经验，
没有独立的经济基础和生活能力，
不能独立承担家庭和社会的责任。
这种
“ 早
恋” 既影响他们的健康成长，也是不现实的。请看下列的一些事例。
“ 早恋” 使他们走入歧途
事例1：小B心理上的误区
一次，中学生小B主动与一男生去买体育课所需要的球鞋，返回时，两
人还在街头坐了半小时。后来，他们就好上了。当事情被老师和同学们知道
后，受到批评和议论。小B索性破罐破摔，甚至酗酒、抽烟，与社会上一些
男孩厮混。后来，她转到另一所学校，振作精神一切从头开始，不仅学习成
绩提高了，而且还荣获学校社团积极分子和讲演比赛冠军的称号。但没过多
久班里的一个同学就知道了她在过去学校的情况，自尊心很强的小B几乎绝
望了，过去的阴影再次笼罩在她的心头。
小B向心理咨询人员发出呼救：人在年轻时都可能犯错误，难道我的一
些青春期不当行为的后果就要永远跟随我吗？
看来，小B的心理负担是很沉重的。
虽然小B 青春期的一些不当交往与表现是暂时的，但从上面的情况来
看，已使聪明活泼的她陷入深深的苦恼之中。所以处于青春期的女孩更应学
会如何与异性正确交往。
在心理医生的帮助下，小B终于排解了种种顾虑确立了自信心：我是个
感情丰富、细腻、身材娇好、相貌不错、讨人喜欢的女孩，是个有演讲才能、
学习努力、有辨别是非能力的人，是个人缘不错，且可以借笔墨抒发感情的
人；而不是一个被人歧视、人人指责、乱交朋友的坏女孩子。通过几次训练，
小B终于心理上得到放松，告别了过去，投入了新的学习生活。
事例2：小D的堕落
品学兼优，女生眼里“ 白马王子” 的初二年级的小D被公安人员铐走的
消息传出后，在学校引起轩然大波。
小D的班主任似乎在新学年的头几天，就看出他的眼神不对，课堂上无
精打采，哈欠连天。小D曾与某女生好过，他俩分手后小D也曾一度情绪颓
废。然而没料到他会走得那么远。
年初，小D住家不远处新开张一个个体营业性舞厅，买卖刚开，并不红
火。一天，在门口的老板把放学回家的小D叫住：“ 哥儿们进来玩会儿，不
要你的钱。” 老板的岁数比小D大不了多少，话里透着“ 磁” 。小D摇起脑
袋：“ 学校有规定，中学生不准进舞厅。” “ 嗨，我又不给你往学校捅。”
小D经不住诱惑了。在舞厅里，他开始是出于好奇随便玩玩，后来竟入了迷。
母亲给他的钱，他都扔在了舞厅。在这儿，他结识了几位年龄比他大的姑娘，
眉来眼去，舞伴儿像影子一样在他眼前晃悠，他开始想入非非了。夜深人静
时，他拿出从舞伴那儿借来的录像带，寻找刺激⋯⋯终于有一天，他犯了罪。
对小D犯罪，父母痛心疾首，老师扼腕嗟叹，同学惊诧不已，引来一连
串的反思：他的堕落谁之过？
也许没有人会责难那个为了赢利把小D拉进舞场的小老板，他并不承担
任何法律责任，因为他只是让小D玩一玩，而没有让小D去犯罪。然而小D
的堕落正是从步入舞厅开始的。
上述两个由“ 早恋” 导致走入误区与歧途的事例，尽管最终结果不一样，
但有一点是共同的，那就是，中学生异性交往中的“ 早恋” 现象，不利于他
们的健康成长，不利于他们成才，处理不当还会出现严重后果。
“ 早恋” 带来的烦恼
事例1：“ 爱恋成了飘浮的云”
李小红在他的文章中写出了有关恋爱的下述一段感受：
在我遇到他的时候，我想象中的爱情是激情洋溢，是心心相印，是勿忘
我与红玫瑰，幻想中的爱情应该浪漫甜蜜。直到和他密切相处了一年多的今
天，我才看到了爱情的另一面。
说不出是因为什么，我和他都记住了第一次相视的那一眼。上高中时，
我们同上英语课快班。他个子高坐在后面。忘了是为什么，一次我回头时，
正碰上他的目光，就这么一眼，我和他都记住了对方。像是命中注定，我和
他在上大学后再次相遇，并且一见如故。他比我高两届，对学校很熟，因此，
给了我许多帮助。他的手很大，肩很宽，给人一种可靠的感觉，我觉得自己
仿佛一下子就爱上了他。虽然课程很紧，但我们总是寻找机会在一起。校园
漫步、春日郊游、湖心荡舟，我真的尝到了心跳的感觉。
不过时间一长，我对他却不由得生出另一些感受。比如他毕业以后，虽
说工作不错，但好像没有什么大目标；我在专业之外还在上“ 托福” 班，他
为了不落在我后面就也来上，可他竟在课堂上睡觉，而且就在我身边；比如
他穿着很随便，来上课时竟然趿拉着鞋，而且满身汗气；再比如他很粗心，
有次我们去爬山，天很热但只剩了一瓶水，他说渴了就一口气喝了下去，竟
然没有想到问我渴不渴！类似的感受还很多，在委屈、尴尬和不如意之后，
我想到了如果这是在结婚之后⋯⋯这一切在那让人动心的一眼中，我不会想
到，好像也无关紧要。可现在我却总是为这些和他闹别扭。有时我自问，是
不是自己变得心眼小了？我的确还爱他，但却又好像受不了他，这似乎很矛
盾，我不知道自己能不能爱他的、容忍他的一切。
我的性格很开朗，与不少男同学有过交往，但我仍然对男性知之甚少。
我不知道该不该挑剔他的修养、性格甚至会不会体贴人，我也不知道男人是
否都这样。
也许和谁恋爱都会有这些烦恼？可他们当初看起来好像都不错。我已经
想到与他分手了。
事例2：“ 该不该履行婚约”
王小刚在他的一篇文章中谈到了他的婚姻问题：
如果没有什么变化，再过3 个月，元旦那天我就要结婚了。可不知为什
么，我对这将临的喜事却颇有些诚惶诚恐。从心里说，我对未来的这个二人
世界能否幸福开始产生了疑问。
我那未婚妻天生丽质，3 年前我第一眼就看中了她，颇有非她莫娶之心。
然而，当我们终于相识、
相爱并海誓山盟要白头偕老以后，
我发现她
“ 变了” 。
不是我发现了她的不再用爱来矫饰的一面——我相信她并不是在欺骗我，而
是像每一个沉浸在爱中的人一样，是一种自然的流露：只向所爱的人展示美
好的一面——她是一个并没有自己的主见，且唯母命是从的“ 乖女儿” 。而
这却使我难以接受。
我发现她仿佛只是生活在母亲的阴影里，她的一切举止、决定都必须经
过她母亲的认可，甚至都由母亲来主持。
未来丈母娘的指令并不使我担心，让我伤心的是，我终于发现，我所爱
的姑娘竟然是个如此毫无主见、非常麻木的人，这不能不使我失望至极。我
甚至为此想到了我们的将来——我们会幸福吗？当然，这个答案还要我们去
共同寻找。我写这篇文章的目的，只是告诉正在恋爱和正站在婚姻之门口的
朋友们：仅有爱情看来是不够的。为了有一个不会“ 解体” 的家庭，还要更
多地了解你所爱的人——包括她（他）的真实秉性直至她（他）的家庭。
以上两事例对中学生们不无启迪，对那些正处在“ 早恋” 中的中学生更
有教育意义。
有人分析说，在现实生活中，在我们生活的这块土地上，男女之间真正
了解与接触的机会毕竟太少了。男孩、女孩从小缺乏相处的经验。进入青春
期后，不少人见到异性会不知所措。有些男孩，在恋爱前真正接触的女性只
有自己的母亲和姐妹。不少女孩子，走上社会后，第一个密切接触的男性是
自己的老板，于是就不顾一切地爱上了。她们没有比较，也没有过理性的选
择。有相当一部分青年，在对异性极为缺乏了解的情况下，直接进入了婚姻。
这不得不令人担心，这样的婚姻保险系数能有多高？
在一些中学生的观念中，往往认为，只要两个人合得来，彼此要好就行
了。似乎“ 只要有了爱” 一切差异与矛盾就都不存在了。
恰恰相反，不管是婚姻还是初恋，双方的个人气质、性格特点、人格修
养、生活背景甚至家庭氛围等等，这些所谓“ 爱” 之外的因素，也都是不可
忽略不计的。
恋爱需要双方深入地了解，恋爱需要双方都是成熟的个体。这些中学生
都不具备。倘若一定要在这个时期谈情说爱，那滋味到头来，一般都是苦涩
的。因此，中学生们一定要保持健康的异性交往。
在学校怎样与老师交往
   
与班主任的交往
   
班主任是班集体的组织者与领导者，学生是班集体的主体与各项活动的
参与者。教学、教育活动把班主任与学生紧密地联系在一起。
学生与老师的一次交谈
有一次，高一几个同学来老师家问问题，释疑之后，他们聊起天来。有
的同学说喜欢语文老师，有的说喜欢数学老师，有的说喜欢英语老师，其说
不一。当我问“ 一般来说同学们喜欢什么样的老师当班主任” 时，李红同学
说：“ 有不少同学喜欢青年教师当班主任，任课老师最好是老教师。” 这看
法有一定的代表性。“ 为什么大家喜欢班主任是年轻教师，而不喜欢老教师
呢？你们能仔细谈谈吗？” 李青说：“ 青年教师随和好处，事少，条条框框
少，好说话，有共同语言；老教师经验多，规矩多，管得多，要求严。” 张
明说：“ 我认为老教师当班主任好，他们教育有方，带班有经验，能把班带
好，生活在优秀班集体里多幸运，这也是我妈的愿望。” 她还说：“ 我总觉
得有些同学所谓的喜欢年轻班主任是口头的，而实际上又不听班主任的话，
老师，您说对吗？” 几位同学议论纷纷，各执己见，莫衷一是。
我们认为选择青年教师还是选择老教师当班主任，都无可非议。从主观
上讲，可以选择；但从客观上讲，一般无法选择。因为从现行教育制度来讲，
班主任是学校安排的。因此，作为某个同学来说，如何适应客观环境，这是
最重要的。青年教师当班主任，这是必然的，是新陈代谢的规律所决定的。
同学们喜欢青年老师当班主任，这很好，然而，选择的出发点，对班主任管
理教育所持的态度值得探讨。
近几年，刚毕业新分到学校的大学生约占教师人数的1/3，绝大部分都
当了班主任。他们对工作认真负责，不怕苦不怕累，一心扑在工作上，但是
他们工作中也遇到不少苦恼。有的同学不接受老师的管理教育，无视学校的
规章制度，我行我素，课堂纪律涣散，不注意听课。班里学风不浓，任课老
师有反映。班主任天天做工作，事倍功半，收效不大，这给他们从事教育的
崇高理想泼了冷水。
于小兰同学说：“ 个别同学对年轻班主任的工作不支持，而是钻空子。
例如：开班会，班主任讲话时，有人根本不认真听，当作耳旁风，甚至闹出
大笑话。期中考试时，某某同学居然没记清各科考试的时间，把考化学记成
考数学，因而头天晚上全力以赴复习数学，第二天考化学时傻眼了，真是猴
吃麻花蛮拧。因为班主任动员考试时，他居然在看《希特勒》，宣布考试时
间时，他记错了，使自己吃了大亏。这件事情发生后，某某很后悔，其他同
学并没有引以为戒，整个班的纪律仍未有大的起色。”
张小艳说：“ 我们班也有类似的事情，是有过之而无不及的。上次歌咏
比赛时，我们班规定都要穿统一服装，男同学一律穿西装。为了借服装，王
老师调动一切积极因素，动员家长、同学想办法，经过煞费苦心、千方百计
的努力，终于借到了。可是没料想到穿衣服比借衣服还难。临演出前，常某
同学死活不穿，老师找他谈话，他仍然无动于衷，他说：‘
我没穿过西服，
不喜欢穿西服，干吗非要求一律！’
他固执己见，硬是不穿。那天下午快要
演出了，老师又一次找他，甚至把家长找来做他的工作，仍然无效。最后，
老师无计可施，只得这样说道：‘
常某同学，这件事就算我个人求你帮忙，
老师有困难，你能不帮吗？’
老师的真情终于打动了他，他终于答应了，为
此，我们都非常佩服我们的青年班主任。”
李小刚说：“ 我了解常某同学，他为人直率，没有坏心眼，能干，有特
长，自尊心很强，有个性，不轻信别人，但有时处理问题不太冷静，怎么想
就怎么说，甚至与老师发脾气。但是在演出穿衣服的问题上给老师出难题是
不应该的。老师，您说类似这些事情的发生，能说是喜欢青年班主任吗？”
对以上同学谈到的两件事同学们应采取下列作法。
1. 做事要考虑后果
同学们在认识上有许多误区，认为自强自立，就是想干什么，就干什么，
干吗受别人或集体的约束。一个人，要想干事，做决定、有主见当然是好的，
但不能盲目，要考虑所作所为的后果。有了这种能力，就能控制自己的情绪，
就能随时提醒自己，办事就能如意了。做事只从自己的好恶出发，一般是孩
子的行为，但是高中生已经不是小孩子了，有独立思考的能力，做事就不能
不考虑后果了。如果做事只凭主观愿望，那么个人行为就会影响集体，误了
大事。这种不考虑后果的行为只能说明思想幼稚，是糊涂的表现。不难设想，
如果常某同学拒绝穿西服而参加演出，那对集体会造成不好的后果和影响。
果真那样，等他一旦觉悟，他会因自己的固执与不合群的行为感到后悔。
2. 加强群体意识
群体是人们为了实现某种特定的目标而结合在一起的集体，是社会协作
的产物。一个人进入青年时期以后，过群体生活的愿望更加强烈，人们的具
体活动都是通过群体交往而定成的，任何人都不能离开群体。“ 群体精神”
即集体主义精神，是一种美德。任何一个群体都有一定的活动目标，有共同
的价值和规范——群体成员一致认为应当遵守的行为标准。群体成员对社会
现象、社会活动的一致看法和评价形成了群体价值。所以群体的每一个成员
要有群体精神和群体意识，群体活动才能协调一致，才能实现其目标。群体
成员如果违反了就会受到惩罚，被其他成员所孤立，甚至被驱除出群体，班
集体这个群体也不例外。当个人利益与集体利益发生冲突的时候，应首先考
虑集体利益。常某同学不喜欢西服，其实穿不穿西服对他自己并没有什么损
失，然而这次穿西服是为了演出，穿不穿西服就不是个人好恶的问题，它关
系到演出的效果和班级的荣誉。因此，当他执意不穿西服，就是违犯了班集
体的纪律，是不文明不道德的表现，是不能容许的行为。正如列宁说的：
“ 只
要再多走一步，仿佛是向同一方向迈的一步，真理就会变成错误。” 同学们
喜欢青年班主任是对的，但喜欢是具体的，而不是抽象的。对老师的尊敬、
热爱，就应当对老师的工作给予热情的支持，而不是“ 拆台” ，更不能帮倒
忙。请牢记交际艺术中的“ 贵在热诚” 。
总之，人与人之间，只要能做到与人为善，互相尊重，互相信任，互相
理解，互相关心与爱护，那么，无论家庭也好，群体也好，就一定能把关系
搞得水乳交融，十分幸福和美满。
学生与老师对班级管理的探讨
事情得从老师阅读学生的两封信说起。第一封是小青给小芳的信：
小芳：
你好！转眼间已有两个月没有见到你了，你为什么不回学校来玩呢？我
和林宁、亦文都非常想念你。
升高中以后，竞争虽然更加激烈了，但学习成绩还是比较满意的。可是，
生活中总不是事事如意，也有一些苦衷。我觉得高中老师比初中老师要求得
更严了。老师越来越不了解我们了。我们的班主任是新调来的教语文的金老
师，不到50 岁，规矩可不少。她规定，课间操必须在5 分钟之内到达操场，
不争第一，也要争第二，真像军训一样，如晚了影响了班集体就要挨批评。
她还规定在教室里，中午时只能休息或做作业，不能大声讲话，更不许吵闹。
我记得在期中考试时，方听他们组没做值日，挨了好一顿批评，第二天让他
们补做⋯⋯金老师真称得上是一位“ 严师” 。她真不理解我们的愿望和要求。
有一次，我和学习委员去找金老师，对她说，我们都是高中生了，有自我管
理能力，用不着那么多规定，应多给我们点自主权。金老师听了，她笑着给
我们讲了一大通道理，从实践到理论，又是分析，又是比喻，中心意思是，
高一是高中阶段的基础，班里工作必须抓紧；如果自由散漫，无拘无束，就
培养不出严谨的作风，同时，没有一个积极向上的班风，也会影响学习。她
还希望我们要高瞻远瞩，要面向21 世纪，说这是培养未来建设人才的需要。
小芳，我真不明白，金老师怎么不怕操心劳累，怎么那么多理论，她用
60 年代塑造他们的灵魂来要求我们，这是不是代沟在作怪呢？我希望生活空
间大些，生活得潇洒些，你说对吗？我想你也一定有同感。
祝你
永远快乐！
好友  小青
4 月5 日
第二封是小芳给小青的回信：
小青：
中考失误，使我不得不离开母校。当我从学校取回被× × 中学录取的通
知书时，我的眼泪奔涌而出，伤心极了。当时，我飞快地离开母校，生怕见
到熟人，但我的心却留在生活了3 年的校园里。中考失误是我终生的遗憾，
我被这出乎意料的结果压垮了。
在新的学校里，老师推荐我当了文娱委员，也许是我在学籍表上填了喜
欢文艺，也许是因为老师对我这个来自重点中学的学生的重用。你是最了解
我的，我从来没当过干部，刚上任，还觉得挺新鲜，来它个新官上任三把火。
我确有信心把工作做好，为母校争光。
我刚上任不久，就组织了“ 国庆节” 联欢会、新年联欢会等活动。这学
期又面临“ 红五月” 歌咏比赛，我动员全班同学献计献策，参加选歌，中选
者有奖。结果，我们选的都是些流行歌曲，班主任老师全给否定了。她说流
行歌曲不适合在比赛中演唱，应该选择那些弘扬爱国主义精神的革命歌曲，
从而使同学们在演唱中受到一次革命传统教育。老师一锤定音，我的心血全
白费了。
看了你的信，我更体会到咱们是心有灵犀一点通。我们这一代是开放的
一代，怎能去适应上一代人的条条框框？如果青年人总是循规蹈矩，社会能
进步吗？老师定那么多规矩，管得那么严，总是按旧模式塑造我们，那么21
世纪会是什么样子呢？
祝愿
未来更美好！
密友  小芳
5 月18 日
小芳和小青的这两封信说明中学生们希望寻求正确的答案，以消除心中
的迷茫和困惑。这的确是一份发人深省的问卷。它使人想到老师会不会被某
些旧的框框束缚而产生认识上的偏见呢？
首先，两位同学都认为老师不理解自己，其实理解应该是相互的，同学
们是不是理解老师呢？老师的呕心沥血、苦口婆心、从严的管教，其出发点
都是为了培养一个先进优秀的集体，从而为同学创造一个良好的学习环境，
同学们应该理解老师的良苦用心。
其次，小青信中谈到的老师管的太多、规矩太多的问题，其实这些规矩
都是中学生守则的具体化。马卡连轲说过：“ 纪律是集体的面貌，集体的声
音，集体的美妙，集体的活动，集体的姿态和集体的信念。集体中的一切，
归总起来，都摆脱不了纪律的形式。” 作为一个班集体不能没有纪律，而这
个纪律就是《中学生守则》，班级的任何活动都要受《中学生守则》的约束，
不得各行其是，肆意妄为。否则，这个班集体就成为一盘散沙，成为一个无
组织无纪律的乌合之众，做任何事情都将一事无成。常言道：“ 没有规矩，
不成方圆” 。只有遵守组织纪律和规矩，才能使这个集体具有强大的凝聚力，
成为一个积极向上、朝气蓬勃的优秀集体。在这样一个集体中，同学们个个
好学上进，争先恐后，自然就会心情舒畅，具有良好的精神风貌，不仅对每
个同学的学习进步和健康成长有好处，而且对自己未来事业的成功都具有重
要意义。
培根曾说过：
“ 秩序，只有秩序才能产生自由。” 卡莱尔也曾说过：
“ 不
遵守规章制度的人，不能自由。” 它告诉我们规章制度和自由是一个矛盾的
统一体，自由不是绝对的，是相对的，是相互制约的，自由是在规章制度、
秩序下的自由；没有规章制度，自由也就失去了存在的条件。比如从社会大
的方面来说，如果没有法律约束人们的行为，那么就会使社会没有秩序；如
果没有交通法规，各种车辆任意横行，大街上就会车祸不断，人仰马翻，还
有什么人身安全、个人自由呢？从小的方面看，如果一个人的行为不注意社
会公德，我行我素，肆意妄为，就会影响他人或侵犯他人的利益。例如，有
人在深更半夜还“ 摆长城” 或开“ 家庭舞会” ，大声喧哗或吵闹，就会影响
周围邻居的休息和睡眠，势必遭到邻居的反对。同理，在学校里50 多人一个
班，假如每个同学都各吹各的号，各唱各的调，随心所欲，各行其是，那么
这个班会成为什么样子？这是可想而知的。班主任们都有强烈的事业心，高
度的责任感，想在高中三年中培育一个优秀的班集体，使每个同学都能健康
成长，成为跨世纪的优秀人才，这是老师的期望。正因如此，所以对同学从
严要求，严格管理，认真、耐心地疏导。
同学们，你们理解老师的一片苦心吗？
固然，有许多事情抽象来看是对的，但在具体的条件下并非如此。比如
聊聊天，开开玩笑，是生活中的一部分内容，然而，并不是任何时候、任何
地点都是对的。教室是同学学习的场所，在中午饭后，有的同学聊天，甚至
打闹，就影响了其他同学做作业和休息。由于得不到充分休息，下午上课时，
有的同学就打瞌睡，影响听讲，以至影响学习成绩。因此，老师对同学从严
要求，必须遵守规章制度是有道理的。
至于期中考试时，因没有做值日挨了批评，你们认为老师太不近人情，
其实老师批评得有道理。在考试期间，同学偶而忘记打扫教室，老师怕影响
同学的考试情绪，就亲自为同学打扫。这时，班里的干部或同学都争先恐后
地夺笤帚，他们说，让老师打扫这太不好意思了。以后不扫教室的事情就很
少发生了。可是现在，在考试期间，不做值日的事还时有发生，甚至老师帮
同学打扫教室，同学无动于衷，袖手旁观，对这种现象，不能不引起人们的
深思。
也许有的同学认为考试期间忙于学习，不打扫也不要紧，也许有的同学
认为老师帮助打扫教室是应该的，其实这些想法都是不对的。因为《中学生
守则》规定，要求学生要讲“ 五讲四美” ，爱清洁讲卫生。一个清洁、干净
的环境，不仅有利于学习，而且有利于身心健康。难道因考试忙就可以忘记
了值日生的职责吗？试想，我们的教室连着几天不打扫，肮脏不堪，废物遍
地，怎么会不影响我们的学习和考试呢！老师出于关心我们，爱护我们，亲
自为我们打扫教室，我们怎能袖手旁观。古人曾经说过：“ 大丈夫处世当扫
除天下，安事一室乎！” 你们是跨世纪的一代，科技兴国，振兴中华的重任
落在你们的肩上，因此，要锻炼自己能吃苦耐劳，手脚勤快，才能承担重任。
连一个教室都懒得扫的人，怎么能担负起重任呢？
老师要求课间操到操场速度要快，到得齐，这是对同学的高标准严要求，
这不仅可以锻炼身体，而且养成雷厉风行的好作风。当然，开始可能不习惯，
慢慢就会习惯、适应了。抓好课间操锻炼，这是学校的传统，同学们有了健
康的身体，将终生受益。
吃饺子与师生情
这是一位任课老师的亲身体会。“ 每逢新年，为搞好新年活动，各班的
同学都兴高采烈，人人出谋划策。在新年联欢会上，同学们自编自演，载歌
载舞，节目丰富多采，真是八仙过海，各显其能，气氛热烈。有的班在演唱
会之后，还吃团圆饺子，从而给联欢会增加了新年的传统色彩，把新年的庆
祝活动推向高潮。”
“ 今年，我做为任课老师走遍了所任课程的每一个班，给同学们拜年，
祝同学们新年快乐！学习进步！我最后到了高一A班，看到同学们正在忙团
圆饭，有的在包饺子，有的在煮饺子、煮元宵，有的在吃饺子，而且组与组，
同学与同学之间送饺子，一起品尝。当我来到他们面前，他们都热情地让我
尝尝他们自己包的饺子香不香？看看他们拌馅的手艺如何？我深切地感到同
学们的热情和关怀，以及班集体的温暖。我十分高兴，也很佩服班主任小刘，
她刚工作两年时间，就把班里的新年活动搞得这么好，这跟她平时的努力是
分不开的。”
“ 当我在人群中找到小刘老师时，她正熟练而紧张地擀饺子皮，生怕供
不应求。她热情地招呼我坐下，让我多待会儿，和同学们一起热闹热闹。然
而，在联欢会结束后，小刘老师竟然还没吃饭，她立刻赶到食堂，食堂又关
门了。其他老师问她：‘
你们班不是吃饺子吗？你怎么没吃呢？’
她摇着头
没有说什么，后来，老师们才弄清真相，那班的同学只顾自己吃饺子，居然
忘记了让班主任老师吃饺子。我记得1988 年的新年联欢会，有一位刚刚走上
工作岗位的青年教师，她在办公室里流下了伤心的眼泪。那年，因为她带的
初三一班在联欢会上吃饺子，自始至终，她是擀皮的主力，可是班上没有一
个同学让她尝尝饺子。”
以上事情发生在不同的年代、不同的班级，但产生的影响和后果是一样
的。对此，许多老师百思而不得其解。
这种事情都发生在青年老师身上，反映了同学们在与青年班主任、青年
教师的交往中存在的问题。其原因有三个：
其一，同学们认为青年教师是同龄人，因而在思想上模糊了老师与学生
的距离。其实，师生之间由于社会角色不同，一个就是老师，一个就是学生。
是老师，就应受到学生的尊敬、关心。年轻老师虽然比同学大不了几岁，但
他们毕竟是同学们的师长，同学应该像对待老教师那样尊敬他们，理解他们，
关心他们，否则，就会伤害他们的自尊心。
其二，有的同学思想上筑起了一道“ 防线” ，即与班主任交往不能过热，
要注意冷处理，免得同学们说三道四，怕同学们说
“ 拍” 老师，是老师的
“ 红
人” 。因此，明知应该怎么做，而不敢去做，隔岸观火，故意冷落了老师。
其实，这种顾虑没有必要，因为大多数同学是明辨是非、会正确对待的。对
于少数人错误的言行，我们要敢于批评，对于正确的做法，我们要勇于坚持，
大力提倡，这样才能建立起融洽和谐的师生关系。
其三，通过这件事也说明了我们同学身上存在的弱点——不懂得关心老
师，关心别人。我曾与家长谈论过这件事，他们一致认为：现在绝大多数学
生都是独生子女，可以说是“ 抱大的一代” 。家长采取了保护型的教养方式，
包办代替了孩子的一切生活事务，过分地关心、照顾，使子女始终处于父母
的卵翼之下，只知享受，不知奉献。子女在家里成了
“ 小皇帝” 、
“ 小太阳” 。
全家都视之为掌上明珠，众星捧月，一切都围着他转。因此，在这种环境中
长大的孩子就只知道有自己，难以想到关心别人，在学校就很难想到关心老
师，特别是关心年轻老师。因而，他们认为老师为他们所做的一切都是应该
的，所以发生这样的事情就不足为奇了。这是家长的肺腑之言，也是现身说
法，可谓切中要害，道出根源。
新年活动年年有，可是上述事情再不能重演。作为中学生，特别是高中
生，应该增强交际意识，提高交际能力。
“ 今天的中学生，未来之公民” ，21 世纪的竞争，实际上是现在这一代
学生人素质的竞争。国家教委副主任柳斌向学生提出了四个学会的培养目
标，即“ 学会做人，学会求职，学会办事，学会健体” 。试想，不会交际怎
么会做人？不会交际如何求职？不会交际哪能办事？当然，交际能力的培
养，学校和老师都有责任。要为培养学生的交际能力创造比较宽松的社会环
境，通过实践，提高学生的交际能力。这是培养社会主义现代化建设人才的
需要，是关系到国家、民族未来发展的大事。要做到这一点，要从大处着眼，
小处着手，即从日常小事抓起。只有日积月累，才能发生质的飞跃。
比如：在学校集体生活中，要从自己身边的细小事情做起。新年吃饺子，
这里边就存在一个学生如何和老师交往的问题。同学们处理得好，就会融洽
师生关系。对此提出几点参考意见。
1. 祝词
在班级新年联欢会上，首先要向班主任老师祝贺新年，祝贺他新年快乐，
万事如意！这不仅是出于礼节，而且也是表达了全班同学对辛勤园丁的崇高
敬意和诚挚的感谢，从而更加深了师生间的深情厚谊。
如果有任课老师和领导参加，班干部要代表同学热情接待，来时要全体
起立，表示热烈欢迎，并表示良好的祝愿，安排座位；走时要起立送行，别
忘了说：“ 欢迎您再来。”
2. 祝酒（此酒指饮料）
在节日班里会餐之际，主持人应提议全班同学为老师祝酒，借祝酒之际
说几句真情话，沟通师生之间的感情。师生相互祝酒可以把节日气氛推向高
潮，化解隔阂，给师生留下难以忘怀的印象。某校八五届高三（2）班举行的
庆祝“ 国庆” 的会餐情景，令人至今记忆犹新。在会餐会上，同学们邀请了
全体任课老师参加，师生欢聚一堂，气氛热烈，同学们举杯衷心地向老师祝
福，老师也向同学表示美的祝愿。许多老师都为这热烈的、亲密无间的场面
所激动，争先恐后地发言，甚至即兴作诗，记得郭明泰老师抢先侃侃而谈，
他说：“ 我认为今天的联欢会开得非常成功，给与会的老师留下终生难忘的
印象。我认为我们班的师生关系达到了甚至超过了五六十年代的水平。希望
再接再厉，保持和发扬我们班的光荣传统。” 一次联欢会就给老师留下了这
么深刻的印象，并获得了老师们高度的评价。师生良好交往对同学们的鼓舞
与激励是很大的。
3. 热情礼让
正如前面进过的，新年包饺子、煮饺子，应先让老师品尝，各桌都应热
情地欢迎、礼让老师，师生就会亲如一家，也必将给老师留下不可磨灭的回
忆。这一点，只要我们同学们意识到应该怎样做，一定会做得很出色。同学
们会不断完善自己，不断提高自己的交际能力的。
4.  书信祝福
这是一种更加庄重的礼仪形式。每逢“ 教师节” 、
“ 三八” 妇女节、
“ 十
一” 、新年等节日，同学们可根据节日的内涵，给各位老师写一封热情洋溢
的感谢信，表达同学们对恩师的感激之情。老师对每一封信都会如获至宝，
非常珍惜。老师读着那些感人肺腑的语言，心里会甜滋滋的，沉浸在幸福之
中，这是他们最大的幸福。
5.  同台联欢
在联欢会前发请柬，邀请老师们参加班里的联谊会。老师来拜年之际，
同学们要热情欢迎老师表演节目，但最好事前摸底，掌握各位老师的特长，
做到心中有数。一般说，老师们都有准备，有自己的拿手好戏。如果主持人
不善于抓机会，老师们看火候不到，表演时机不成熟，就会溜之大吉。因此，
就会丧失一次欣赏老师表演的机会，也就达不到师生娱乐共振的目的。同学
们可千万不要忘记哟！
通过以上不同的交际形式，可以密切师生关系，增进友谊。为提高教育
教学效果，创造条件，对促进学生全面发展也具有重要意义。
   
与任课老师的交往
   
和老师发生矛盾怎么办
在学校里，学生和老师朝夕相处，有时会由于各种原因，造成误会，产
生分歧，与老师发生矛盾，从而影响师生关系，甚至影响学生的学习情绪。
有这样一件小事，小王同学在语文课上正认真地听讲，邻座一同学传过
一张纸条，约他放学后去打网球。小王随即把纸条退还给了那个同学，并轻
声劝告：“ 上课不要传纸条！” 谁知被李老师发现，马上批评了小王上课传
纸条，随便讲话的现象。当时，小王同学有口难言，十分委屈，认为李老师
不实事求是，存心丢他的面子，是否因上次没完成作业，借此机会报复。第
二天上学路上，正巧碰到李老师，小王仍然打招呼：“ 李老师早！” 但李老
师没作声，只顾低头走路。小王认为李老师还在记仇，故意不理他，让他难
堪，就暗地发誓今后再也不理他了。以后每逢上语文课，小王感到非常厌烦，
对他讲的课听不进去。就这样，小王对李老师的成见越来越深，为此，他感
到很苦恼、气愤。
师生间的误解是常有的，正常的。关键在于如何解决矛盾，处理好师生
关系？作为中学生，应该具备以下几方面的能力。
1. 要客观分析，克服感情用事，避免先入为主
小王对李老师有两点看法：一是认为语文课上李老师有意识地丢他面
子；二是认为李老师“ 记仇” ，对他打招呼不答理。事实上这两条起因都是
小王主观犯疑的，是不符合实际的。由于小王与李老师的矛盾越来越深，引
起了家长的重视。小王的妈妈到学校找李老师谈了小王的委屈与苦闷，老师
这才弄清了事实真相。在那堂课上，李老师只看到小王把纸条递给邻座的同
学，嘴里还在讲话，就误认为小王不遵守课堂纪律，所以就当场批评了小王。
李老师根本就没想到小王没交作业的事，更谈不上报复了。另外，小王与李
老师打招呼时，因为当时人太多，李老师根本就没听清。李老师对小王本来
就没有“ 仇” ，更谈不上“ 记仇” 而不理小王。可见，由于小王不了解以上
情况，没有客观地分析问题，而是把风马牛不相及的事，主观地联系在一起，
是先入为主，结果和李老师产生了矛盾，造成了烦恼。成天忧心忡忡，影响
了自己的情绪。当然，作为教师，批评学生也应在认真调查的基础上，进行
令人心服的批评，避免误会，避免对学生的伤害。作为学生要能够摒弃产生
矛盾的主观因素，那么，师生之间的矛盾是很容易解决的。
2. 要心理相容，多一点宽容
社会群体中的人与人之间应该心理相容，即做到协调一致，相互体谅，
学会替对方着想，做到宽容大度，团结合作。每个人都生活在社会群体之中，
每天都要接触一些人，在交际中绝对的统一是少有的，难免发生一些“ 磕磕
碰碰” 。小摩擦处理得好，可以化“ 干戈为玉帛” ；处理不好，就会留下“ 隐
患” 。当老师在课堂上错怪小王同学时，如果小王能做到心理相容，设身处
地从老师的角度去认识问题，就会得出正确的结论：课堂上那么多同学，老
师兴致勃勃地讲课，不可能看清传纸条的经过，因而没有看到谁先传纸条的
过程。这样，就不会得出批评是报复的错误结论。在师生交往中，如果发生
了分歧和摩擦，要想一想对方是不是故意的，是不是自己的言行有误导，自
己应如何正确认识自己的缺点错误，也就是说虚心点。这样，你就会心平气
和，做到得理也让人，无理便认错。同时设身处地为老师想一想，互换位置
去理解。教室里那么多同学，发生了问题，老师很难判断准确无误。因为老
师是人，而不是神，不可能神通广大，所以错误难免。这样去理解就会做到
宽容，矛盾也就迎刃而解，师生就会建立起更为密切的关系。
3. 要坦诚相待，多作思想交流
我国著名教育家叶圣陶先生提倡“ 立诚为本” ，他认为“ 诚” 是为人的
根本。他有三个子女，分别取名为“ 至诚” 、“ 至善” 、“ 至美” ，这反映
了叶圣陶对子女的期望和对人生的追求。确实在人际关系中，必须有
“ 至诚”
之心，有“ 至善” 之态，才会有“ 至美” 之果。青年人敢想敢说，心直口快，
这种好的品质和作风应该提倡，但要注意交谈的方式。小王同学与老师合不
来，如果能诚恳地向老师汇报自己的想法，坦率地直言，当初的分歧很快就
能解决，后来的隔阂也就不会再发生。态度诚恳，与人为善，及时交流思想，
是促进师生间友好相处的重要途径。
   
对老师有意见怎么办
   
作为学生，我们应当尊敬老师，作为朋友，我们应当协助老师。对老师
恭恭敬敬，唯命是从未必就是尊敬老师，向老师直抒己见，表达不同观点未
必就是不尊敬老师。关键是怎样给老师提意见。下面就这方面谈几点看法。
把握时机，分清场合
不论在学习与工作中，还是在日常交际中，我们与人谈话都要注意选择
合适的时机和场合，自然，给老师提意见和建议也是如此。一般来说，老师
在全神贯注地讲课或讲话时不要打断，如果不是讨论课上的问题，最好不要
当时提。因为这样做容易打断老师的思路，干扰教学进度，甚至影响其他同
学的学习。
如果在听讲时发现老师讲话有误或有不当之处，也不要马上就发表意
见。应该等老师讲课结束之后，让同学们看书做练习之时，再举手发问。如
果你提的问题有份量，有代表性，老师会把你的意见公布于众，让全体同学
注意，以达到共同提高的目的。如果怕忘了，可先记在笔记本上，课上如果
没时间发问，下课以后私下找老师交换意见。
虽然如此，这并不是说同学在听课时只是被动地、消极地接受，而应该
是积极主动地反馈，需要做出会心的呼应。有时，对老师讲的没理解，或有
些疑问，抓住时机提问题，老师是乐意以更清楚的语言来解释一番的，直到
使你听明白为止，同时，从老师的心理上，也会觉得你听课很专心，问题提
得好，提得有水平。
语气平和，注意方式
在人际交往中，相互交谈的内容固然重要，但交谈的语气和方式也是不
容忽视的。从一定意义上说，交谈方式和谈话语气直接影响谈话的效果和相
互间情感的沟通。
老师与学生谈话要十分讲究艺术，同样，学生向老师提意见，也要注意
语气和方式，否则，不利于问题的解决，而且容易引起误解和反感。因此，
要注意用商量的口吻、交换意见的口气进行。
例如：有一次考试，王四同学的分数搞错了。这是因为他和李二同学之
间有矛盾，在课代表登分时，李二偷偷地将王四的选择题对的改成错的，分
数少了十几分。事情发生后，老师找李二谈话，批评了她，让她亲手把王四
的分数改过来，并再三叮嘱她要实事求是，以实际行动改正错误。老师对此
事保密，一来是免得矛盾激化，二来避免在同学中造成坏影响，使同学关系
不好处。李二向老师保证，一定按老师要求做。经过更改之后，老师把卷子
发给王四。王四一看，仍然不是他应得的成绩，情绪激动，于是在教室里大
发雷霆，大声喊叫：“ 冤啊！真冤！” 当时，老师和同学们都惊呆了，没想
到他会这样。其实，如果他在私下跟老师交换意见，老师会理解他，支持他，
问题会得到妥善解决。老师和同学也都会佩服他的理智态度，可是，他在教
室里大发脾气，做得太过分，就容易引起误会，不利于问题的解决。
坦诚以待，言有分寸
坦诚以待，言有分寸是学生在和老师交谈讨论问题时应当遵守的原则。
所谓坦诚直言，就是“ 知无不言” ，“ 言无不尽” 。这是批评者的态度，
而接受批评要“ 有则改之，无则加勉” 。怎样对待别人的批评，又如何批评
别人，道理上谁都会说，可真正做到实在不容易。
如班上的部分同学对某某老师有意见，上课时与老师有些“ 顶牛” 。据
说是因为老师对某件事处理不公，偏袒了几位学习好的同学造成的。做为课
代表、班干部，出于对老师的关心，能及时地把这些情况反馈给老师吗？你
能毫无保留地与老师交换意见吗？如果话到嘴边留半句，似是而非，老师不
能了解实情，那么就难以找到解决矛盾的正确途径和方法，因而也就达不到
提意见的目的，反而会给老师产生错觉，觉得你是非不分，而错怪了你。
所谓言有分寸，是说在提意见时，不要说得太满，太肯定。双方都把话
摆到桌面上来，意见不统一也不要紧。不要固执己见，要谦虚谨慎；不要强
加于人，要客观表示自己的态度。具体讲，可以这样说：“ 老师，这个问题
我认为怎么样⋯⋯” 而不要说：“ 老师，你肯定错了，我的意见是绝对正确
的！” 对于教学中某些有争议的但学术界至今还没有定论的提法或问题，阐
明自己的观点即可。
口头难言，以“ 书” 表达
有的问题当面不好说；有些同学不善于面对面提意见；有些问题比较复
杂，当面谈容易头绪乱，丢三落四说不清楚，或表达不全面；有些话当面不
好意思讲，临时斟词酌句很令人难堪。这些情况，都可以以书面形式反映自
己的意见。
如某某男同学曾给一女同学写条子，放学后还经常缠着她不让回家，她
自己非常苦闷，不知如何摆脱，然而，班主任又很年轻，不好当面谈。为了
取得老师的帮助，就可以用书信形式说明情况。
又如：你对老师讲的“ 社会主义商品经济发展，要求建立社会主义市场
经济体制” 的问题感到不深刻，有不同观点时，因这是个重大的理论问题，
不是三言两语就能说清楚的，你不妨用书面语言表达，就可以做到条理清楚，
论据充分，观点鲜明，从而全面地表达自己的观点。
总之，提意见看起来简单，其实不然。提意见、批评都要讲究艺术，如
果懂得批评的艺术，学会进行艺术地提意见，不仅不会伤害师生感情，而且
能帮助老师改进工作，还会大大促进师生间的感情，使师生建立起真正的友
谊。
   
与学校其他工作人员的交往
   
在学生们的心目中，往往只注意到教员，尤其是班主任老师及教自己课
的老师，不教自己的或不是自己这个年级的老师往往放在第二位，而对学校
的职员、职工就不那么“ 重视” 了。设想，一个学校如若无后勤部门的教学
保障，没有医务室、图书馆、食堂、保卫部门的配合，能成为一个完整的学
校吗？再说，同学们在学习生活中，不可能不与他们打交道。因此，中学生
与非教学人员的交往，也是学校人际交往中的重要内容。
中学生如何与非教学人员交往？最主要的是要尊重他们。不仅表现在见
面打招呼，叫一声“ 老师” 或问一声“ 师傅好” ，还应理解他们，尊重他们
的劳动。如，上学时，有些同学直接骑车进入校门，对“ 门卫” 不预理睬，
甚至有的值班人员在后面追着喊着让同学把自行车停放在车棚，而前面骑车
同学毫无反应，长驱直入。有个别同学，还因校门卫阻止他们骑车进入校园
而与之发生口角。反映了同学们对门卫的不尊重与自身文明素质不高。
食堂的工作人员为同学们准备好可口的饭菜，当同学们进入食堂时，应
主动与他们打招呼。就餐时应尽可能注意食堂卫生。有的同学，把不喜欢吃
的饭菜随便扔，甚至扔到地下，一方面浪费，另一方面对食堂工作人员的劳
动不尊重。如对伙食有意见，可以通过班主任老师反映到有关方面，绝对不
能与食堂工作人员当面顶撞，甚至大吵大闹。
阅览室、图书馆是同学们课余时间常去的地方。在那里，同学们博览群
书，吸取知识，开阔眼界。对图书馆、阅览室的老师，同样要有礼貌。在阅
览室看书，要遵守纪律和室内规则，不得喧哗，看后将书放回原处。借书要
遵守借、还书时间，此外，要保护好图书。学校上万册图书，有些图书磨损
后，由图书馆的老师们一本本重新修整好，包好牛皮纸封皮。同学们对图书
的爱护，也体现了对老师们劳动的尊重。有个同学借了本新书，阅完后不仅
按时还了书，而且还把书包上了皮。事情虽小，却体现了这位同学爱护公共
财物的好品质。这种作法能不令图书馆的老师们高兴吗！设想，如果你还回
的图书又脏又破，老师还愿意再借给你图书吗？有的同学为此与老师顶撞，
不愿意赔偿，这是不对的。一方面说明你缺少爱护公物的好品质，另一方面
对老师无礼。不妨反过来想，你心爱的东西被别人弄坏了，你愿意吗？
物理、化学、生物除去理论课以外，还要上实验课。这是培养同学们实
际操作能力的重要环节。为了一堂实验课，授课的老师要认真备课，给同学
讲好课。可是实验室的老师为了这一堂课，又要付出多少辛勤的汗水呢？比
如化学实验，为这“ 一节” 课，实验室老师们要把试剂瓶洗刷干净，所需的
多种试剂一一事先配好溶液、装瓶、贴上标签、放在每一个实验桌上。每桌
放的四五支试管，也都事先洗刷干净，倒扣在试管架上。此外，还有铁架台、
酒精灯、火柴⋯⋯每节实验所需仪器和药品视年级不同、上课内容不同而有
差异。每个实验要摆26 桌，若需试剂10 瓶，仅此一项就要260 瓶。洗、刷、
装，夏天还好，一到冬天，尤其三九天，在冰凉的冷水中洗刷试管，一泡都
是个把小时，如此大的工作，如此辛苦的劳动，同学们是不知道的。实验室
的老师们从未在同学们面前炫耀过他们的“ 功绩” ，也未诉说过他们的“ 辛
苦” 。每一位实验室的老师都默默无闻地干好自己的本职工作。他们是当之
无愧的“ 无名英雄” 。同学们所学到的知识，做的每个实验也凝聚着实验室
老师的辛勤汗水。所以，我们更要尊重这些老师，更要尊重他们的劳动。同
学们进实验室，要遵守实验室规则，不能随意乱动仪器、药品，有的仪器不
小心或由于不知正确的使用方法会损坏，另外也有安全问题。此外，不能随
意乱换药品和仪器，这样其他同学的实验会因物品不全而受到影响，同时也
给实验室老师的工作增添了麻烦。因此，同学们应该爱护仪器、药品，做完
实验后，将自己桌上的所用仪器摆好、试管洗刷干净，主动帮老师把桌上的
药品撤下，关好门窗、把实验室打扫干净。这种对待实验的态度和作风，定
会受到实验室老师的赞赏，同时也是对老师们辛勤工作的最大理解和支持。
我们的同学大部分是本市的，还有来自河北、陕北延安、广东汕头及海
南的同学。这些外地同学及郊区、县同学需要住校。为了照顾这些住校同学
的生活，学校特意成立了住宿生管理委员会，几名教师负责住宿生的生活管
理，从早上6 点起床到晚11 点，几位老师轮流值班，检查宿舍卫生，检查晚
自习出勤及纪律，负责室内被褥、床单、枕巾的发放和换洗。碰到同学生病，
老师们更是焦急。一天夜晚，小韩同学突然发高烧，身体瘦弱的卢老师亲自
骑车陪她去医院急诊治疗，这样的事例不只一次。老师们对同学的关心、照
顾似父母，而老师自己呢？轮到夜班，晚11 点以后才能回家。路黑不说，心
中还惦记自己那独自在家的女儿，对这样的“ 妈妈老师” 我们能不尊重、能
不感激吗？因此，同学们更应听从老师的教导，服从老师的指挥，遵守住宿
纪律，协助老师搞好室内卫生。只有相互理解、相互支持、相互信任，才能
建立良好的师生情谊，才能使同学们的住校生活紧张而愉快。
除此之外，学校还有总务处、教导处、医务室、工厂⋯⋯这里辛勤工作
着许多老师，他们没有直接教你功课，没当你的班主任，但同样为你的健康
成长辛勤工作着，你也应该尊重他们，因为尊师不单是尊重个体的人，而是
对他所承担的工作、他所具有的知识的尊重。在学校中当同学们也能尊重其
他工作人员时，不更体现了同学们尊师的美德吗？
学校的其他工作人员，确实不如班主任或任课教师那样与同学接触多、
联系密切、彼此间那么了解。因此我们就应抓住一切机会，增进自己与其他
工作人员之间的感情。
一次深秋，同学们外出参加社会义务劳动，又恰逢下雨，同学们冻得直
打哆嗦。回校后，食堂为大家熬了红糖姜水，虽是区区小事，确令同学们十
分感动，大家立即写了感谢信，送给食堂，贴在墙上。食堂的工作人员看到
自己的劳动受到同学们的认可，得到同学们的好评，当然会更加努力地为大
家工作。这不是一次彼此感情沟通、增加了解、增进友谊的良好机会吗？其
实这样的机会还是很多，逢年过节给食堂送封感谢信；节日邀请其他工作人
员一起开联欢会、搞联欢活动。教师节给教师赠送贺卡要考虑周全，注意别
遗漏。当图书馆、医务室、实验室、管理宿舍的老师们，收到学生赠送的那
张小小贺卡时，他们会比班主任及任课教师更为激动。如教师节中，高三
（5）
班的全体同学给管理宿舍的老师送去了贺卡，对老师们的辛勤劳动和对同学
们无微不至的关怀表示感谢时，老师们说：“ 这些学生真挺懂事，没有忘记
我们⋯⋯”
因此，中学生与学校非教学人员交往时，要注意做到以下几点：
态度上尊重他们。学校非教学人员虽不在教学第一线，但其工作的性质、
目标都是为学生服务的。只是分工不同。因此，同学们在与他们的交往接触
中，态度要诚恳，言语要尊重。不能有“ 不教我，就不能管我，管我也不听”
的错误想法与做法。
感情上热爱他们。一位教育家说过：“ 心地善良的人首要的一点就是爱
人。他对共同事业的忠诚来源于这之中对人的热爱。” 在与非教学人员的交
往中，同学们更要加强自己对人的热爱的情感的培养和关心人的强烈意向，
即对人一视同仁，与人真诚友爱相处。
行动上支持他们。凡是他们在执行任务或配合教学做辅助工作时，我们
不因他们是非教学人员，就有意冲撞他们，不服从管理，而以一个中学生应
具备的良好道德品质，从行动上，积极、主动、热情地支持他们，协助他们
完成执勤、实验等各项工作。
   
融洽师生关系的技巧
   
融洽的师生关系，孕育着巨大的教育“ 亲合力” ，教学实践表明，学生
热爱一位教师，连带着也热爱这位教师所教的课程。我国教育名著《学记》
中指出“ 亲其师而信其道” 就是这个道理。情感也有迁移的功能，学生对教
师的情感，可以迁移到学习上，从而产生巨大的学习动机。可见师生之间的
感情在教学中多么重要。
理想的、新型的师生关系，离不开教师和学生这两个方面的重要因素。
这里矛盾的主要方面在于教师，取决于教师是否爱学生，是否尊重学生。人
们比喻教师的爱是润滑剂、是催化剂，它在教育过程中可以加快教育进程，
提高教育效果。这方面不再进行深一步的论述。本文仅就实现融洽的师生关
系，学生应注意哪些方面，提出些意见和建议。
尊重
尊重别人，是文明礼貌的核心。学生要尊重老师，这种尊重不仅是表面
礼节上的尊重，对老师有礼貌，见到都是主动热情打招呼，课前把讲台擦干
净、课间擦好黑板，还要尊重老师的劳动，即上课认真听讲、积极回答问题。
有个别同学，当老师叫他回答问题时，非但不站起来，还态度生硬地说：
“ 不
会！” 有的虽站起来，却如“ 徐庶进曹营” ，一言不发。如果这位被叫的同
学站起来，说明未听清问题，或自己哪个方面不太明白，或即使按自己的理
解说错了，都是无可非议的。因为如果学生都会了，要老师干什么？教师教
100 次未把学生教会，还肯定会教101 次。当然，尊重还应包括说话时，语
气要温和，语调要平稳，说话时不要指手划脚。交谈时，要主动给老师让座，
与老师说话要保持端正的身体，双目注视老师，认真听，不可东张西望，不
可将手插在口袋里，或两条腿一颤一抖地晃动。
一次中午，管理宿舍的几位老师，去检查学生宿舍卫生，一进门，无一
人主动与老师打招呼，请老师坐下，而是继续各干各的事。当老师对他们的
值日提出批评时，有的待理不理，有的则极不虚心地强调种种借口和理由。
这种种表现是极不礼貌的，也是对老师不尊重，当然这是少数人。
对老师的尊重，不仅限于表面礼貌、热情；更要表现在尊重老师的人格
方面。有时，三五个同学聚在一起议论老师：
“ 老李” 、
“ 大王” 、
“ 小刘” ，
更有甚者，用老师的缺点或生理缺陷给老师起绰号。道理很明显，“ 一日为
师，终身为父” 是中国人民尊师的古训，视师为长辈，历来是中国人民的优
良传统。
你可以喜欢某位老师，也可以不喜欢某位老师，不喜欢他不等于可以不
尊重他，因为尊师不单指尊重个体的人，而是对他所承担的工作、他所具有
的知识的尊重。
坦诚
坦诚二字的关键是诚。诚意、诚恳、真诚。表现在人与人之间的相互理
解和信任上。人无完人，老师也不是一贯正确。如：教学方面，老师的知识
再广博，阅历再丰富也是有限的。教学中不可能总是一贯正确，讲课中出现
个别的差错也是难免的。作为学生应如何对待呢？有的学生在课堂上大声叫
喊：“ 你讲错了！” 这种现象，据调查，出现在两种人身上：一是不讲方法
的粗鲁的同学。二是对老师有成见的同学。这类的少数人对老师平日的批评
不理解，因而出干“ 出气儿” 的目的，采取不友好的态度，这样做的结果，
会在老师、同学心目中留下难以抹去的坏印象，损坏了自己的形象。懂事、
懂礼貌的人不会这样做。因此同学们要学会注意场合和方式。
张闻天同志有一段话值得深思，他说：“ 真诚坦白并不是什么都是赤裸
裸的、突然的、刻板的、三言两语的、无情的、不讲面子的、没有什么回旋
余地的。真诚坦白的态度，应该在婉转的形式中表现出来。采取各种曲折的
形式，适合于对方的思想习惯、性情的形式，使自己的真意能够逐渐表达出
来。使对方能懂得我的真意的‘
来龙去脉’
，使双方能够有充分的时间交换
意见、考虑问题，使对方有回旋伸缩的余地。这种婉转，不但不是虚伪的、
矫揉造作的，而且是合乎‘
人之常情’
的。”
因此，对教师教学中的问题，最好是课下单独找老师，指出其错误，或
者以讨论的口气与老师探讨应如何解答，如何理解，不应该故意出老师的洋
相。尤其注意不要中途打断老师的思路。同样，如果对老师某些班级工作的
处理有意见或建议，亦要善意地给老师提出，态度要诚恳。老师鼓励欢迎学
生提问题、提建议。只有师生间保持一种和谐友好的气氛，才有益于教学工
作。
一次，一位年轻的老师要作公开课，因课表调动有一定困难，只好选择
了平时课堂纪律和气氛不那么令老师十分满意的班级。因此，这位小老师除
去教学方面感到紧张之外，还担心同学们的配合。然而，那天的纪律格外好，
连最调皮的学生也聚精会神地听讲，甚至有不少人主动举手发言。同学们的
密切配合，使老师的紧张心情松驰下来，公开课上得很成功。当然，作为一
个同学、一个班级，每节课都应像这节公开课的表现一样。这暂且不谈，仅
就这节课而言，学生明白事理，关键时刻维护老师的威信和荣誉，这是对老
师的最大理解和帮助。同学们的真诚，使师生关系更加和谐，它推动了教学
工作。
关心
尊老爱幼、相互帮助，是我国人民的传统美德，老师爱学生，学生亦应
爱老师。学生对老师的爱，更激励老师满腔热情地工作。许多事例令人感动。
数学组的李老师突患冠心病，这对于一贯认真负责的李老师来说，真是
心急如焚，开始，她勉强写出每节课对学生的安排，做哪些题，或做哪张练
习。后来，实在支撑不下去了，只好休息。此时，高三（5）班的同学们，给
老师写了封热情洋溢的慰问信，由班里钢笔字写的最好的同学抄在信纸上，
全班每个人都签上了自己的名字。班长跑了好几个花店买了鲜花，开始，选
派代表去看望，后来许多同学都去家中看望。连平时大大咧咧的男同学，也
对李老师说：“ 李老师，您安心养病吧，别惦记我们，学校已经安排老师给
我们上课了，我们一定配合老师把课上好⋯⋯” 同学们的关心与爱戴使老师
深受感动。
有位王老师的爱人，不幸因车祸而过世了，这给王老师突如其来的沉重
的打击。组织上的照顾，同志间的关怀，不必细说。尤其当时初三（3）班的
同学们，在老师突然逢意外之际，向老师伸出了友谊之手。他们轮流去老师
家值班、看望、陪伴老师，给老师做饭，洗菜，给老师买去了营养品。他们
像小大人似地安慰王老师，劝老师保重身体。他们在一张白图画纸上，印上
了43 颗红心，上面密密麻麻地写着每个同学对老师的祝福和问候。
如，一位同学写道：“ 人生是由无数烦恼的小串珠组成的念珠，而达观
的人是笑着数完它的，愿您成为生活中的强者。”
另一名同学则写道：
“ 王老师：无论何时何地，总有43 颗充满着真挚的
情和爱的心，围绕着您，伴随着您，您感到它的跳动吗？”
“ 心，仅拳头之大，却有比天空更广阔的领域，您拥有43 颗心，您知道
吗？您已经拥有了一个世界。”
“ ⋯⋯当您悲伤和烦恼的时候，想想初三（3）班的所有同学，您一定会
得到无限的安慰和信心。”
不仅如此，还用毛笔写了“ 心连心” ——初三（3）班全体同学敬书的横
幅，送给王老师。这43 颗赤诚的心温暖着王老师，这43 份衷心的祝福陪伴
着王老师度过了悲痛的时刻。怕影响孩子们中考，王老师忍受着失去亲人的
痛苦，坚持来校为孩子们上课。懂事的初三（3）班的同学们，不仅课上、课
下更尊敬老师，更积极配合老师搞好课堂教学，完成课后作业，当听说有的
班个别同学，上课不遵守纪律，惹老师“ 生气” 时，同学们自发组织起来向
他们发出“ 警告” 。每每讲到这些往事，即将退休的王老师总是情绪激动。
是的，今年已经高三毕业的原初三（3）班同学们，不愧是品学兼优的学生，
他们讲文明、懂礼貌、守纪律、重友情，他们不仅在当年王老师教他们的时
候如此，即使到高中王老师不再教他们，他们仍然是那样热情，始终保持着
友好的师生情谊。
还有一位老师，由初二开始至高三，连续五年担任实验班的班主任，每
当老师生日之际，同学们为老师点歌，这天——4 月29 日也恰逢每年的校春
季运动会，在看台上，“ 花儿们” 围在园丁的周围，向浇灌、哺育他们成长
的老师表示生日的祝贺。今年，他们已经高中毕业了，暑假中，这些即将跨
入高等学府的学子们，没有忘记老师，他们搞了“ 一日五游” ，看望了辛勤
培育他们的五位老师。
感人的事很多很多，不仅只在老师生病时、困难之时，表示出学生对老
师的关心、爱戴，平时的小事亦可体现：看到老师身体不舒服，给老师搬把
椅子，上面放上椅垫，或倒杯水；教师节前夕，送去一张小小的贺卡、或一
份小小的纪念品、一封情真意切的信，表示对老师的感激之情，对老师来说
这是最大的安慰和补偿。老师的劳动难以计量，在一定程度上，是一种无偿
的奉献，学生的赠品，那怕只是只言片语，也会使老师激动许多，使他感到
自己的劳动得到承认。俗话说“ 师徒如父子” ，父爱、母爱是世界上最真挚
的，好像是天经地义的，而反过来，子女对父母的关心和爱，那怕仅有50％，
都令父母感到莫大的安慰，而师生之间的感情亦如此。
开展活动
同学之间，通过各种丰富多采的集体活动，可以加深彼此之间的了解，
增进友谊，师生之间也如此。班级搞的一些活动，除去班主任之外，可以邀
请其他老师参加，不仅可以陶冶情操、活跃气氛，还可增进师生之间感情交
流和相互理解。特别是艺术活动有增强人们内心的道德信念，使人们产生感
情上的共鸣，从而缩短彼此间的距离。
有一次新年联欢，国防科工委代培班的同学们，自己绘制、设计别致的
请柬送给各位老师，还邀请了学校各个处、室的其他工作人员。这次联欢会，
有许多科工委领导，学校的各级领导和教师，还请了学生家长代表，会上同
学们自编自演的小品、舞蹈、表达了他们对领导们给他们这些军人后代创造
这样一个难得学习机会的感激之情，表达了对园丁们栽培他们的辛勤的敬爱
之情，气氛热烈，感情真挚、感人。
校园生活与礼仪修养
   
与老师相处的礼仪
   
学生在学校里学习，除了同学之外，最直接最大量的交际对象是老师。
过去，人们习惯称老师为先生，先生者先我之生也，其含义是：一为年龄比
自己大；二为知识比自己多。按照唐代韩愈的说法，老师的任务是传道、授
业、解惑。按我们现在的说法就是教书育人。在我国悠久的历史长河里，有
天地君亲师之说，其意思是老师是仅次于天、地、君、亲之后的重要人物。
有道是：一日为师，一生为师。解放后把老师尊称为“ 园丁” ，“ 人类灵魂
的工程师” 。当然，在现实生活中，过去有一种说法很流行，叫作：家有三
斗粮，不当孩子王。前几年我们也常看到拖欠老师工资的现象，老师的住房、
福利待遇、社会地位都比较低。但是，近几年来情况大大改善，党中央、国
务院都很重视教育，确立了科教兴国的大政方针，教师的生活待遇、工作条
件、社会地位都在向好的方向转变。这一切都说明老师在学校里的作用和地
位的重要性。
作为学生，在学校里的主要任务是学习。向老师学习，向书本学习，采
用的主要方式是上课，即课堂学习，此外还有课外的辅导答疑、批改作业、
阅批试卷及其他各种课外活动。以前曾经有一种习惯，学生不论是在什么地
方，只要见到自己的老师必定要行礼，或鞠躬或敬礼。记得我第一次上学时，
我舅舅领我去见老师，当时在农村里把老师称为师傅，我要见的是位孙师傅，
长得又高又胖。一见老师，我舅舅让我给孙师傅鞠躬，当时孙师傅坐在炕上，
炕边上放着他烧茶用的小火炉，我也没注意，就立即鞠躬，小孩子家做事莽
撞，深深一躬下去，额头正好碰在炉子边上，把我的额头碰破了，血流不止。
现在学生见了老师不用行什么礼，只要打一招呼就可以了，大多数情况下喊
一声“ 老师” 就行了，有的学生也说声“ 老师，您好！” 其实只要问候一声
“ 您好” 也就够了，是以表达相遇时的礼仪了。但是，千万不要采取视而不
见，不理不睬的做法，这可是大失礼仪的行为。如果在课堂上，开始上课时，
一般都要起立，行注目礼（注目礼的具体要求和做法下面详细说明）。如果
有什么问题提问时，可以先举手，等老师允许以后，再站起来讲话。在课堂
上最重要的礼仪是安静，注意听讲，不要交头接耳，低头做小动作，更不要
睡大觉或干与本课无关的事。在课堂上专心听讲，这既是表明对老师的尊敬，
也是表示对老师劳动的尊重。
现在，大学里的课堂情况比较多样复杂，一般来说，小班上课，人少，
好管理；大班上课，人多，管理难度大，特别是一些政治理论性的思想教育
课，有时候课堂秩序较乱，干什么的都有，睡觉的，交头接耳的，读其他书
籍的，看报的，听收音机的，甚至还有出出进进的。有的同学连开始上课的
起立也懒得起，别人起立了，他还坐在那里；有的同学虽然起立了，也没有
“ 注目” ，不合注目礼的要求。这些都是对老师没有礼貌的表现，也说明这
些同学缺乏礼仪知识和礼仪修养。正确的做法是，行注目礼，必须立正站立，
两臂自然下垂，两眼平视并注视对方，面带微笑或庄重肃穆，等老师还礼以
后，再缓慢平稳地坐下。
尊师是中华民族的优良传统。学生越尊敬老师，老师越能教得起劲，教
得用心，越能把真才实学教给学生，这样教和学两方面的良好结合，是整个
教学过程所需要的。古代就有“ 程门立雪” 的故事，说的是宋朝有个叫杨时
的人，40 岁到洛阳拜程颐为师，学习很用功，经常去找老师求教，不管天寒
地冻、酷暑炎热坚持不懈。有一次，杨时约上同学游醉两人一起去找老师求
教，他们到学堂时，正好程老师坐在椅子上睡觉，他们为了让老师能够多睡
一会儿，好养养疲倦的身体，便站在门口等候。等程老师一觉醒来时，便看
见杨时和游醉一声不响地站在门口，赶快叫他们二人进屋来。这天正巧天气
很冷，又下着鹅毛大雪，他们二人的身上全是白白的雪花。
   
与领导相处的礼仪
   
学校的领导，上至校长、书记，下到处、科级管理人员，有的领导就是
老师，一身二任。从原则上来说，对领导要做到一是尊敬，二是服从。这里
说的尊敬主要是指从人格上尊重领导，不论是对校长、书记、处长、科长，
还是一般的管理人员都应该如此。这里说的服从主要是指按照领导的规定、
章程、规矩办事，服从管理人员的领导和指挥。
这里有几种情况特别应该引起注意。
第一，对待领导要一视同仁，不要对校长、书记或系主任、系总支书记
毕恭毕敬，而对一般管理人员却不放在眼里，低看一等，用势利眼对待人这
是很不好的。一个有教养的人，综合素质高的人，又有礼仪修养的人，对任
何人都应该平等看待。
第二，对待领导不要阿谀奉承，吹吹捧捧，高帽子满天飞。一个正直正
派的领导是很不喜欢这些的，甚至很反感这些低俗的东西。孔子在《易· 系
辞传》中有这样两句话：“ 上交不诌，下交不读。” 作为一个学生，尤其是
具有较高知识水平的大学生，一定要做到巍巍正气在身，不要染上势利小人
之习，实事求是，踏踏实实，根据当时、当地的具体情况，把话说得合情合
理一些，把事办得妥当一些。
第三，有少数的同学把自己的前途希望寄托在领导的照顾、优惠或优待
上，也就是企图用拉关系、走后门的歪门邪道来求得一个好的分配或其他什
么利益。这是一种不正直、不道德的行为，是社会上不正之风在学校的一种
表现。作为一个青年学生，不仅不能仿效，而且还应该抵制和反对社会上的
不正之风，自觉培养自己正直的人格，成为引导社会潮流，顺应社会进步的
弄潮人物。我国战国时期有个贤士叫颜斶，他是齐国人。有一次，齐宣王召
见他，不客气地叫他过来拜见。颜斶却说，您过来见我不是很好吗！齐王很
不高兴，其他大臣也责怪颜斶。颜斶义正词严地说道，如果我顺从地走到大
王面前，那就表明我是个仰慕权势的小人；如果大王到我面前来，那就表明
他礼贤下士，尊重有学问的人。你们说我应该做哪种人？齐王愤怒地问道，
到底国王高贵还是贤士高贵？颜斶斩钉截铁地回答，当然是贤士高贵！从前
秦国出兵攻打齐国的时候，秦王曾下过这样一道命令，谁敢在贤士柳下季的
墓地砍伐树木，就杀他的头。同时还下了一道命令，谁能砍下齐王的脑袋，
就封他万户侯，赏他20 000 两黄金。这就说明一国之君，他的头比不上贤士
墓地的树木。一席话说得齐王张口结舌。大臣们指责他是个村野粗人，颜斶
从容地回答道，从前的大禹也是出身乡村，由于他尊重有才能的人，所以他
后来才当了天子。齐王觉得自己理亏，于是说，现在我承认你高贵，请你收
我作你的弟子，我保你有肉吃，有车坐，过上荣华富贵的生活。颜斶毫不犹
豫地拒绝了，他说玉石本来就是山里的东西，经过雕琢破坏了原有的自然美，
出生在穷乡僻壤的有学问的人，做官后反而失去了原来的纯朴。我这个人过
惯了布衣粗食的艰苦生活，走路比坐车稳当，过清静日子比作威作福要好。
所以《战国策· 齐策四》中记载道：“ 晚食以当肉，安步以当车，无罪以当
贵，清静贞正以自虞。” 这就是“ 安步当车” 这个典故的由来。我们中华民
族一向赞赏自立自强、艰苦奋斗，依靠自己的力量立足于社会并获得优异的
成绩，对趋炎附势、投机取巧者一向是鄙视的。
   
与同学相处的礼仪
   
学生在学校里来往最频繁的是同学相互之间在学习、生活上的交流，尤
其是住校生，不仅在一起学习上课，而且还整天吃在一起，住在一起，玩在
一起，相互之间的关系是十分亲密的。正由于如此，有的同学就忽视了与同
学相处的礼仪，轻者影响了同学间的关系，重者则有碍于学习成绩和生活质
量的提高。因此，同学之间也要十分重视礼仪修养。同学之间相处的礼仪主
要有下面这些：
处处要注意团结同学，一言一行，一举一动都要从团结的愿望出发。
和同学相处一定要言行一致，表里如一，嘴里说的，就是行动上干的，
能做到的就说能做到，做不到的就说做不到，实实在在，不搞虚假的那一套。
说话要注意场合，注意分寸，即使开玩笑，也要注意这两点，该说的就
说，不该说的一定不能说，要管住自己的嘴巴。俗话说，病从口入，祸从口
出。管住自己的嘴巴十分重要，很多同学不重视这一点，一高兴就信口开河，
逮住什么说什么，求得一时的痛快，全然不顾后果；一生气就暴跳如雷，骂
不绝耳，什么难听就骂什么，不仅造成很坏的影响，而且这也是无教养，无
礼仪修养的充分表现。古人说，盛喜时，勿许人物；盛怒时，勿誉人言；盛
喜之时，多失信；盛怒之时，多失体。所以，特别是在高兴和生气的时候，
要更加注意自己的言行。
经常在一起，免不了相互之间借用东西，但是必须做到有借有还，即使
随便要用一下别人的东西，一定要打个招呼，告诉一声，不要拿起来就用，
根本不问主人是谁。
在集体生活中，要顾全大局，遵守规章制度，要按照大多数人的意志做
事，千万不可我行我素。例如，宿舍里都熄灯就寝了，自己才回去，这时就
应该尽可能静地开门、上床、休息，以免打扰别人的睡眠。记得我上大学时，
同宿舍有位同学，由于他是干部，总是很忙，几乎每天晚上都来得很晚。他
回来后，很轻地打开门，轻轻上床睡觉了，从没有打扰过我们的休息。近几
年，我也看到过一些事情，则与我上大学时候的情形不大相同。像前几年我
所在的学校服装系和工美系的一些学生住在办公楼6 层，很晚了，有的同学
才回来，来时还唱着歌，自己又不带钥匙，一来就敲门，敲门的声音一声比
一声高。有时，别人已经睡觉很长时间了，没有人给开门，就一直敲门，又
加上喊叫声，个别的情况下还有大骂声，弄得整个楼道里都不得安宁。有的
同学回来得很晚，来了以后还要洗洗涮涮，弄得声响很大，也很影响别人的
休息。这些做法已经不仅仅是缺乏礼仪修养的问题了，而是缺乏公共道德的
表现，只顾自己，不顾别人，把自己的方便建立在对别人有害的基础上是很
不应该的，缺乏起码的品德修养。
平时遇见同学一定要打招呼。打招呼的方式很多，可以问好、点头、微
笑、招手或喊一声等，总的要求是要做到热情、诚恳。
同学需要帮助时，一定要尽最大的可能助其一臂之力，不要视而不见，
置之不理。乐于助人是我们中华民族很重要的美德之一，也是礼仪修养中不
可缺少的内容。当然，帮助别人要根据具体情况，做到尽力而为，量力而行。
但是，另一方面，有困难的同学也不要强求别人帮助，给别人造成困难，甚
至带来麻烦。有困难自己多克服，有痛苦自己多承受，有危险自己多承担，
尽可能避免打扰别人，这也是我们中华民族的重要美德之一。
和同学相处要谨防传话，在背地里说别人长道别人短，这是同学间最忌
讳的东西。正确的做法是，自己不传，不说。听到别人说，要认真分析真伪，
不要轻信，不要盲从，处处养成勤动脑、多观察的好习惯。
要正确地对待同学，就必须正确地估价自己，时时处处把自己放在恰当
的位置上。妄自尊大，妄自菲薄，忘乎所以都是不切合实际的，所以是不足
取的。不论你是一般同学，还是学生干部；不论你在学习上或其他方面取得
了一些成绩，还是遭到了失败；不论你是较高层领导干部家庭出身，还是工
人、农民家庭出身，都要做到头脑冷静。自知，自尊，自制，即在人格上要
自尊自重，顶天立地，品德上能伸能屈，能上能下，与人交往上要不卑不亢。
一定要做到有自知自明。俗话说，人人心中有杆称。自己心里的这杆称，一
定要把自己称准确，如果称轻了，就会产生自卑；如果称重了，就会产生自
满；如果称得正好，就是自知。真正做到这一点是很不容易的，有的人经常
把自己称轻了，有的人常把自己称重了，而且这后一种人数量相当多，很多
人在情况顺利时，或者取得了一些成绩时，胜利冲昏了头脑，沾沾自喜，自
不量力；而一旦出现什么波折，困难，遭到一些失败，就立刻会垂头丧气，
一蹶不振。因此，作为一个新时代的青年学生，一定要努力学习，认真总结
经验和教训，不断提高，不断进取，人生的道路如逆水行舟不进则退，只有
不断学习，才能不断进步。在自重、自强、自尊、自爱、自知、自制的六自
基础上，恰当地、热情地、诚恳地对待同学，对待别人，和同学相处得水乳
交融，亲同一家。
男女同学之间相处，一方面要相互尊重，互相帮助，像兄弟姐妹一样相
互照顾；另一方面，既要大方、自然，也要严肃、有分寸，尤其是在公共场
合，男女同学之间的接触一定要十分注意礼仪修养，把中华民族的传统习惯
和世界通行的礼仪要求有机地结合起来。在当代经济、文化发达的国家里，
文明程度也较高，在公共场合里，男人照顾女士，男人帮助女士，男人为女
士服务是理所当然的事情，不这样做，反而被认为是不合乎礼仪要求的。但
是，具体到男人如何照顾女士，男人怎样帮助女士，男人为女士服务些什么
以及怎样服务，就要和我们中华民族的传统和习惯结合起来考虑，否则，别
人会看不惯，女士也会受宠若惊，很不自在，反而把主动的男士弄得很尴尬。
当然，对我们中华民族落后的、封建的传统和习惯要不断改革，移风易俗，
促使其发展和进步，如男尊女卑、重男轻女这些观念必须革新，树立男女平
等，相互尊重的新观念。尤其对我们这些文化水平较高的大学生来说，更应
该身先士卒，率先铲除诸如此类的落后观念。对女同学来说，一定要保持自
重，不要以为男同学的帮助、照顾是应该的，理所当然的，有些该自己做的
事情也懒得动手，等着男同学来代劳，这是不对的。因为，男士帮助、照顾
女士的本意是，女人是弱者，男人在体力和精力上都较强，所以强者帮助弱
者是符合人类共同道义的。在现实生活中，根据男女的一般生理特点，男女
有着自然的分工，如我国长期的男耕女织，男主外，女主内等，就是最明显
的例证。所以，要根据当时当地的情况和条件，男女分工合作，互相帮助，
相互尊敬。这样，男女同学的交往才能融洽、和谐，建立的友谊才会永久。
不论是男同学还是女同学都要注意建立自己的信誉，说话、办事要讲信
用，言必行，行必果。不要弄虚作假，玩弄手腕，耍小聪明，这些小人之举
是最令正直的人厌恶的。
假如你是班上的学习尖子，你是否感觉到与班里的后进生极难相处？是
否觉察到他们不喜欢接近你，还常常找点小事讽刺打击你。而令你矛盾和为
难的是，老师又常常要你帮助他们提高成绩，共同进步。这时候，你该怎么
办呢？
有一位担任班级学生委员的女中学生讲述了这么一个亲身经历的故事：
王小红当选学习委员的那一天，向同学们诚恳地说：
“ 既然大家信任我，
选我当学习委员，我非常愿意为大家服务，谁在学习上有什么不懂的地方，
随时可以来问我，我一定热情帮助。” 可时间一天天过去了，班上成绩落后
的同学却没有一个来找她。王小红觉得很纳闷，她以为这些同学是怕麻烦她
而不好意思来向她请教。于是，她主动去询问这些后进生。
第一天上早读课，大家都在读英语单词，她却看见有一个同学正在做数
学题。于是她走过去对这个同学说：“ 你哪道题不会，我来帮你！” 没想到
这个同学一脸不客气：“ 去去去，别以为就你行，我才不稀罕呢。” 王小红
听了，心里委屈极了。但事后一想：“ 也许是自己的方法不对头吧？我得找
一个能让他们接受帮助的方法。” 于是，她请教了班主任，经过了一番冷静
的分析与思考，又经过一段时间的实践，终于摸索到了与后进生融洽相处的
一套方法。她是这样介绍自己的心得的：
作为学习成绩好的学生，不能鄙视成绩差的学生，要保护他们的自尊心，
尊重他们的人格。成绩落后的同学并不甘心成绩不如别人，但又不愿意让别
人认为自己成绩不好。于是，他们宁可不会，也不肯当着别人的面去请教其
他同学。所以，要真心真意地帮助这些后进同学，就不能伤他们的自尊心。
敢于嘲笑自己的缺点和不足。让别人了解自己，看到自己也有缺陷拉近
自己与后进生的心理距离。自己说错了一句话，做错了一道题，都敢于当众
承认并虚心地向别人请教，时间长了，和学习成绩差的同学的关系，自然而
然便变得亲密融洽了。
既看到后进生的不足，也看到其长处。俗话说：
“ 尺有所短，寸有所长。”
学习成绩不好的同学身上往往有一些其他特长是其他人一般不具备的。肯定
他们的长处，尊重客观事实，既满足了他们的自尊心，又促使自己观照到自
身的不足，理解到“ 凡人凡事都要一分为二” 这一处世哲理的深刻，从而使
自己能更加谦和亲切地与后进生相处。
讲究方式方法，要有恒心不怕碰钉子。其实，后进的同学总是希望有人
帮助的，如果能运用适当的方法，让他一而再、再而三地感受到你的热情和
真挚，他便会转而接受你的帮助，并从心底里感激你。
   
进校礼仪
   
进校仪表事关重大
同学们，当你每天迈进校门的时候，你是否注意到自己的仪表呢？人们
常说：仪表是心灵的写照。可见，人的仪表与其人格是密切相连的。
几十年前，我国著名的教育家、天津南开大学校长张伯苓先生就曾在该
校的一面大立镜上方悬挂一幅“ 镜箴” ，告诫每个学生都要注意自己的仪表
美。“ 镜箴” 上写着：“ 面必净，发必理，衣必整，钮必结，头容正，肩容
平，胸容宽，背容直，气象勿做勿怠，颜色宜和宜静宜庄。” 现在，有许多
学校在校门口或教室楼前都置放一块大立镜，用意就是要同学们每天照一照
自己，看看仪表是否符合美的标准。
当然，有的学校对进校的仪容要求一般没什么严格，但作为中学生，我
们必须明白自己的仪表起码必须符合学校的气氛和学生的身份，保持大方、
得体的仪表，是对老师、同学的一种尊重。
那么，在迈进校门之前，我们必须具体注意仪表的哪些方面呢？
首先，如果有校服，便要坚持穿着。在校学生穿统一校服的做法优越性
很多，已得到广泛推广。但穿校服要注意正确的态度和方法，不然只会流于
形式。有的同学觉得天天穿同样的衣服，人人穿同样的服装，因而在思想和
情绪上对校服表现出抵触情绪，这是错误的。
穿校服时，应保持校服的整齐洁净，穿着要端正妥贴，以显示出中学生
良好的精神状态。校服丢失或破烂了，要及时修补或补做。无论在什么情况
下，都不能穿着邋遢、污损的校服去上学。
不要求穿校服时，我们的服饰也要朴素大方，活泼整洁。上学不是过节、
开晚会，衣服不要求华丽、漂亮，但要端庄洁净，符合学生的身份。烫发、
穿高跟鞋或浓妆艳抹、披金戴银，这些成人化的装扮既不符合学生的气质，
又不利于我们健康成长。
注意正确穿着之后，便要注意进校时的姿态。中学生正处于青春年少、
精力充沛的年龄，就像初升的太阳一样，应是生机勃勃而充满朝气的。踏进
校门，是我们每天投入学习的开始，因此要保持情绪高昂、奋发进取的精神
状态，而绝不能萎靡不振、垂头丧气。还要注意的是，进校时要严守纪律，
不揽腰搭肩，嘻嘻哈哈；不互相追逐打闹，高声喧哗。
此外，学生进出校门都要佩戴校徽。校徽是学校的标志。坚持佩戴校徽，
既能提高自身的荣誉感和责任感，督促自己养成遵纪守法的习惯，还方便了
学校的保卫工作人员搞好工作，有利于维持学校的正常秩序。
接受门卫的指点
一般来说，学校都设有门卫。门卫的职责是加强学校的保卫工作，防止
外人或坏人进入学校，干扰和破坏学校的正常秩序；同时，他们也负责检查
学生的仪容，以维护学校良好的校风校纪。一些学校除设有门卫外，还安排
一些同学轮流值勤。值勤同学的职责，主要是配合、协助门卫人员，维护学
校秩序，对违反校规校纪的同学进行批评帮助，督促其改正。
因此，我们每个同学都必须虚心接受门卫与值日同学的指正与督促。进
校时，门卫和值勤同学会检查我们是否佩戴校徽，仪容是否整洁，甚至要求
我们出示学生证等。这时，我们不能产生抵触情绪，而应该积极配合：
进校时衣冠要端正。夏天不能穿背心、拖鞋进校；骑自行车的同学要主
动下车。
进入校门时，应主动佩戴校徽，团员还应佩戴团徽。
如因特殊原因未能佩戴校徽，应主动向门卫和值勤同学说明，以求谅解，
经批准后再进校门。
如果自己的举止不符合校规，受到门卫或值日同学的批评时，态度应虚
心诚恳，不可抵制批评，甚至作出粗暴的反应或其他不良表现。
   
上课礼仪
   
做好上课准备
上课的预备铃已经响过，老师已经来到教室门口，但课室里面还是闹哄
哄的，一些同学还在高声谈笑。假如你是老师，假如你在这种情况下走上讲
台，面对着这么一班嘈杂不宁、不懂礼貌的学生，能有好心情来上课吗？
每一位同学都应该明白，课前做好充分准备是身为学生必备的礼貌。在
预备铃前进入教室，准备好课本、练习本、文具等，安静端坐，恭候老师的
到来，是对老师最起码的尊重。老师一踏进教室门，就感受到这种肃穆气氛，
心里一定会因受到尊重而感动，自然会更尽力地传授知识。做好课前准备，
既是上好一节课的良好开端，又表达了对师长的尊敬，密切了我们与老师之
间的关系。
对同学们来说，课前准备是从上一堂课转向下一堂课，从室外活动转入
室内学习的一种过渡，它可以帮助我们在短时间内使自己的思想尽快集中起
来，为下一堂课做好精神准备。如果每位同学都充分做好上课准备，就既能
为自己上好每一节课打下基础，又能表达对整个班集体的尊重。不然的话，
整个班级的上课质量都将受到影响。
遵守课堂纪律
遵守课堂纪律，既是尊重老师的表现，也是尊重同学、集体的表现。
为了上好一节课，老师在课前都要花不少心血钻研教材，备写教案，以
便在有限的时间内把更多的知识更好地传授给同学们。老师在上课时，如果
学生的课堂纪律好，认真听讲，做好笔记，积极发言，不窃窃私语，从而使
老师沉浸在备受尊重的氛围中，其思路就会越讲越顺，教学水平也会随之发
挥到较佳状态。反之，假如一些同学不遵守课堂纪律，思想开小差，爱做小
动作，甚至旁若无人地交头接耳，就会扰乱课堂秩序，使老师感到缺乏应有
的尊重，从而产生沮丧、失落之感，情绪低落，思路也随之被打乱，授课水
平因而下降。
课堂上，任何一个同学扰乱了课堂秩序势必都会影响其他同学的上课情
绪。要么是爱搞小动作爱说话的同学影响到前后左右的同学听不了课，要么
是老师不得不中断上课来批评提醒一些不遵守纪律的同学，这样不仅浪费了
全班同学的时间，而且也打断了同学们听课的连贯性。
正因为这样，每个学生都应遵守课堂纪律，这是对老师、同学的尊重，
是对自己的尊重，也是对知识和学业的尊重。
认真回答老师提问
在课堂上，老师提问是必不可少的教学手段，每个同学自然都有过被老
师提问的经历。下面，我们一块来看看怎样回答老师的提问才是礼貌和正确
的。
主动回答问题时，应先举半臂右手，经老师允许后起立发言，而不可坐
在座位上，就冲口而出开始答题；老师未点到自己的名时，不要抢先答话。
起立回答时，姿势、表情要大方，不要故意作出松松垮垮或引人发笑的
举止。说话声音要清脆，音量大小适中。发言后，经老师允许方可坐下。
当老师的提问的问题自己没有把握，而又偏偏被点到名时，切不可有情
绪抵触。这时应该大大方方地站起来，以抱歉的语调向老师解释说：
“ 老师，
这个问题我答不出来。”
在其他同学回答老师提问时，不要随便插话。别人回答错了，或者回答
不出，不可在旁讥讽嘲笑。只有当老师问“ 哪个同学能回答这个问题” 时，
自己才可以举手，得到老师允许后，再站起来回答问题。
正确对待老师的批评
由于有些同学在课堂上违反纪律，影响学习，因此免不了受到老师的提
醒与批评。但这些受到批评的同学往往心里十分不高兴，认为当着全班同学
批评他，是故意拆他的台，让他丢了脸，从而对老师满肚子怨气。更有甚者，
还当场顶撞老师，态度恶劣。显然，这些都是十分错误的、没有修养的行为。
有过失的同学，应该怎样理解和对待老师在课堂上的提醒、批评呢？
首先应认识到，一堂课，只要有一两个人在那里窃窃私语或做小动作，
都会使整个班级的学习气氛受到破坏，影响老师的讲话情绪。这时，老师及
时的提醒与批评是理所当然的。这也是老师的职责所在。假如老师对这些不
良现象不闻不问，放任自流，这样的老师便不配称为老师。这种不负责的表
现，害了你自己也害了其他同学。《三字经》上说：“ 教不严，师之惰。”
教师本来就是以培养品德学识皆优的人为天职的。若培养对象出现明显过失
时却放任不管，这样的老师实在就谈不上是称职的了。明白了这一点，也就
明白了：当老师在课堂上提醒批评不守纪律的行为时，即使是点名批评到自
己，也不应忿忿不平地认为是故意让自己出丑，而是应该愉快地接受，并立
刻改正。
当然，有的同学由于生性好动，有些坏习惯不容易一下子改过来。但无
论如何，对老师在课堂上及时的提醒与批评，我们决不能不当一回事，更不
能因此顶撞老师。相反，应时时克制自己，重视老师与同学的提醒，尽力纠
正缺点和坏习惯，做一个讲文明守纪律的优秀学生。
迟到了怎么办
同学们都知道，上课迟到会影响课堂秩序，相信每个同学也都不愿意迟
到。但是，有时候我们也确实会遇到特殊情况，不得已只好在开课后才进入
教室。这时候，该怎样做才对呢？
站在教室门口先喊“ 报告” 。如果门关着，那就应先轻敲门，经老师允
许后，才能进入教室。
要向老师说明迟到的原因，说话态度要诚实。假如堂上不便说，也可下
课后主动跟老师说清楚。应在老师的谅解和批准后，方可回到座位。
回座位时，速度要快，脚步要轻，动作幅度要小。在放置书包与拿课本
时，尽量不要发出声响。更不能为了掩饰自己的窘况，反而故意做出惹人发
笑的举止。
坐下之后，应迅速集中精力，取出课本和笔记，静听老师讲课。
总之，迟到了的同学应该记住努力补救自己给班上带来的干扰，要把由
于自己迟到而对课堂秩序造成的影响，减少到最低程度。
当老师也迟到了⋯⋯
上课时，学生可能迟到，老师也可能迟到，因为生活中总会偶发一些原
先不曾意料得到的特殊情况，使教师不能准时到达课堂。比如，因接待来访
的学生家长，一时间无法中止谈话；比如，因远方的亲友突然来访，老师不
得不应酬几句；比如，突然间身体不适，因此不能不稍作休息等。在这种情
况下，身为学生的我们，一定要以理解、冷静、正确的态度来对待。
当学生发现教师在上课铃已响过后，才进入课堂上课时，不要大惊小怪，
不要喧哗，不要大声议论，而仍应起立向老师致礼。当老师就迟到的原因作
出解释并表示歉意时，我们应表现出谅解和宽容的态度。这样会使教师感到
温暖亲切，从而融洽师生关系，增进师生情谊，使课堂教学收到更好的效果。
   
集会礼仪
   
升降国旗的基本仪式
国旗，是神圣而庄严的。升降国旗，都应该在一种严肃、庄重的气氛和
场合中进行。
升旗：按国家教委所发《关于施行<中华人民共和国国旗法> 严格中小学
升降国旗制度的通知》精神，各校国旗升旗仪式应该在每周星期一的早晨举
行（寒暑假及天气不好除外）。遇重大节日或纪念日时、也应举行升旗仪式。
举行升旗仪式时，在校的全体师生都应参加。首先应将全体学生集合在大操
场上，使队列整齐，面向国旗，肃立致敬。
升旗仪式的整个程序是：
出旗（旗手持旗。护旗在旗手两侧，齐步走向旗杆，在场的全体师生庄
严肃立）；
升旗（奏国歌，全体师生行注目礼）；
唱国歌（由仪式主持人宣布开始与结束）
国旗下讲话（由校长或其他教师、劳动模范、先进人物等作简短而有教
育意义的讲话）。
降旗仪式的有关规定是：
一般在每日傍晚前进行。
由旗手和护旗按
《国旗法》
第16 条的规定降旗。
仪式不限，学校可自行安排。但在降旗时，所有经过现场的师生员工都应面
对国旗，自觉肃立，待降旗完毕时，方可自由行动。当然，降旗时也不一定
每次都要将学生集中起来，也可以在放学以后，由旗手和护旗直接将国旗降
下来，但在降旗时态度要认真恭敬，然后将旗叠好，收交给负责保管的老师。
国旗切不能随手乱放，以免弄脏弄皱，亵渎其严肃性。
当升降国旗和奏国歌时
对国旗和国歌的尊重，实际上就是对我们伟大祖国的尊重。作为中国学
生，我们每人都应懂得尊重和热爱国旗和国歌。
具体来说，在升降国旗和奏国歌时，同学们应做到如下几点：
要端正肃立。当主持人宣布：“ 升旗，奏国歌” 时，全体同学要立正，
脱帽，行注目礼。在降旗时，同样要立正，并行注目礼。当同学们路过其他
单位，恰逢那里正在升国旗和奏国歌时，也应立即停止走路，严肃立正，等
待升旗仪式完毕后，方可继续行走。
神态庄严。每天升降国旗和奏国歌，本身是一种爱国主义的教育。当五
星红旗徐徐升起时，象征着我们祖国蒸蒸日上，欣欣向荣，所以，在场的人
应该仰视，让以天下为己任的使命感在心头油然而生。当一天结束，按规定
把国旗降下来时，要将它小心珍藏好，这意味着对祖国的衷心爱戴。
保持安静。在升降国旗时，队列要整齐，所有的人都要保持安静，切忌
自由走动、嬉闹谈笑和东张西望。
集会的礼仪
学校里召开集体大会，一般规模比较大，好比是在一个特大的课堂上授
课。由于参加的人数多、班级多，为了保证大会的顺利进行，客观上便要求
每位同学都应更为严格地遵守纪律，顾全大局，遵守礼仪，尽力做到：
会前准时到场。最好能提前几分钟到场，以保证大会准时开始。到场后，
快速把队伍整理好，保持良好的精神面貌。与会者不得勾肩搭背、任意谈笑、
相互嘻闹。
服从会场工作人员的安排，鱼贯而入，按指定地点入座，切不可一窝蜂
争抢好座位。兄弟班级之间要发扬风格，互谅互让，而不可互相攀比和斤斤
计较。
集会开始后，与会者不可随便走动和发出声响，以免影响报告人的情绪，
影响其他人听讲，影响班级的集体荣誉。迟到会场，应悄悄入场，坐在后排
的座位上，而不可大摇大摆地走到前面，总之，要尽量避免分散别人注意力。
若因上厕所等原因必须暂时离开会场，应弯腰悄悄出去，尽量减少对别人的
干扰。
在开会的过程中，不能打瞌睡，没有特殊的原因，也不能中途退席。否
则，便是对大会的组织者与报告人的羞辱。即使会议的内容再枯燥，出于礼
貌和纪律，与会者也须俟终席会散时方可离去。
集会结束离开会场时，要服从会场工作人员的指挥，按顺序出场，切忌
一哄而散，争先恐后，使门口拥挤堵塞，造成混乱和事故。
   
共青团礼仪
   
坚持佩戴团徽
共青团团徽，是中国共产主义青年团成员的标志。
佩戴团徽，能使团员时刻想到自己是一个光荣的青年组织成员，从而鞭
策自己在行动上坚持高标准和严要求，发挥模范作用。所以，共青团员从批
准入团、发给团徽那一天起，凡是举行团日活动，组织参观、访问、野营、
旅游，开展各种文化科学和娱乐活动，以及参加公益劳动和社会工作等团体
的一切活动，包括上班、上学读书等时候，都应自觉将团徽佩戴在左胸前，
以表明自己是先进青年群众组织的一员，并随时随地以此自律自戒，讲求文
明，努力奉献，为社会为人民多做有益的事。
共青团活动仪式
共青团小组、支部和总支若在室外活动，例如参加群众大会、游行、野
餐或野营等活动时，该队伍本身应携带团旗；若在室内活动，例如召开团的
代表大会，举行
“ 团日” 或团员大会以及举行入团仪式时，则可悬挂党旗
（挂
在队伍面向的左方）和团旗（挂在队伍面向的右方）。
共青团组织在重大节日中组织集会，开展团的活动时，应该举行团会仪
式。举行团会仪式能给团贝带来庄严感，能促使团员尊重和热爱自己的组织，
增强团员的荣誉感和责任感。
举行团会，一般的仪式如下：
各团小组在举行团会仪式前，应整队进入会场，报告实到人数、缺席人
数及原因。会议前，由总支书记或支部书记报告参加这次大会的实到人数和
缺席人数。
接着活动开始，其程序如下：
全体立正；
唱团歌；
总支书记（或支书）讲话，宣布活动开始；
进行活动；
总结；
散会。
入团仪式
凡是年龄在14 周岁以上，25 周岁以下的中国青年，承认团的章程，自
愿参加团的组织并在其中积极工作，执行团的决议，遵守团的纪律，缴纳团
费，方可加入中国共产主义青年团。
新团员入团时，要举行入团仪式，并必须在团旗下进行入团宣誓。宣誓
的誓言如下：我志愿加入中国共产主义青年团，坚决拥护中国共产党的领导，
遵守团的章程，执行团的决议，履行团员义务，严守团的纪律，勤奋学习，
积极工作，吃苦在前，享受在后，为共产主义事业而奋斗。
入团宣誓仪式通常可以与团支部或团总支的其他活动合并举行，例如可
与举行纪念“ 五四” 青年节团日活动、清明节为烈士墓献花圈等同时举行。
入团宣誓仪式开始后，程序如下：
全体立正；
唱团歌；
宣布新团员名单；
授予团员标志，佩戴团徽；
宣誓（由仪式主持人领读，读誓词时举右手）；
新团员代表讲话；
支部、总支领导讲话；
仪式结束。
离团仪式
团员年满25 周岁，如果没有被选入团的领导机关，或者没有担任团内职
务的，应该办理离团手续；如果他们要求留在团内，并能继续参加团的生活，
履行团员义务，可以保留团籍到28 周岁。团员超龄离团，向团支部口头声明
即可。团支部或团总支应当找其个别谈话，肯定本人在团内的进步和成绩，
指出今后努力方向，并且听取其批评或建议。团员离团时，由团的基层委员
会发给“ 团员超龄离团纪念证” ，可以不作鉴定。
超龄团员离团以后，上级团委应在他的入团志愿书或团员登记表上注明
何时何地因超龄离团，并把他的档案材料送交所在单位的人事部门保存，或
者由原保管机关存档。
   
办公室礼仪
   
进入老师办公室须知
为了向老师请教问题，或者是给老师送作业本或其他事情，我们常常需
要到教师办公室去。教师的办公室是教师们备课、教研和交流的工作重地。
作为学生，随便出入其中，都是非常不礼貌的行为。这种唐突的造访，影响
的往往还不止是一位教师——而是若干位教师的工作，因为，教师办公室一
般都是几个老师合用，冒失进入，不但影响自己要找的老师，也会影响其他
的老师。
因此，同学们应记住，进入老师办公室必须先敲门，或喊报告，征得老
师同意后，方可进去。
进办公室之后
经老师允许，进入办公室后，又要注意遵守哪些礼仪规范呢？
不能乱翻老师的东西。老师的办公桌上或抽屉里都放满了教科书、参考
书、备课本、作业本、考试卷等，被翻乱后，教学工作就会受到影响。再说，
老师的抽屈里有一些东西是保密的，如未启用的试卷，不公开的学生成绩表、
日记本、信件、钱包等。这些东西或翻乱、或泄密、或丢失，都会造成不良
的后果。所以说，乱翻老师的东西，是对老师的不尊重、不礼貌，是非常不
道德的行为，也是影响教学的行为。
不要停留太久。老师每天既要钻研教材、备课，又要批改作业、试卷，
还要和其他教师交流教学经验。老师每天的工作安排通常都是紧凑的、有计
划的，如果我们在办公室里停留太久，就会打乱影响老师的工作安排。因此，
每个同学都要尽量减少在教师办公室中逗留的时间，更不要因一丁点儿的小
事、琐事而麻烦老师。这样做无疑是对老师的爱护和关心。
轻声轻语，保持安静。在教师办公室里说话要小声，出入要注意不要发
出声响，尽量不影响其他老师的正常工作。
   
住宿生礼仪
   
住宿生基本礼仪
住宿生生活在学校里，宿舍成了暂时的家，平时学习、生活及其他活动
都是在这个集体大家庭里进行的。但宿舍毕竟又不同于真正的家，因而住宿
生生活在这个大家庭里，必须受特定的规章制度与道德礼仪的约束。
通常，学校都制订有住校守则，除了遵守这些规章制度外，日常生活间，
还必须特别注意如下礼仪：
注意保持宿舍整洁，按轮值的方法定期打扫宿舍，冲洗地板、洗手间、
桌子、门窗等。
自觉搞好个人卫生。早上起床后，床铺要收拾干净，被褥蚊帐要铺叠整
齐，衣服、鞋帽要整齐地安放在指定的地方。衣服袜子要勤换勤洗，若换下
来不及洗时，则要注意不乱丢，而要安置在妥当隐蔽的地方。
盥洗用具、吃饭用具等要安放整齐，不与别人的靠叠一起，更不要随便
混用，以减少感染疾病的可能。
食用糖果、点心等时，要与舍友们共享，不要私下独自大吃大啃。吃不
完的食物要密封，以确保卫生。
不能擅自拿用他人东西，借东西要经主人同意，用后及时归还。若损坏，
应照价赔偿。
重要物品不乱丢乱放，要安全可靠地放置在自己上锁的书桌内或箱内，
以免因保管失当，造成遗失而引起同室舍友间的不信任情绪。
爱护宿舍内的公用物品，使用后要及时放回原处，不可乱丢。刮风下雨
时要注意关好门窗，晚上睡前要记得关灯。
平时用电、用火要注意安全。熄灯后应立即休息，不要再点灯或蜡烛，
以免影响舍友休息，甚至造成火灾。
宿舍内，应讲究语言文明，不可乱叫同学绰号，不可讲粗话或下流话。
舍友之间
来自不同地方、不同性格的同学同居一室，共同生活，共同学习，这就
要求我们必须特别讲究礼貌和修养。下面我们就着重来谈谈同住一宿舍的同
学之间须备的礼仪要求：
尊重舍友，礼让三分。宿舍是同学们休息的场所，学习之余，在宿舍里
下下棋、听听音乐、弹弹吉它，这当然是正常的，但这一切都要以尊重舍友，
以不妨碍舍友的起居和学习为前提。每个同学的兴趣爱好、生活习惯、性格
情趣都可能有所不同，因此，自己娱乐时，便要十分节制，不能侵犯其他同
学休息的自由。例如，开收音机、录音机时尽量使用耳机，或把音量调轻；
夜间迟归或上下床时，动作要轻柔。另外，在公共场所，例如在使用公共卫
生间、水龙头或晒衣时，不能霸占独用，要先人后己。
尊重集体的生活秩序。在集体宿舍里，不随便使用、翻弄或移动别人的
东西，如有特殊情况不得不使用他人的东西时，要坚持事先征得别人同意后
方可使用；个人用物要安放好，不要随处乱丢，如遗失物品，不要胡乱猜疑
别人；平时要遵守作息时间，起床、休息、自修、用膳、熄灯等，都应按学
校规定的作息时间进行。
彼此关心，相互帮助。当舍友生病的时候，要主动关心，热情照顾，如
陪同看病，帮忙打饭、打开水等；遇到舍友在生活上、经济上发生困难，要
尽力帮助。舍友间相互关心互相帮助，还应体现在一些日常小事上。如有的
同学衣服晾在外面忘记收了，应当帮助收回来；有的同学物品损坏或丢失了，
应主动大方地相借⋯⋯
宽以待人，有错就改。大家同处一室，日常中难免发生一些矛盾和不愉
快的事情。大家要克制自己，宽以待人，互相谅解。当其他同学发生争执时，
不要袖手旁观，应耐心劝解，搞好团结。如自己违反了宿舍的规则，或做了
不文明礼貌的事情，要虚心接受别人批评，知错就改。切不要强词夺理，或
对别人怀恨在心。
不干预舍友的私事
要把宿舍变成一个温馨和睦的家庭，舍友之间必须互相帮助，互相关心。
但所谓事有寸尺，物极必反，关心同学也有一个限度。如果你在关心别人的
同时却又太热衷别人的私事，对别人一些不愿公开的隐私大感兴趣，常常对
其寻根问底或私下探问，这便会导致侵犯他人的个人权利。
日常生活中，不论你是有意或无意干预别人的私事，客观上，这些都是
缺乏教养，令人反感的表现。同居一室的同学朝夕相处，接触的时间比较多，
更应注意做到，在集体生活中既关心舍友，但又不干预舍友的私事。
不干涉别人的隐私，我们应该特别注意些什么呢？
不可私下偷看舍友的日记。偷看别人日记是不道德的行为。许多同学的
日记都记下了许多不愿为人所知的秘密与隐私。假如你的日记被偷看被泄露
了，你的内心一定会觉得受到很大伤害。所以，以己推人，同学们一定不要
去私翻私看别人的日记。即使有的同学的日记本随便地丢在枕边或放在桌子
上，甚至翻开摆在那里，我们都不应以任何借口去翻阅偷看。
不可私拆舍友信件。集体宿舍人多，同学的信件也较多。有些同学对别
人的信件总是发生很大兴趣，老是手痒痒想拆来看个究竟。这是道德所不允
许的行为。无论在什么情况下，谁也无权私拆别人的信件来偷看。否则，你
迟早会成为别人眼中道德败坏的人。
不可打听舍友的隐私。每个人心中都有一块秘密的天地，对舍友的个人
秘密与隐私，我们应尊重与理解。发觉舍友有些难言之隐时，切不可放纵自
己的好奇心，向他本人不停追问或私下四处打听。在集体生活中，尊重和保
护他人的隐私，尊重他人的人格，是重要的礼仪之一。
不可偷听舍友谈论私事。有时，同学的客人或亲属来访时往往会谈及一
些私事，同舍的同学应主动地适当回避一下，而不可在一旁偷听。
不过份干预舍友的活动。有时同学为了私事离开宿舍时，不要自以为是
地对其进行盘问或阻止；当有异性朋友来拜访舍友时，也不要探问其与舍友
之间是什么关系⋯⋯
宿舍接待须知
在宿舍接待客人时，要在客人进入宿舍前与各位舍友打声招呼。进宿舍
后，应以主人身份，把客人介绍给舍友。招呼客人时，不要高声谈笑；客人
逗留过久而赶上休息时间时，应对客人作适当婉转的提醒；假如客人来访时
正碰上休息时间，则应带客人到宿舍外面坐谈。假如来访的是异性客人，便
应顾及舍友衣着、起居方面的方便而见机行事。
到其他宿舍拜访时，进门前应轻轻敲门，征得允许后方可进入。进宿舍
后，应主动与其他同学打招呼。下座时不要随便坐其他同学床位，应坐椅子
上或你要找的朋友的床位上（如果你的朋友睡上床，那么，经下床同学允许
后也可坐下床）。到其他宿舍去，切忌动用或翻弄别人的东西；交谈时谈话
声音要轻，逗留时间也不宜太长。若到异性宿舍串门拜访，则更应特别注意。
在该宿舍其他同学方便的情况下才能进入。
食堂里的礼仪
住宿生每天都需要上食堂打饭，因此，在食堂里的礼貌也不可忽视：
依次排队。在食堂打饭时，有些同学喜欢在人群中挤来挤去，寻找机会
插队，这是不文明的举止。正确的做法应该是：高年级同学要礼让低年级同
学，男同学要礼让女同学。
尊重炊事人员。打饭时，有的同学有时会因为炊事人员找错菜票，做的
菜不合口味或认为炊事人员分饭菜不合理而与他们争执起来，这也是不文雅
的举止。待人要宽容，炊事人员劳累了一天，偶有差错，我们也应给予体谅。
假如炊事人员真有不妥之处，作为知书识礼的学生，也不必当场争吵打闹，
而应于事后向学校管理部门反映，请求解决。
讲究卫生。在食堂里，有的同学打了饭，常常一边走路一边吃；还有一
些同学，习惯于把骨头、菜屑到处乱丢。这是既不卫生又有失礼仪的举止。
吃饭时应坐下来，骨头、菜屑放一处，吃饭后再与剩饭剩菜一起倒在指定的
地方。
同学、师生交往禁忌
   
同学交往禁忌
   
现代人都要进入各级各类学校接受教育，因而人人都有自己的同学。实
际情况表明，同学关系的好坏影响着人的成长和学业的进步。
既是同窗学友，自然不应独往独来，孤芳自赏。加入到同学交往的大圈
子中来，每一个人都会感到充实、温暖和幸福，因为人本来就是社会性的，
离开了集体，离开了人与人之间的互相关怀和帮助，任何人都会失去生活的
基本价值。
忌人格不平等。无论是学习成绩好坏，同学们在人格上是平等的，因此
不应该在同学面前表现出明显的自傲或自卑来。自傲者和自卑者都可能在他
们与其他同学之间人为地拉大距离，影响同学关系的正常发展。
忌小团体主义。一个班级里的同学中总会产生一些朋友群体，但是，不
论群体内的人，还是群体外的人，都是自己的同学，不要只与群体内的同学
（朋友）相处，而不与群体外的其他同学相处。尤其是，当小群体的利益与
全班的利益发生矛盾时，不应当牺牲全班的利益来满足小群体的利益。
忌不正当攀比。同学交往，免不了攀比，关键看比什么。如果是比思想
进步，比学习进步，比身体健康，这当然好；但如果是比谁家老子官大，谁
家阔气，谁穿的最时髦等等，就实不可取了。前一种比，比的是志气、信心，
后一种比，比的是虚荣、嫉妒，其结果，前者越比越进步，后者越比越落后。
所以，不但要比，更要看比什么，要坚持比好，抛弃比坏。
忌早恋。中学同学和大学同学还要注意，这时正是同学们情窦初开、性
意识迅速发展、两性关系十分微妙的时期。男女同学之间交往既要攻破那种
“ 森严壁垒” ，又不能表现得没有节制和距离。中学生决不要早恋，那早熟
的爱果非涩即苦；大学生也应尽量推迟恋爱，以免把更多的精力和时间挥洒
在情场上，影响学业。也正由于这种关系的微妙性，因此，稍有动静，便有
连锁反应。每一个同学都应该注意，不要让自己的嘴巴去参加到那些有关某
人风流艳事的无聊议论中去，特别是决不要去干那种添油加醋、捕风捉影的
事情，这是我们每一个同学都应遵守的同学交往禁忌。
   
师生交往禁忌
   
人生不能无师。广义地说，人的一生都要学习，所以终生都在求师。即
使从正规的学校教育角度看，
现代人也必须花十几年甚至20 年时间在学校度
过。因此，师生交往就成为人际交往中的一个重要方面。许许多多的名人在
他们的学生时代就留下许多与老师融洽交往的美谈，在他们后来成为人师的
时候，同样表现了崇高的美德。
忌冷漠无情。教师首先应该意识到，对学生的冷漠无异于否定自己的人
生价值。教师常常被称为是人类最崇高的职业，因为他们担负着把人类创造
的文明传授给新一代的神圣使命。学生在渴求知识的年龄，对老师的期望和
信任，某种意义上不亚于对亲生父母，这就决定了师生之间的交往离不开情
感。一个态度冷漠的老师无法让学生体会到情感的召唤，无法激起学生对老
师的爱戴、信任和期望。当一个教师不能被学生理解和爱戴时，他的人生价
值不也黯然失色了吗？
忌傲慢与粗暴。教师更不能对学生傲慢和粗暴。只有缺乏修养的教师才
会表现出这些行为。傲慢的教师原本想显示自己如何有能耐，然而真正的能
耐是由学生感受到的，而不是自己标榜和炫耀的。教师的粗暴也许能暂时镇
服学生，但是这种方法永远不可能征服学生的心。退一步说，即便教师的粗
暴里包含着让学生追求上进的良好愿望，也很可能被粗暴的教育管理方法本
身给弄得面目全非。
忌过分偏爱。教师不应该对学生过分偏爱。十个指头不一般长，学生里
同样有好、中、差。让教师对学生完全一视同仁，恐怕也太难为他们，而且
也是不现实和没必要的。但是，再差的学生也期待着教师的培养教育，正如
再丑的孩子也离不开母亲的爱恋一样。好学生固然是一朵花，差学生也并不
就是豆腐渣，有多少差学生在逆境中奋起，取得了可喜的进步！教师如果过
分偏爱好学生，冷落差学生，就会大大伤害学生的自尊心，造成师生之间的
隔阂与对立，有的学生则由此而更加自卑，进而影响学业以至人生的道路。
忌不尊敬老师。学生对老师，最应该注意防止的就是不尊敬老师或对老
师无礼。大多数教师都是勤勤恳恳，兢兢业业，一生扑在教育事业上，一心
放在学生身上，用自己的时间、精力、知识和汗水培育出一批又一批国家需
要的人材，而他们却默默无闻，不计较个人得失。他们最高兴的事莫过于看
到自己亲手培养出来的学生成才、进步了。如果学生反过来却不尊敬老师，
在老师面前言谈举止失当，故意怠慢老师，或认为老师教书育人是本份，犯
不着用什么礼节客套等等，这将会给师生关系罩上一层阴影。这是学生不文
明的一个典型表现。当然最大的不尊敬就是不好好学习。试想，一个为学生
呕心沥血的教师，如果得到的是学生调皮捣蛋、不好好学习、成绩落后的回
报时，会是什么样的心情？
忌苛求老师。学生不能过于苛求教师。一个教师面对的是几十个学生，
让每一个学生都感到满意显然是不易做到的。在师生交往中，教师很可能有
这样或那样的疏忽与缺点，学生应该体谅教师，而不应揪住一点不放，以偏
概全地攻击、评价教师，那会使教师感到难过。良好的师生关系离不开师生
在交往中对相互过错的谅解和宽容态度。当然，学生如果真正发现了教师的
缺点，并真诚地、推心置腹地、以恰当的方式给教师指出来，教师一定会高
兴地接受，这样做一定会把师生关系推向更良好的方向。
  
