家庭礼仪
   
家庭礼仪概述
   
家庭是构成社会的细胞，其作用自然是不言而喻的。家庭于每个文明人
来说永远是生活的大本营、人生旅途的庇护所和加油站。正如歌词所唱道的
那样“ 我想有个家” ，他唱出了每个人的心声，也唱出了家庭的重要性。自
古以来，家庭不仅是其成员相处的一个稳定场所，包含了家庭成员之间的相
互关系，同时，他也是家庭成员们与外界取得联系、进行交往的重要场所。
很多仪式、礼节都是在家庭中举行的。虽然随着现代通讯、交通、科技的发
展，人际交往的空间大为拓宽，但在社会这个庞大复杂的网络体系中，家庭
依然处于一个重要的枢纽地位。因此，把握家庭礼仪，具有极为重要的现实
意义。
   
家庭的实质和家庭礼仪的涵义
   
家庭的实质
家庭是建立在婚姻和血缘关系基础上的亲密合作、共同生活的小型群
体，是适应人类自身生产的需要而出现的社会生活组织形式。
人们的生产方式决定着人们的生活方式，家庭的形式随着经济基础的变
化而变化，它有个历史的演变过程。家庭是从群居杂交关系的原始状态中发
展而来的，其最初阶段是血缘家庭，它按辈份区分血缘婚姻，以群婚制为基
础，这血缘家庭是原始人群向氏族共同体过渡的重要环节。然后发展到对偶
家庭，这是成为配偶在或长或短的时期内相对稳定的同居现象，还不是十分
牢固的家庭形式。从对偶家庭中产生一夫一妻制家庭，是在原始社会末期，
在私有制基础上产生的社会组织形式，它是为适应生产进一步发展、要求形
成各自独立的经济单位的情况下建立的。在私有制的阶级社会中，对在经济
上或政治上享有特殊地位的人来说，一夫一妻制的个体家庭实质上是建立在
男性对女性的支配和奴役的基础上的。社会上的卖淫制和男性的多妻生活是
这种家庭的补充。
家庭是社会的基本单位，它同整个社会的联系十分密切，是社会生活的
基础和必不可少的组成部门。家庭和社会之间的关系可以说是局部和整体的
关系，整个社会的经济、政治、文化等领域能制约、渗透、影响各个家庭的
存在和发展，家庭是社会的缩影。但是家庭又是社会的细胞，它为人们提供
社会生活的最基本环境，如果家庭的存在和发展是健康的、稳定的，对社会
生活和经济发展就能起到促进和稳定作用。反之，家庭的存在和发展是不稳
定的，不健康的，甚至遭到破坏，那么，对社会生活和发展就会起破坏作用。
家庭是具有多功能的小型社会群体。一般来说，家庭具有生产、消费、
抚育和赡养、教育、社会交往等各种功能。家庭的生产功能是指在个体经济
存在前提下，生产是以家庭为单位来进行的，这样的个体家庭具有生产功能。
家庭的消费功能是家庭也是一个消费单位，生活资料的消费，主要是以家庭
为单位进行的。家庭抚育和赡养功能，是指人口的再生产，是任何其他社会
组织形式不能代替的，家庭成员有抚育子女和赡养父母的义务。家庭的教育
功能是指家庭是人的教育、特别是幼儿教育的基本场所。除学校来承担教育
任务外，家庭是教育后代的重要阵地。家庭的社会交往功能，是指作为一个
家庭，必然存在着家庭成员之间、朋友之间、亲属之间以及与其他社会成员、
组织之间的相互交往关系。正确处理好这些关系，是家庭存在和发展的基本
条件。一个家庭，每天都离不开对于这些关系的处理。
社会主义制度为建立平等、团结、和睦的社会主义新型家庭关系创造了
条件。只有在社会主义条件下，男女在经济上、政治上以及社会生活的各方
面都处于平等地位，一夫一妻平等的家庭对于男女双方才成为现实。社会主
义新型家庭关系不仅有力地推动了社会主义精神文明建设，还推动了社会主
义的物质文明建设。
家庭礼仪的涵义
所谓家庭礼仪，指的就是人们在长期的家庭生活中，用以沟通思想、交
流信息、联络感情而逐渐形成的约定俗成的行为准则和礼节、仪式的总称。
“ 不幸的家庭有各自的不幸，幸福的家庭却一样幸福。” 这里所说的幸福是
建立在礼仪的基础上的。“ 相敬如宾、白头偕老” 阐明的就是夫妻间也要有
礼节才能幸福一辈子的道理。“ 父子和而家不败，兄弟和而家不分，乡党和
而争讼息，夫妇和而家道兴” ，可见“ 和” 是关键。这个“ 和” 用今天的话
来解释，也就是相互谦恭有礼的意思。家庭礼仪在现代社会生活中发挥着重
要的作用。简单地说，家庭礼仪是维持家庭生存和实现幸福的基础，家庭礼
仪能调节家庭成员之间达成和谐的关系，家庭礼仪也有助于社会的安定、国
家的发展。
   
家庭礼仪的特点和内容
   
家庭礼仪的特点
家庭礼仪的基本特点主要表现在以血缘关系为基础，以感情联络为目
的，以相互关心为原则、以社会效益为标准四个方面。
第一，以血缘关系为基础。家庭礼仪主要体现在家庭成员之间，而家庭
成员之间的关系是人类社会中最为普遍的关系，以血缘关系、感情关系为核
心。因此，在家庭礼仪的形成、建立和运用过程中，必须从血缘关系这一基
本点出发的。
第二，以感情联络为目的。家庭礼仪的主要职能并非以个人形象的塑造
为侧重点，而是通过种种习惯形成的礼节、仪式来进一步沟通感情，俗话说
的“ 亲戚亲戚，不走不亲” 。就是强调亲友间的感情有了血缘关系的基础，
还得需要通过一定的礼仪手段来维持、强化和巩固。婚嫁喜庆、乔迁新居、
寿诞生日等种种快乐，通过礼仪的传播，可以使更多的人体会和享受，这一
传播过程的最终目的就是加强感情联系。
第三，以相互关心为原则。之所以说“ 母爱是最伟大，最神圣的爱” 是
因为母爱的主要内涵是无私的奉献、无微不至的关怀。要衡量一件事或某一
行为是否符合家庭礼仪要求，只要分析一下双方之间是否存在相互关心的成
分，真诚的祝贺、耐心的劝导，热情的帮助本身就是合乎礼仪的。
第四，以社会效益为标准。不同的时代环境、不同的区域、风俗，礼仪
存在着很大的差异性，家庭礼仪也一样，因为它受多种因素的影响，家庭活
动中的许多礼节、仪节始终也是变化发展的，如封建社会的婚礼有拜堂入洞
房等繁文缛节，而当今出现了许多集体婚礼、旅游结婚等新的婚礼程序。但
有一点却是可以肯定的，那就是要评判某一种家庭礼节、仪式是否是进步的、
合乎礼仪规范的，只要看它是否能产生很好的社会效益这一标准。
家庭礼仪的内容
根据家庭礼仪的这一些特性，我们可以看出家庭礼仪的内容无外乎如下
几个方面：
成员礼仪。家庭成员是家庭活动的主体，也是家庭礼仪的具体操作者，
其地位相当重要，可以说，家庭礼仪在某种程度上即成员礼仪。成员礼仪主
要指成员之间的礼仪规范，如夫妻之间的礼仪、父母子女之间的礼仪、兄弟
姐妹之间的礼仪等等。
称谓礼仪。一个人的姓名称谓其实是一种约定俗成，并得到了大家公认
的符号，所以称谓存在着很强的适应性和广泛性。他紧紧伴随着家庭成员之
间的人际交往。对于称谓礼仪主要着重研究两点：一是礼貌性，二是规范性。
仪式礼仪。家庭活动中离不开某些仪式，如婚礼、葬礼等，这一些仪式
都有各自不同的一套行为准则与活动规范，举办者与参加者由于所处的地
位、立场不同，其行为都应遵从或符合一定的礼仪规范和要求，如庆贺和祝
贺礼仪、馈赠礼仪等。
待客与应酬礼仪。礼仪作为行为准则，不仅制约实施者一方，同时也要
求另一方遵守规则和规范。在家庭礼仪中就涉及到主人的待客与客人的应酬
的问题，这一问题从其内容来说，因为涉及的大多是家庭生活，故属于家庭
礼仪的研究范畴；从其形式来看，它也是与个人礼仪、社交礼节密切相关的。
家庭成员间的礼仪
   
亲人间也须讲礼貌
   
有些同学说：每天都与家人相处在一起，亲人之间的关系必然是密切的，
难道也用得着客套，用得着讲究礼仪吗？这会不会是假客气呢？
很多同学都清楚，在陌生人之间或对待家庭成员以外的人，用礼貌的态
度待人，讲礼貌的话是很有必要的。在这种情况下，他们也会自觉地注意礼
仪修养。但是对自己的家人或熟悉亲近的人，似乎就没有讲礼仪的必要了。
这种观念当然是错的。家人之间虽然存在特殊的亲情联系，但一样有讲礼貌
的必要。这不是什么虚情假意，也不是什么“ 假客气” ，而是对家人真心诚
意的尊重。
坦率地说，有相当一些中学生对家人往往不讲礼貌，不注意尊重父母长
辈。例如在家不喊爸爸妈妈，不喊爷爷奶奶，只是随口“ 喂，喂” 地叫唤；
家人正在津津有味看电视，遇到他不喜欢的节目，也不征得大家同意，便自
作主张，更换频道；父母劳累了，需要安静休息一会儿，他却把收录机开得
震天响，满屋子都是强烈的迪斯科音乐；父母身体不适时，不关心，不体贴，
不知问寒问暖；有些同学在家简直就像一位土皇帝一样，自己能干的丁点小
事也要指使家人干⋯⋯
当然，对父母长辈与兄弟姐妹来说，他们一般不会与你斤斤计较这些，
但如果长此以往，就会无形中伤害、刺痛他们的心，影响他们的情绪，也影
响了他们的工作、学习，使你与他们之间产生隔阂，导致家庭不和睦。
假如我们每人与家人都能互相体贴关心，彼此宽容体谅，处处以礼相待，
那家庭生活一定会充满温暖，充满欢声笑语。
同学们，家庭是我们人生的第一个港湾，我们在其中受到孕育，受到庇
护，并开始了航行人生大海的准备。从这个意义上讲，家庭生活也是社会生
活的提前训练。只有从家庭生活中，从与我们最亲最近的家人相处中，开始
学习做人的礼貌，不断提高自己的修养，养成文明的习惯，才可能进而在社
会上做一个文雅、得体和备受欢迎的人。
   
孝敬老人
   
爷爷、奶奶、外公、外婆辛苦了一辈子，含辛茹苦地养大了父亲、母亲，
没有他们，便没有我们的爸爸妈妈，更没有我们。所以，我们应该孝敬他们，
对他们特别讲礼貌。
老人年岁大了，走动不便，我们对他们要给予特殊的照顾：给他们盛饭
挟菜，睡觉时为他们铺床盖被放蚊帐，在他们走动时予以搀扶，有空时陪他
们说话解闷⋯⋯如果老人病了，更要给予精心照料，主动为其煎药、喂药、
问寒问暖。
俗话说，“ 树老根多，人老话多” 。老人上了年纪，说话比较另啰嗦，
有些事情翻来复去要说好几遍。对这种必然的生理现象，作为有文化有知识
的中学生，应该充分理解，而不该表示厌烦，总是粗暴地打断老人的絮语。
当老人家唠叨时，正确的话，我们要听；就算错了，也让他们说完以后再作
解释。如果只是一个劲地嫌老人啰嗦，对他们的话不理不睬，甚至粗暴地反
弹，那就必然令他们伤心。就算你内心还是孝敬老人的，就算平日里你也曾
用心照顾他们，但只要有过一次粗暴无礼的行为，长辈受伤的心就不易康复。
   
勤向父母问候
   
在家里，子女向爸爸妈妈勤问候，是尊重和体贴他们的实际表现。爸爸
妈妈工作劳累之余，如果能得到你一个充满爱心、关怀的问候，那么，他们
的疲惫、烦恼，甚至病痛，都会在你像春风一般的亲情关怀中顿时消失。
早上起来时，一声问候不能省略：“ 爸爸，早安！” “ 妈妈，早上好！”
晚上睡觉前，也别忘了向父母说：“ 妈妈，睡个好觉！” “ 爸爸，时间
不早了，早些睡吧！”
当爸爸妈妈生病的时候，在端药送水的同时，应时时加以劝慰、问候：
“ 爸爸，好点了吗？好好休息，很快就会好的。” “ 妈妈，你想吃点什么？
您放心歇着，家务活我会干的。”
过新年时，在向同学、亲友祝颂的同时，可别忘了你自己的父母，每个
人都应不忘向父母说上一声：“ 爸爸、妈妈，新年好！”
每逢父母亲的生日或母亲节、父亲节时，应送上一件有意义的小礼物，
献上深切的祝福：“ 爸爸，祝您工作顺利、事业成功！” “ 祝妈妈生日快乐，
永远年轻、漂亮！” 等等。
   
兄弟姐妹相处的礼仪
   
一个家庭，能否愉快和幸福，兄弟姐妹的和睦相处，占据了举足轻重的
地位。如果兄弟姐妹之间能互相体贴关心，互相帮助，产生矛盾时不争不吵，
互谅互让，这样的家庭环境，必然十分幸福。但是，在生活中，兄弟姐妹都
是差不多同龄的人，朝夕相处，要做到处处符合礼仪，也并不是一件容易的
事。如果你希望与兄弟姐妹之间能和睦相处，那么就要努力做到：
在家里，假如你是哥哥姐姐，那就应时时以身作则，努力成为父母的得
力助手；多干家务活；遇事要宽宏大量，不与弟妹斤斤计较，更不要以为他
们比自己小就随意指挥他们干活；当弟妹求教或请求帮忙时，应耐心帮助和
解答，切忌不耐烦或不屑帮忙。
弟妹有错时，不要在父母或他人面前斥责他们，以免伤害他们的自尊心，
更不能经常在父母面前“ 告状” ，而引起他们的反感。万一与弟妹发生争吵，
应当着弟妹的面，在父母面前作自我批评。
假如你是弟弟妹妹呢？重要的一点，就是尊重哥哥姐姐。不能存有“ 我
比你小，你应该让我” 的优越感，更不能娇蛮无理，干什么事都不把哥哥姐
姐放在眼里，为所欲为，不为他人着想。与兄姐发生争执时，不要利用自己
的得宠地位到父母亲面前去“ 告状” ，以免加深兄弟姐妹间的隔阂。
总之，兄弟姐妹之间要相互谦让，彼此爱护；长爱幼，幼尊长，情同手
足，共同创造温馨祥和的家。
   
怎样规劝父母
   
在家庭生活中，有时发生一些矛盾是不奇怪的。问题是我们应怎样得体
地去处理、化解这些矛盾。家里的矛盾，有时来自于父母之间，有时是父母
与自己产生矛盾。而这些矛盾的产生有的是由于自己的过错，而有的却是父
母的过错。当因为父母的过错而出现矛盾时，应当怎样规劝父母呢？
首先，应多体谅父母。俗话说，家家都有一本难念的经。父母也是普普
通通的人，当然免不了有错的时候。天底下父母子女之间哪有什么不可调和
的矛盾呢？作为子女，遇上父母有失误时切不可得理不让人，与父母大吵大
闹或对其不理不睬。这样做只会适得其反，深深伤害父母的心。
有过这样一个例子：一个女生，有一次将同班一位男同学带回家吃晚饭。
她妈妈以为女儿找了男朋友，不容分辩就狠狠地训了她一顿。这位女生很爱
妈妈，理解妈妈此刻的心情。她不急不恼等妈妈说完之后，心平气和地解释
说：“ 刚才来的男同学，家住农村，今天是星期六，学校不做晚饭，他又回
不了家。再说，他家不富裕没钱上街去吃馆子，只好吃昨天的剩饭了。我是
他的同学，您说我能看着不管吗？” 她的妈妈觉得女儿说得有道理，于是，
不但愉快地接待了那个男同学，星期日还又另外招待了他一天。由此，这位
女同学更加感受到了母亲对自己的理解。可见，用一颗爱心去理解自己的爸
爸妈妈，是多么的重要。
有时候，家庭出现的矛盾是因为家长的行为过失所致，这时候，问题可
就不是靠耐心或解释所能解决的。这时候，我们必须懂得运用婉转的方式规
劝父母，以帮助他们改正错误，解决矛盾。但父母毕竟是长辈，学识和经验
都比我们丰富，对他们进行规劝，便要特别讲究礼仪，不可说得太直太露，
咄咄逼人。《后汉书》里有篇《乐羊子妻传》，其中的故事很值得我们借鉴：
乐羊子外出求学，7 年不归。家里的日子很艰难，好多天吃不到荤菜了。
一天，婆婆嘴馋，就把邻家的鸡偷来宰杀了。乐羊子的妻子对婆婆这种行为
很不满意，但她没有正面批评婆婆。当婆婆把鸡肉端上来的时候，她伤心地
哭了。婆婆很奇怪，问她为什么哭，她答道：“ 我很伤心，因为家里贫穷，
没侍奉好婆婆，使得饭桌上有了别人家的肉。” 婆婆听了，十分惭愧，再也
举不起筷子吃那鸡肉了。
就这样，乐羊子的妻子以自责的方式规劝了婆婆。正因她是从关心、爱
护婆婆的目的出发的，并运用了礼貌的方式，所以得到了良好的规劝效果。
有的父母通情达理，有了过失时，容易接受儿女的规劝；有的父母比较
固执，明明错了，却硬是不肯承认，或是知错却不愿悔改。碰上这种情况，
又该怎么办呢？这个时候，我们更不应和父母吵闹，而应开动脑筋，想出巧
妙的办法，有策略地提醒规劝父母。而不论我们采取的是什么样的策略，只
要我们的动机是关心和爱护大人的，做法是礼貌和婉转的，终究是能奏效。
同学们，在生活中，相信你会找到更好的规劝父母的方法。但无论怎样，
我们都要记住：必须尊重父母，不能伤父母的心，否则只会适得其反。
   
外出不忘打招呼
   
随着年龄的逐步增长，同学们渴望更加自主地支配自己的时间和活动，
这种心态是很好理解的。但是，有的同学在理解这种自由的同时，往往将他
与离家时同家里打招呼、“ 备个案” 的礼仪要求对立起来，认为，若每次外
出都要向家里报告，那还不是等于没有自由？
同学们，我们毕竟尚未成年。在家庭中，仍然是受呵护、受照顾的特殊
成员，相信每个同学都会体验到这一点；也相信那些惯于天马行空，外出从
不与家里知会的同学都曾导致过家人为自己的
“ 失踪” 而担惊受怕的
“ 险情” 。
同学们，出门打招呼，回家报告一声，这其实是家庭成员必具的一种礼
貌，也是家庭生活正常化的一种保证。
为什么呢？假如有一次你参加远足却事先未告知家里，假如有一天你参
加了一项课外活动，当你未按正常的规律返家时，毫无疑问，你的家人一定
会开始担心、焦急，甚至开始到处打听，了解你的行踪、去向，甚至因此在
同学、老师中引起一连串波动，造成不必要的影响。而本来，只要你将自己
的活动安排事先告知家里，这一切焦灼、烦恼和波折，便完全不会产生。
家里为什么要求我们外出时打招呼，
有特殊活动时事先告知？当我们
“ 失
踪” 了时，家人为什么焦急、烦燥、担惊受怕？这还不是爱心亲情使然吗？
正是亲情和爱心，才使父母、长辈们时时对我们放心不下。难道，为了回报
他们的爱，为了减轻他们的精神负担，我们在外出时打上一个招呼，也不能
做到吗？
   
家庭成员之间的正确称谓
   
按照我国的传统习惯，称人，即称呼自己谈话所及的对象，这在家庭或
至亲之间运用起来比较简单，通常都随俗称，如称：父亲、母亲、表兄、表
弟，等等。自称，即在谈话对象面前称谓自己。
家族中长辈的称谓，通常如下表所示：
对父系长辈
对象
称呼
自称
父亲的祖父
曾祖父（老爷爷）
曾孙（曾孙女）
父亲的祖母
曾祖母（老奶奶）
曾孙（曾孙女）
父亲的父亲
祖父（爷爷）
孙（孙女）
父亲的母亲
祖母（奶奶）
孙（孙女）
父亲的哥哥
伯父（伯伯、大爷）
侄（侄女）
父亲的嫂嫂
伯母（大娘）
侄（侄女）
父亲的弟弟
叔父（叔叔）
侄（侄女）
父亲的弟媳
叔母（婶婶）
侄（侄女）
父亲的姐夫、妹夫
姑父（姑丈）
内侄（侄女）
父亲的姐妹
姑母（姑姑、娘娘）
内侄（侄女）
对母系长辈
对象
称呼
自称
母亲的父亲
外祖父（外公、姥爷）
外孙（外孙女）
母亲的母亲
外祖母（外婆、姥姥）
外孙（外孙女）
母亲的兄弟
舅父（舅舅）
甥（甥女）
母亲的嫂嫂、
弟媳
舅母（妗）
甥（甥女）
母亲的姐夫、
妹夫
姨父（姨丈）
甥（甥女）
母亲的姐、妹
姨母（姨妈）
甥（甥女）
对家庭中的平辈
对象
称呼
自称
兄长
哥哥（兄）
弟、妹
嫂子
嫂嫂（嫂）
弟、妹
弟弟
弟弟（弟）
兄、哥、姐
姐姐
姐姐
弟、妹
姐夫
姐夫
内弟、内妹
妹妹
妹妹
兄、哥、姐
伯、叔的儿子
堂兄或堂弟
堂弟、堂兄、堂妹、堂姐
伯、叔的女儿
堂姐或堂妹
堂弟、堂兄、堂妹、堂姐
姑、舅、姨的儿女
表兄（弟）表姐（妹）表弟、表兄、表妹、表姐
姑、舅、姨的儿媳妇
表嫂
表弟、表妹
亲友间的礼仪
   
拜访亲友的礼仪
   
走亲访友，是最常见的交际方式。每逢节假日，到亲戚、好友、长辈家
作例行拜访；或是受长辈委托，到亲朋家中递送物品，捎传口信；或是有时
到有关的人家家中去请教问题，这类交际是经常发生的。这些活动，虽然普
通，但也处处需要讲究礼节：
最好能事先通知。确定要拜访亲友的日程之后，通过一个电话或一个口
讯，与被拜访的人约定具体日期，这有利于对方提早安排，不然则可能造成
突兀，令对方毫无准备而打乱原定的生活程序。
选择适当时间，一般不要在别人吃饭和休息的时间去拜访。如果是晚上
拜访亲友，逗留的时间不宜太长，以免影响主人及其家人的休息。
做客时穿戴要整齐，仪容要整洁，以表示对亲友的尊重和礼貌。
进门前要按电铃或轻轻叩门，待有回音或有人开门后方可进入。即使主
人家门是敞开的，也不能乱闯一通，应站在门外招呼，等有人应答后再入内。
如果拜访的人是长辈，或自己第一次前往做客，要特别注意：主人未坐
下时，自己不能先坐。如拜访的亲友很熟，则可以随便一些。进屋后，对亲
友家的其他成员要主动打招呼。如遇到许多人在座，应经主人介绍后，对其
一一问好。
入座时，动作要轻稳，不可猛地一下子坐下，发出响声。入座后，手可
平放在沙发上或沙发的扶手上，上身稍向前倾，以示对主人的尊敬。
做客时，见到主人斟茶，应弯曲食指在桌面上稍稍叩响，以表示感谢。
交谈时，如有长辈在座，应该用心倾听长者的谈话，而不可随便插话。
做客中，若主人家来了新的客人并有要紧的事商谈，这时应尽快告辞。
不可随便动主人家贵重的东西：如电视机、音响、录像机、照相机等。
随便去翻别人的柜子、抽屉之类的行为，更在绝对禁止之列。
离开亲友家时，要郑重其事地告别，不辞而别当然是不礼貌的，随便说
一声“ 走了” ，便拍着屁股夺门而出，也会使主人觉得不舒服。
   
送礼的知识
   
中小学生送礼赠物等行为，一般来说是不提倡的。但是，自古以来，中
国人即有“ 礼尚往来、略表寸心” 之类的提法，有以馈赠表达感情和增进情
谊的社交习惯。实际上，在日常生活中，随着年龄的增长、交际的增多，身
为中学生的我们，需要送礼的时候也渐渐多起来了，比如说，当遇到教师节
时；当过父亲节、母亲节或儿童节时；当要好的同学庆祝生日时；这种时候，
通过赠送富有意义的礼物，表达我们美好的情谊和心意，便是必要的了。
礼物是心意的表现，只要能代表和传达我们的心愿的礼物，便是好礼物。
有些同学以为越贵重的东西越好，钱花得越多表示越友好，这是十分错误的。
中国古代有个著名的故事，可以作为证明：
唐朝时，有一个地方官员，派人专程护送一只天鹅，到京城进贡天子。
护送天鹅的专使路过沔阳湖时，想给天鹅洗个澡，以便使它看起来更加干净
美丽。不料手一松，天鹅便飞走了，只掉下一根鹅毛。专使只好捧着这根鹅
毛，到长安城去献给天子。皇帝听他叙述了事情的原委，不但没有责备他，
反而很高兴地奖赏了他。
这个故事就是“ 千里送鹅毛，礼轻情意重” 这句老话的来源。可见，礼
物贵不贵重并不重要，重要的是心意本身。一根普通的鹅毛可以表达对皇帝
的忠心，一册小诗、一张贺卡⋯⋯同样能充分抒发我们的爱心和情谊。
我们并不反对在适当的时候，亲朋好友间赠送一点有纪念意义的小礼
品。但从另一个角度看，纯真的友谊之花，并不是靠金线和礼物来浇灌的；
情谊的轻重，也并非靠礼品的厚薄、多寡来衡量。朋友间的交往，不一定非
要借助于互赠礼物不可。中学生是单纯的消费者，自己尚未能通过劳动创造
价值。在这种时候大手大脚花钱买礼物，肯定会加重父母亲的负担，同时助
长奢华浪费的不良风气。本来，送礼是为了增添生活中美好的气氛，可如果
这样一来却首先影响了自己家庭的生活，那岂不是好事变成了坏事？
   
探病须知
   
亲友患病时，家长可能会让我们代表家人专门去慰问病人。这种时候，
什么样的做法才是得体的呢？
通常，探访病人的最好做法是直接到病榻旁边，直接把安慰和祝福带给
他。
有时候，大人还会委托你负责采购送给病人的慰问品。那么，选择什么
样的物品较为合适呢？按习惯，人们常常挑选些水果、饮料和滋补品送给病
人。但实际上，一束鲜花、一张精心的贺卡，同样能起到慰藉病人的好作用；
一段真心关怀的语言，也同样会有使病人早日康复的神奇力量。
到医院探病，要遵守医院的规章制度。进病房要注意安静，脚步尽量放
轻，不要大声谈笑。进入病房以后，如果看到病床周围有瓶子、管子和固定
架等医疗用品和器具，切莫大惊小怪；看到痰盂便桶、血迹脓水类，不要躲
躲闪闪，面露厌恶状；看到病人消瘦憔悴、水肿黄疸之类的病态，也不要愁
眉苦脸。
与病人谈话，态度要谦和温柔、亲切热情。卧床病人由于有人到来，可
能会坐起来进行接待，这时应尽量劝其躺下。如果病人仍执意要爬起来，则
应上前搀扶。看望病人时，不要老是跟病人谈论他的病情，而应该说些愉快
的话。不管病人的病情有多么严重，也不能在他面前流露哀伤的神情，更不
能对着病人流泪。凡是会使病人悲观、忧郁的话题，都应尽量避免。
在探病结束时，记住要问一声：“ 有什么事情需要我帮忙的吗？” 有的
病人可能会向你提出要求，那么，不管他要求的事情有多么难办，你也一定
要努力去办。
如果病人患的是传染病或其他不宜直接探望的疾病，则可以改用短信的
方式表达问候。
   
参加丧事的礼仪
   
在中学生这个位置上，参加亲友丧礼之类的事情并不多见。但一旦参加
了，便要加倍注意使自己的举止符合礼仪规范。
自古以来，中国人一直把对亡者处理当作极为庄严的事情。亲友逝世了，
我们通常都要到殡仪馆向其遗体告别，参加其葬礼或吊唁活动。这种场合气
氛肃穆，由于亲人去世，丧者家属情绪都比较哀伤。为了体现自己对死者的
尊重和对丧家的同情，参加丧礼时，我们一定要注意：
保持悲伤的情绪。不能面无表情，无动于衷，更不能露出厌烦的神情甚
或笑容。
着深色服装（或白色上衣深色裙裤）。切忌穿得大花大绿；衣袖上要戴
上黑纱，也可在胸前佩上白花。
不可昂首阔步，而应微微低头，缓步慢行。讲话时发音要低调，不能有
怪腔。
不可与参加丧礼的人交头接耳，议论其他事情，甚至谈笑风生；更不可
结群吵闹，嬉戏追逐。
坚持参加到底，不中途退出。
对死者的家属进行劝慰，用温情关切的语言劝其节哀振作精神。冷漠处
之或哑口无言都是不适宜的。
   
祭扫的礼仪
   
祭奠是对已逝先人的一种纪念形式。一般可分两类：家庭祭奠和扫墓祭
奠。
家庭祭奠，一般在父母、祖父母的生辰或忌日时举行。通常是面对遗像，
占燃馨香三炷和供奉水酒三杯，或者是以素色鲜花一束作为清供，以示纪念。
扫墓祭奠，一般在清明节、中秋节或春节举行。祭扫先人墓地，一般有
以下几项内容：
馨香三炷，鞠躬悼念，寄托哀思。墓前祭奠，过去凡晚辈都要行跪拜大
礼，现在多以三鞠躬代替。
整修陵墓。一般是给坟墓培土，并整修墓道。由于平时雨水冲刷或其他
原因，墓道或坟头自然受损，利用祭扫之际，可以进行整修和培高。墓表可
铲些草皮贴上，使草蔓延覆盖后可减少水土流失。有的还可植树以作纪念。
献上花圈或一束鲜花，并打扫、清理坟墓周围环境。亲友骨灰寄放在殡
仪馆的，可献上微型花圈或绢花束，把骨灰盒的积尘掸净，瞻仰遗像，鞠躬
行礼，并低头默哀。
   
举办生日晚会须知
   
生日，标志着一个人生命的历程。谁不希望属于自己的这个日子，过得
隆重、热烈、欢快，以留下美好的回忆呢？但是，一个美好的生日晚会，如
果没有与会者的礼仪修养加以衬托，那么，这个晚会的价值便会大打折扣。
同学们，当你生日来临，准备在家里开个生日晚会来庆祝一下时，你可
知道需要注意哪些礼仪？
邀请家人一块参加。生日晚会，应邀请家里人一块参加，特别是父母。
有些同学自认为与父母之间有一条“ 代沟” ，开生日晚会他们在场，大家会
觉得拘束而玩得不尽兴，不痛快。其实，这是对父母不尊重的一种表现。可
以说，你的生日，也正是母亲的受难日、母亲的纪念日。所以，邀请父母亲
一块参加你的生日晚会，对他们的养育之恩表示感谢，同时请父母亲谈谈对
自己以后的希冀和要求，相信这样做，将使你的生日晚会增色不少，意义更
为充实；也相信父母亲都会欣喜地接受你的邀请，与你渡过一个美好的晚会。
生日晚会不是摆阔会，应开得朴素而有意义。祝贺生日，这是当今中学
校园生活热点之一。本来，生日时开一个晚会庆祝一下是理所当然的事，但
我们却不得不警惕在同学们中间悄然掀起的一股攀比风。在一些地方，几乎
把所有的同学都情愿或不情愿地卷了进去。馈赠与收受，请吃与吃请⋯⋯你
花200 元，我花300 元，你摆大酒楼，我请卡拉O
K⋯⋯过生日几乎成了同学
之间相互夸耀的擂台，成为满足同学们虚荣心的舞台。我们现在还是学生，
消费都是靠父母亲的劳作来提供的。这样挥霍，难道不应令我们自己感到愧
疚与汗颜吗？作为中学生，生日晚会应朴素而有意义，以免给父母增加经济
上的负担，这应该成为起码的道德自律。
其实，一个美好的，能给人留下一个永恒记忆的生日晚会并不在于宴席
的豪华、蛋糕的精美，而在于主人公的策划和安排是否有新意。生日晚会不
仅仅是聚餐会，还应是一个与同学们交流思想、密切友谊，进行智力游戏，
表演朗诵、歌舞以及显示自己演说、组织能力的交际机会。
时间要节制，以免影响别人。有的同学开生日晚会喜欢玩个尽兴，非要
玩到深夜甚至通宵达旦不可，又弹琴来又唱歌，既影响了家人又打扰了左邻
右舍，自己也会因此影响第二天的课程。所以，在家开生日晚会，一定要注
意时间的节制，适可而止。
待客礼仪
   
迎客的礼节
   
当客人上门拜访的时候，应该怎样迎接客人？
当父母亲的客人来访时，假如家长在家，这时候，我们应该和家长一起
把客人迎进屋，并热情和客人打招呼：“ 您好！” 进入室内后，一般请客人
坐在最佳的座位上，然后，主动协助家长沏茶端杯。如果是冬天，若客人进
屋后脱下帽子与大衣，要主动上前接下，帮助挂好。假如客人显示出有要事
与家长交谈，那我们应该主动回避，可以以做作业之类的理由打一声招呼，
然后离开。
若客人来访时，恰好爸爸妈妈不在家，我们应该尽到小主人的责任，把
熟悉的客人迎进门，打招呼，倒茶招待。假如家长快要回来时，你可请客人
稍等；假如家长一时回不来而客人有急事要走时，可以问客人有什么事需要
转告。对陌生来客，可以或让他们在门外留个字条。
客人来访时，如正赶上家里吃饭，应邀请客人一起进餐。如果客人不肯
入座，那么，征得客人同意后，可以继续吃饭。但此时要安排客人坐下，找
报刊给客人翻阅，或让客人先看看电视、听听音乐，免得使客人产生受冷落
之感。之后便应适当加快吃饭速度，以免让客人久等。
当然，有时客人来时还会碰上其他一些特殊情况，无论怎样，作为小主
人的我们，都应配合好家长，对客人热情迎接，讲究礼貌，设法为其解除尴
尬困窘，使其感受到主人家的热情与周到。
   
送客须知
   
客人来访，要以礼相待；客人告辞，应以礼相送。礼貌待客，便少不了
送客的礼节。
当客人表示要走时，可以婉言相留，希望其多坐一会儿，但要尊重他们
的意愿，不能强行挽留，以免贻误他们的生活安排。
客人提出告辞后，应等其起身，自己再起身相送，不可当客人一提出要
走的时候，就迫不及待地站起来摆出送行的姿态。送客时，应该和家长一起
把客人送到门口并说“ 再见” 。对待长辈和年老体弱的老人，还应视情况需
要，帮助其下楼上车，再与之道别。不可刚和客人道别，马上就转身进门。
更不可客人后脚刚跨出门槛，就“ 砰” 的一声把门关上。这些都是非常失礼
的。
客人来访，常常会带些礼品来。对此，送客时应再次表示谢意。而当家
长回送一些礼物给客人时，我们应该大方地劝客人收下礼物。
客人告辞时，倘若自己正忙于学习而无法送行时，应向客人有所说明，
表示歉意。要是客人表示告辞时，自己一声不吭或无所表示，不管再有多少
理由，都是失礼的。
   
如何待客
   
接待客人时，有些同学会在不知不觉中做出一些对别人不礼貌的举止。
因此，在这里必须提醒同学们注意待客中常见的失礼举止。
客人来访时，小主人蓬头垢面，穿着短裤、内衣或睡服甚至赤裸上身待
客。
旁若无人，我行我素。正在吃饭时也不放下碗筷招呼客人，而是“ 边吃
边谈” ；正在躺着休息时也不马上起床表示歉意，而是照旧躺着与客人“ 对
话” 。
家人正与客人谈话，而你却电视机、收录机照看照听，打扑克、吹口琴
照常进行，室内嘈杂得像大集市，一刻也不安宁。
与客人谈话时心不在焉，答非所问，或者一边干活、看电视一边与客人
交谈，有一句没一句的。
把客人拎上门的礼品当场打开，连客人随身带的物品，也错当作是送自
己的礼品，随意乱翻乱弄。
当家人把第一次登门的朋友介绍给你时，你却对客人视若不见，爱理不
理。
凡此种种，都是不文明的，极端缺乏教养的表现，同学们定要引以为戒。
   
与客人一起进餐
   
每逢节日或家里有亲朋好友来访的时候，父母往往会邀请客人留下来吃
顿便饭，或者一起到酒店饭馆去欢叙小酌。这时候，你须注意哪些礼仪呢？
吃饭前应帮助父母做好就餐准备，然后与父母一齐入席用餐。如在外面
饭馆招待客人，饭前应与父母一起与客人进行交谈，不要兀然独坐，一声不
吭。更不要用眼睛死盯住餐桌上的菜肴之类，显出迫不及待的样子。
开始用餐时，应与父母一起举筷示意客人用餐，不要旁若无人地一味只
顾自己吃喝。
夹菜时，要斯文大方，既不要萎萎缩缩，想夹又不敢夹；更不要只盯住
自己喜欢吃的菜夹个不停，恐怕被人吃光了似的。夹菜时还要注意不要在菜
盘里掘来掘去，上下乱翻。遇到别人也夹菜时，要注意礼让。
吃菜时要细嚼慢咽，切不要只管大块大块地往嘴里塞，狼吞虎咽。这样
既不卫生，也给人留下贪婪嘴馋、缺乏教养的印象。
用餐时注意不要发出怪异的声响，如吃菜时嘴里“ 叭叭” 作响，喝汤喝
饮料时“ 咕噜咕噜” 乱响，这都是粗俗的有失文雅的表现。
用餐动作要文雅，夹不到菜时可以站起来夹，但要小心注意不碰到邻座，
不要把盘里的菜拨到桌上或把汤泼翻。
在餐桌上，如要咳嗽、打喷嚏时，记住要把头扭向一边，离开餐桌，并
用手或纸巾捂住口、鼻。切不要对着饭桌或客人咳嗽或打喷嚏等。餐后不可
不加控制地打饱嗝或呃气等。
吃饭时的礼仪，看起来似乎不是什么了不起的大问题，但它却能反映出
一个人的修养程度。希望每个同学都有一副文雅的“ 吃相” 。
   
怎样接待家访的老师
   
有些同学在心理上总是有些怕老师来家访。在他们的心目中，老师进行
家访几乎就等于“ 告状” 。其实不然，家庭访问，是教师必须经常进行的工
作。老师通过家访，了解我们在家的情况，让家长清楚我们在校的表现和行
为，以便能与家长密切配合，争取把我们培养成一个更优秀的学生。所以，
对待老师比对待其他一般客人更应周到，更尽礼仪，切不可像一些同学那样，
一见老师上门家访，就像耗子见了猫一样溜得无影无踪。
当老师上门家访时，我们应在第一时间里，做到热情招呼，恭敬地出门
迎接。若老师是初次上门，应在第一时间里，给老师和家长做相互介绍。安
排老师入座并敬茶。茶杯要用双手端送给老师。
在一般情况下，为了便于老师和家长交谈，学生应作礼貌性的回避。如
果老师请学生留下，则可以静坐在一旁倾听老师和家长的交谈，并有礼貌地
作出一些反应。
当告辞时，一定要送出大门，热情道别。
用餐与就寝礼仪
   
用餐礼仪
   
可能有的同学会说，一日三餐，天天如此，谁还不懂不会。其实不然，
要真正做到吃得文明，这不是一件容易的事。据观察，不少同学在家庭用餐
中，不够讲究吃饭用餐的礼仪，“ 吃相” 很不雅观，很有必要学习、懂得用
餐的礼仪。
俗话说，站要有站相，坐要有坐相。同样，吃也要有吃相。在某种意义
上讲，用餐的吃相，更能反映出一个人教养的程度。
用餐前
作为一个懂事的孩子，在家庭用餐之前，不应是坐在餐桌前，等着父母
把饭端上来，吃现成的，而是要在用餐之前，主动地帮助家长做好饭前的一
些准备工作。
吃饭前要洗手。如果刚刚外出归来或刚运动完毕，应该先洗洗手和脸再
上餐桌，否则，满头大汗，满脸尘土就用餐，不但自己不舒服，还会影响别
人的食欲。
帮助家长摆好用餐时的桌凳，并用干净的抹布擦拭饭桌；摆好碗筷。做
好这些准备之后，再请长辈入座。
帮助家长盛饭端菜。吃饭前，自己不应坐在一边让家长给盛饭端菜，而
要主动地帮助家长盛饭端菜。盛饭时，不要盛得过满；端饭或端菜时，用大
拇指扣住碗或盘口的边沿。食指、中指、无名指托住碗或盘的底儿，手心空
着。并注意，大拇指要向上翘起，不要让大拇指沾到饭菜上，不然很不卫生。
端着饭菜，要走得慢一些，稳一点，不要让饭菜洒出来。
饭、菜先端给谁，摆在桌子的什么位置，要注意自上而下，端饭，要先
端给爷爷、奶奶，再端给爸爸、妈妈，最后端给自己。如果有客人共同进餐，
要先端给客人，再按照家人辈份的大小依次端上。端菜，要先把好吃的菜，
合长辈口味的菜，摆放在靠近长辈的桌前。即使是自己最喜欢吃的菜，也不
能因为自己爱吃，就摆放在自己桌前。有时，长辈出于疼爱，将你爱吃的菜
让给你，摆放在你的面前，也应礼让。
入座
家庭用餐的入座，虽然不像参加宴会或到他人家作客那样讲究。但也应
注意一定的礼节。
先请长辈入座。一般上座应该让爷爷、奶奶、或爸爸、妈妈来坐，自己
坐下首（对着爷爷奶奶或爸爸、妈妈的位置）。如果爷爷、奶奶年老体弱，
行动不便，应搀扶着他们入座。总之，无论是家庭成员多少，都应让长辈坐
在上座，自己坐在下座。
入座后，坐姿要端正，两小臂靠近桌边上，胳膊肘不要横托在桌上，双
手在桌上，右手持筷子，左手扶着饭碗；不要右臂在桌上，左臂在桌下；两
腿靠拢，双脚平放，不要一条腿搭在另一条腿上，两腿交叠，更不要坐在那
里踮脚晃身。
如果有客人共同进餐，座次会有变动，一般是请客人坐上座。如果这时
饭桌上坐不开了，自己应主动地坐在另外的桌子上或小桌上，让出座位。千
万不要争饭桌，不然有失礼节。
使用筷子
筷子是中国人最主要、最常用的餐具，吃饭用筷子，是我们的传统。但
是，我们发现不少同学并不太会使用筷子，或姿式不对，或违反忌讳。那么，
怎样使用筷子，它有什么讲究呢？
持筷子的方式。右手持筷子，持筷子的中下端处为宜，要用大拇指、食
指轻轻捏住筷子，中指稍稍托住上面一根筷子，无名指托住下面的一根筷子。
夹菜时，先将筷子的小头冲下，在桌面上爽齐，然后以大拇指和食指捏动筷
子，无名指托住下一根筷子夹菜。
中国人使用筷子吃饭，是很讲究的。在长期的生活实践中，人们对使用
筷子形成了一些礼仪上的要求和忌讳。
在饭桌上摆放筷子，要把筷子一双双理顺，大头冲桌外，小头冲桌里，
然后轻轻地放在每个人的餐桌前。不要一横一坚立叉摆放，不要一根是大头，
一根是小头。筷子要摆放在碗的右边，不能搁在碗上。
等待用餐时，不能饭菜还未摆好上齐，就先起筷子准备夹菜，眼睛盯着
饭菜，显出一副迫不及待的样子；更不能坐在饭桌边，一手拿着一根筷子随
意敲打，或用筷子敲打碗、碟。
夹菜时，不能用筷子在菜盘里挥来挥去，在菜肴上下乱翻，或用筷子搅
菜；要用筷子穿刺菜肴，当餐叉使用，不要将筷子含在口中。更不能用筷子
剔牙，当牙签使用。筷子上沾有饭粒或菜叶，应吃干净，不能用带有饭粒或
菜叶的筷子夹菜；夹起菜时，不要让菜汤滴下来；遇到别人也来夹菜，要注
意避让，谨防“ 筷子打架” 。在吃饭中途需暂时离开时，要将筷子轻轻搁放
在桌子上的碟、碗边，不能插在饭碗里，或放在碗上。
家庭用餐，一般不要过多地谈话，有的家庭规定吃饭时不说话，是一个
好的习惯。但是，确需要说话，这时，不要把筷子当作道具，在餐桌上乱舞，
也不要用筷子指向他人；在请别人用菜时，不要把筷子戳到别人面前。
不小心将筷子掉在地下，应立即换一双或洗一洗，不能用手或抹布一擦
就继续使用。这样既不卫生，也不雅观。
使用调羹
调羹也是常用的餐具，它同使用筷子一样，也有一定的讲究。
手持调羹的方式。右手持调羹的柄端，食指在上，按住调羹的柄，拇指
和中指在下支撑。有的同学持调羹的方式是拇指在上，按住调羹的柄，食指
和中指在下支撑，这是不正确的。
使用调羹，主要是喝汤，有时也可以用调羹盛装滑溜的食物。尤其是在
喝汤时，要注意以下几点：
使用时，不要将调羹碰碗、盘发出声响。从外向里舀（吃西餐则应从内
往外舀），调羹就口的程度，要以不离碗、盘正面为限，切不可使汤滴在碗、
盘的外面。
喝汤时不能发出响声。有的同学对此不太注意，嘴里发出呼噜呼噜的声
音，这是十分粗俗的。
不要以口对着热汤吹气。有时端上桌的汤很烫，这时，应先少舀些汤尝
一尝。如果太烫，可将汤倒入碗里用调羹慢慢地舀一舀，等汤稍许降温时，
再一口一口地喝。
不要将汤碗直接就口。当汤碗里的汤将喝尽时，应用左手端碗，将汤碗
稍为侧转，再以右手持调羹舀汤。不要将汤碗端起来，一饮而尽，这样做不
符合餐桌礼仪的要求。
开始用餐
开始用餐，要讲究文明礼貌，要注意自己的“ 吃相” 。养成良好的用餐
习惯。一般应注意以下几点：
让长辈先动碗筷用餐，或听到长辈说：“ 大家一块吃吧” ，你再动筷，
不能抢在长辈的前面。
吃饭时，要端起碗，大拇指扣住碗口，食指、中指、无名指扣碗底，手
心空着。不端碗伏在桌子上对着碗吃饭，不但吃相不雅，而且压迫胃部，影
响消化。
夹菜时，应从盘子靠近或面对自己的盘边夹起，不要从盘子中间或靠别
人的一边夹起，更不能用筷子在菜盘子里翻来倒去地“ 寻寻觅觅” ，眼睛也
不要老盯着菜盘子，一次夹菜也不宜太多。遇到自己爱吃的菜，不可如风卷
残云一般地猛吃一气，更不能干脆把盘子端到自己跟前，大吃特吃，要顾及
同桌的父母和姐弟。如果盘中的菜已不多，你又想把它“ 打扫” 干净，应征
询一下同桌人的意见，别人都表示不吃了，你才可以把它吃光。
要闭嘴咀嚼，细嚼慢咽，这不仅有利于消化，也是餐桌上的礼仪要求。
决不能张开大嘴，大块往嘴里塞，狼吞虎咽的，更不能在夹起饭菜时，伸长
脖子，张开大嘴，伸着舌头用嘴去接菜；一次不要放入太多的食物进口，不
然会给人留下一副馋相和贪婪的印象。
用餐的动作要文雅一些。夹菜时，不要碰到邻座，不要把盘里的菜拨到
桌子上，不要把汤泼翻，不要将菜汤滴到桌子上。嘴角沾有饭粒，要用餐纸
或餐巾轻轻抹去，不要用舌头去舔。咀嚼饭菜，嘴里不要发出
“ 叭叭” 、
“ 呱
叽呱叽” 的声音。口含食物，最好不要与别人交谈，开玩笑要有节制，以免
口中食物喷出来，或者呛入气管，造成危险；确需要与家人谈话时，应轻声
细语。
吐出的骨头、鱼刺、菜渣，要用筷子或手取接出来，放在自己面前的桌
子上，不能直接吐到桌面上或地面上。如果要咳嗽，打喷嚏，要用手或手帕
捂住嘴，并把头向后方转。吃饭嚼到沙粒或嗓子里有痰时，要离开餐桌去吐
掉。
在吃饭过程中，要尽量自己添饭，并能主动给长辈添饭、夹菜。遇到长
辈给自己添饭、夹菜时，要道谢。
吃饭时要精神集中，有些小同学在吃饭时看电视或看书报，这是不良的
习惯，既不卫生，又影响食物的消化吸收，还会损伤视力。
与兄弟姐妹在一起用餐时，要相互礼让。不要在吃饭时打打闹闹或边吃
边玩。
用餐之后
作为一个有礼貌、懂事的孩子，吃完饭，不应推开饭碗，就离桌而去，
还应有礼貌离座，并帮助家长做些力所能及的工作。
用餐完后，要轻轻放下碗筷，用餐纸或餐巾擦嘴。
如果自己先吃完，要与父母或其他长辈打个招呼，再离开座位。如说，
“ 爸爸，您慢慢吃” ，或“ 大家请慢慢吃” 等。不能一推饭碗，什么话也不
说，离桌而去，这是不礼貌的行为。
待大家都用餐完毕，应帮助家长一同收拾碗筷，擦净桌面，洗刷碗筷。
不可碗筷一撂即扬长而去，或坐在一边任由家人忙碌，自己无动于衷，这是
不礼貌、不懂事的表现。
   
就寝礼仪
   
就寝，就是上床睡觉。睡觉、起床，这么简单的事，也有什么规矩、礼
节吗？有的。按时就寝、按时起床，遵守就寝、起床的礼仪规则，是一种有
规律的、有教养的生活习惯。同学们应该从小就学会有规律的生活，养成良
好的生活习惯。
就寝前
就寝前，要做好就寝的准备工作，并遵守就寝的礼仪规则。这样，能使
你睡得安逸、温馨。
准备就寝前，应先收拾好摆放的学习用具、书籍或玩具；不要不管不顾，
随便一堆，就上床睡觉，这是很不好的生活习惯。还要想一想明天上什么课，
应带哪些学习用具，提前装入书包。这样做既可以放心安稳地就寝，又为第
二天学习或参加活动提供方便。
睡前要洗脚，并要自己准备洗脚水，洗后自己再去倒掉。有的同学，不
但上床前洗脚，并且要刷牙，洗脸，这是应提倡的良好生活习惯。而有的同
学，上床不洗脚，或者要家长督促，强迫才洗脚，这是很不应该的。
准备上床睡觉了，就不要再吃东西，不然有害于牙齿和肠胃消化系统。
睡前，最好先到厕所方便一下，不然半夜里起来上厕所，既不方便，也打扰
家人睡觉。
睡觉前要先告知父母，道一声“ 晚安” 。如说：“ 妈妈，我睡觉了。晚
安！” 如果你要睡觉了，可父母还在工作或做些家务，这时，你应说些关心、
体贴父母的话，如，“ 爸爸，您也早点休息吧” 。
就寝时
睡觉是为了休息，要想休息得好，睡得“ 香甜” 还要注意遵守睡觉就寝
的一些要求。
按时上床睡觉。一般应在晚上8 点30 分就要上床睡觉了，保证每天睡眠
不少于10 个小时。如果睡得过晚，不仅有害于身体，影响发育，也不利于学
习。
上床前，先把床单扫净、理平，再把枕头放在床的一头。然后轻轻地铺
好被褥，将被褥铺平，铺直，不要用力乱拉硬扯。如，铺被子要先将叠着的
被子轻轻搬到床的中间，然后，一端轻拉向枕头边，一端轻拉到朝脚的一边，
在朝脚的那一端，还要向下折叠起一块，防止睡着时，脚伸出被子外，并注
意不要弄散被窝筒。
上床时，要有次序地脱鞋解衣，应先脱鞋、脱袜子，再脱裤子，最后脱
上衣，并且把他们依次摆放到一定的位置，摆放整齐。如，鞋子要一顺儿摆
放到床边，不能东一只、西一只地乱放。否则，早上起床时，东寻西找，造
成不必要的忙乱，耽误了时间。
睡觉前不要在床上看书；入睡时要关灯，不要亮着灯睡觉，不然会影响
视力，损害身体，还浪费电。如果有闹钟，要定好早上起床的时间，上好铃
弦。
睡觉的姿势要端正。应仰卧或向右侧卧，不要脸向下伏着身子睡觉，或
将身子弯曲蜷卧。被子要盖到头部以下，不要用被子蒙着头睡觉，更不要将
整个身子蜷卧进被窝筒里，这样有害于身体，影响健康。
如果在半夜里要起床上厕所，注意脚步要轻，开门关门要轻，不要弄出
响声，以防打扰家人休息。
起床
起床与起床后，也有一些具体要求和礼仪规则，同学们应自觉遵守，养
成良好的生活习惯和讲究必要的礼节。
养成按时起床的习惯（一般在早上6 点30 分起床为宜）。闹钟一响，或
听到父母呼唤，应当迅速起床。同学们大都睡眠香甜，到该起床的时候往往
还在甜美的梦境中，尤其在寒冷的冬季，温暖的被窝使人留恋，这时必须有
一点毅力，坚持按时起床，养成一种良好的生活规律。起床过早或过晚，忽
早忽晚，都不是好的生活习惯。
起床时动作要迅速，有条理。早上的时间总比晚上的时间显得紧张些，
因此，起床的时候动作要迅速，有条理。穿衣，一般是先穿上衣，再穿裤子，
然后再穿袜子、鞋。
起床后，要自觉主动地叠好被褥，做到自己能做的事情要自己做。叠被
子时，要先将被子里朝上，平铺在床上，然后把被子的两边向中间折叠，把
两头向中间折，最后再对折一次，叠得要方方正正的，放到床的一头或靠墙
的一边。叠好被子并放好后，再把枕头拍松压放在上面，盖上枕巾。最后还
要把床单整平。
有的同学没有起床后自己叠被子的习惯，或有父母代替，或干脆堆在床
上不叠，使床上乱糟糟的，很不雅观，这都是不良的生活习惯。
刷牙、洗脸时，应先刷牙、再洗脸。刷牙，要先将牙膏挤到牙刷上，一
般挤到牙刷毛上的一半为宜，不要挤得过多、过满。然后再用牙缸接好水，
先用水漱一漱口，再将挤好牙膏的牙刷往牙缸里沾点水，即可刷牙。刷完牙，
漱口时，不要故意发出“ 咕噜咕噜” 的声响。洗脸，应先用清水洗一洗，然
后将香皂打到毛巾上，用带香皂的毛巾搓脸，最后再用清水洗干净，洗好毛
巾，擦干脸。
起床后，见到父母要问候。如说：“ 妈妈早！”
家务劳动
   
中小学生在家里，要主动地做一些家务劳动，自己的事情自己做，不依
赖父母；还应帮助父母做一些力所能及的活儿，减轻父母的负担。这样做，
不仅是一种良好劳动习惯的养成问题，也是一个懂事的有礼貌的孩子的具体
表现。
   
自己的事情自己做
   
自己的事情，一般是指铺床叠被，整理书包，收拾书桌，洗刷小件衣物
等等。做这些事情，可以养成良好的劳动习惯，培养生活自理的能力。做的
时候要注意：
自觉地去做，不要有依赖思想。不能认为自己是孩子，父母疼爱，书桌
乱了，鞋袜脏了，自己不去整理、刷洗，父母会帮着去做。做为一个懂事的
孩子，不应该这样想，要从小树立自己的事情自己做的思想观念。即便是父
母愿意替你，也应尽量谢绝。
及时地去做，不要有意或无意地拖延时间，等靠父母。如鞋袜脏了，不
及时刷洗，或把脏鞋袜脱下来，堆到一边，过好长时间才去洗刷；书桌乱了，
不随手整理、收拾、等乱得太不像样了，才去整理收拾。有的同学还得让父
母督促多遍，或强迫之下，才去做这些事情。这些做法都不是一个讲文明、
爱劳动的孩子的所为。鞋袜脏了，应及时洗刷，书桌乱了，要随手收拾，养
成这种自我服务的生活习惯。
认真去做，并努力做好，不要潦潦草草地做事。刷洗小件衣物，收拾、
整理书桌等，要认真去做，做到刷洗得干干净净，收拾、整理得整整齐齐。
如洗小手绢，要打上肥皂，洗干净，晾干后再叠好、放好。不能洗好之后，
揉作一团，顺手丢在一边。
如果因为某些原因。如快要考试了，需要多一些的时间复习功课，比较
紧张。在这种情况下，父母替你去做洗刷衣物，收拾书桌等事，应向父母表
示感谢。
   
帮家长做好家务
   
同学们在家里，应该主动地帮助父母做一些力所能及的家务活儿。如，
洗刷碗筷、收拾房间、买东西、倒垃圾等。做这些活儿，不仅可以养成劳动
习惯，培养劳动技能，而且可以减轻父母的负担，体现出你对父母的关心、
孝敬。
主动去做家务活儿，不要视而不见。吃完饭主动洗刷碗筷，房间乱了，
主动去整理收拾，垃圾满了，主动倒掉等。这些家务活儿，你力所能及，主
动多干一些，不能视而不见，或非得家长督促、强迫不可。
认真做好家务活儿，不要敷衍了事。你是家庭的小主人，是家庭成员之
一，有责任、有义务做家务活儿，而且要认真去做，不能敷衍。如洗刷碗筷，
要洗刷干净。碗筷上有油，应用洗洁剂洗刷，不能用水一冲就完事。再如扫
地，不能划拉几下就了事，要将地面扫干净。
要按一定的规定要求去做，不能中途有意变更。如倒垃圾，要按规定要
求，倒在垃圾台（池）或垃圾箱里，不能因为垃圾台高就倒在台下或台阶上，
或因为路远，在半路随意一倒或一丢。再如，给家长买东西，找回多少钱，
应立即如数交给家长，不能未经家长同意私自用家长的钱买其他东西，更不
能私自扣留找回的钱。
   
家庭用具的使用
   
家庭用具，包括锅、碗、瓢、盆；菜刀、勺子、铲子、炊帚；茶杯、茶
壶、笤帚、拖把、抹布；针、线、剪刀，等等。在做家务劳动使用这些用具
时，要注意：
爱惜使用。使用家庭用具要注意爱惜，有的要轻拿轻放，有的要小心使
用，不能用力过大。不然使用不了几天，就用坏了。
从哪里拿的，再放回到哪里。一个有生活规律的家庭，其生活用具的摆
放应该是固定的。如菜刀、勺子、铲子、炊具等，挂到墙上的木板上；茶杯、
茶壶放到茶盘里；针线、剪刀放到固定的盒子里或抽屉里。同学们在家中使
用这些用具时，应该从哪里拿的，再放回原来的位置。不然顺手一丢，再次
使用时临时东寻西找，很不方便。
如果在使用家庭用具的过程中，不小心损坏了家庭用具，应主动地告知
家长，不能隐瞒，掩掩藏藏或撒谎，应主动承认错误，求得家长的谅解。有
的同学，不小心把茶杯摔坏了，怕家长知道后批评自己，悄悄收拾起来，扔
掉，待家长使用寻找时，假装不知道。这样做既不诚实，也不礼貌。
家庭——青少年人际交往的起始点
   
俗话说：家庭是人生的第一所学校，父母是人生的第一位老师。对于中
学生们来说，家庭还是他们人际交往的起始点，父母及亲友是他们最初的、
也是最密切的交往对象。
孩子会说的第一句话是对父母说的，会做的第一个动作是在父母的帮助
下完成的。稍稍长大，父母就带他们走亲戚，开阔了他们最初的视野。到了
学龄阶段，他们的活动范围和交往对象开始越出家庭及亲友的圈子，向学校
转移，但家庭及亲友仍然是他们人际交往最频繁的场所和最密切的对象。父
母、亲友的知识、修养、品行、言传、身教，对成长中的中学生仍然起着潜
移默化的作用。
在家庭交往中，父母的亲情与人格、亲友们的慈祥、爱心，他们的奋斗
精神、做人的准则、处事的经验，无不在中学生们的心灵中打下深深的烙印，
为他们在学校及社会的人际交往积累了经验，打下了基础。
通过下面中小学生们自己叙说的一个个小故事，让我们看看中学生是如
何同家庭成员及亲友们交往的，在这些交往中他们又学到了什么，还有哪些
不足和需要指导的地方。
   
我与父母的交往
   
学生一：令我难忘的两件事
有人说，成长也是一种烦恼，因为它把一个人从天真无邪的童年时期，
带入了纷繁复杂的青年时代。而我却认为成长是一种美，它是一个人在他漫
长的人生旅途中、在与从家长到老师、再到社会上与各种人交往过程中的一
种自身完善。
成长能令一个人的思想更成熟，使人懂得凡事都要三思而后行；成长能
使一个人更明白事理，辨别是非⋯⋯一般说来，成长的第一站是家庭，是从
与父母的交往中获得知识的。下面的两件小事就能说明问题：
1. 穿衣之争
中学时期，随着审美观念的逐渐形成，我们开始注重起自己的着装，按
自己的意志“ 包装” 自己了，心里暗自庆幸，以前那种全由父母打扮自己的
日子过去了。
于是乎，父母给我买的衣服开始坐“ 冷板凳” 。自己呢，总是不辞劳苦
地物色自己满意的衣服。不幸的是，我买的衣服总遭到父母的异议，一条肥
肥大大的男式短裤，穿上后，自我感觉与众长裙淑女不同，有信心；而爸妈
却认为是不伦不类；马尾辫梳得烦，就梳起了“ 红卫兵” 式的小编辫；或者
里面穿个长毛衣，外面套个短款⋯⋯这些
“ 杰作” 总是不能引起父母的共鸣。
后来，爸爸妈妈逐渐使我认识到了我在穿衣问题上的不成熟。我开始意识到，
有个性，讲究衣着，并不是一定要与众不同，标新立异；作为中学生，应把
主要精力放在学习上，在穿衣问题上不要投入太多精力，只要大方，得体，
朴素便可以了。
2. 健美与减肥
小时候，我很少生病，身体很好，脸也总是红润润的。到了中学，突然
觉得苗条身材对于一个女孩子的重要性，于是开始了一个很“ 潮” 的行动—
—减肥。当然，这可得背着爸妈，饭桌上，狼吞虎咽的我变成一副斯文相，
美味佳肴对我也失去了吸引力，
“ 孩子，这是怎么了？” 爸妈觉得莫名奇妙，
家中的好吃的这下也放得住了，几天都没人动，而以往呢，按爸妈的话来说
就是“ 好吃的根本过不了夜。” 渐渐的，我可真是瘦了，而且，脸色发青，
两眼发花，一天到晚没精打采，跟以前那朝气篷勃、充满活力的我真是判若
两人。这下，我爸我妈可看出门道来了。
开始，他们打算用好吃的来吸引我，整天琢磨做各种可口的饭菜，可我
却意志坚定，不为所动。看着我一天天萎靡不振，爸妈感到事情的严重性，
决定采取紧急措施——召开“ 全家大会” 。他们语重心长地对我说：
“ 孩子，
身体可是本钱啊！你又不胖，干吗学人家减肥？” 我却认真地说：“ 现在人
家都兴苗条，越瘦越好，我们班好多人都在减肥呢！” 爸妈哑然失笑，“ 原
来，你是在‘
赶潮’
！” “ 也不全是，反正你们别劝我，要不可就前功尽弃
了。”
“ 可是孩子，你想想看，以前你精力充沛，学习效率也很高，可现在你
自己感觉有什么不同吗？” 爸爸问道。“ 这，这个⋯⋯” 我语塞。的确，以
往的我好像有使不完的劲，学习上，体育锻炼上，总是争强好胜。可现在一
天到晚总觉得疲劳，没劲儿，老想睡觉，学习效率明显不如以前，整天跟害
了病似的。妈妈接着说：
“ 孩子，现在可是你长身体的时期，更应注意营养。
要知道现在把身体底子打好，你将来受用一生；反过来，如果你现在不注意
调养自己，整天不好好吃饭，将来怎能适应繁重的学习任务与激烈的社会竞
争呢⋯⋯还有，你说最近你头发掉得很厉害⋯⋯”
爸妈轮番进攻，开始令我招架不住了。父母的苦心啊！令我感动不已。
说真的，这些日子我注意到了，在我刻意减肥而瘦下来的同时，爸妈也憔悴
了许多，那是为我操心的缘故。他们费心地设计美味饭菜，到处找关于减肥
不当而导致不良后果的材料给我看，还反复地给我讲道理，跟我谈心。
现在，我已经意识到自己这种节食减肥的害处。为了爸妈，更为我自己，
我要重新找回原来那个充满朝气的我，正如爸妈说的健康的美丽才是我们的
需要。
于是乎，我摸着自己瘦瘦的小肚子，叫道：
“ 今天我可要大吃一顿了！”
妈妈笑着说：“ 你可别太急，要循序渐进。” 爸爸打趣道：“ 我又担心家里
会经常食品短缺了。” 我仍很犹豫。“ 我和你爸讨论过，” 妈妈说，“ 以你
每天的活动量，只要不吃得太多，是不会胖的；所以，你以后只要多锻炼身
体，少吃零食，每天三顿饭菜是要吃好的⋯⋯” 在爸妈的精心调理和科学
“ 喂
养” 下，半个月后，我身上又有了朝气与活力。当我对着镜子看到自己的脸
蛋上重又泛着往日的红晕时，好感动，哎，有如此关心与爱护我的父母，我
真太幸运了。
这两件事虽然已过去很久，但他们留给了我很多的思考与回味、幸福与
甜美，印象是刻骨铭心、终身难忘的。在与父母的相处与交往中，我感到既
温暖、又受益匪浅。
啊！父母，您们无愧于孩子的“ 第一任老师” 这一美称。
学生二：母女之间
我的妈妈是一名教师，也许是因为职业的关系，她对我要求很严格。
一放寒假，妈妈就给我规定：每天坚持写一篇日记。这个规定看起来容
易，做起来难。头几天，兴致很高，认真完成；但到后为，我越来越懒了，
隔一天再写，隔两天再写，甚至有一段时间都没有去写。一天，妈妈把我叫
到了跟前：“ 玲玲，你为什么不按妈妈的要求去做呢？” “ 不是不做，是做
不到，寒假本来应该很轻松，您却给我留日记，真是的。” 我不服气地说。
就这样，妈妈说一句，我顶一句，最终，她气得不理我了。
事后，我懊悔极了，这件事本来就是我的错，妈妈批评我也是应该的，
唉，都怨我这张嘴，顶什么嘴嘛，再加上话又那么刻薄，妈妈能不生气吗？！
怎么办，向妈妈赔礼道歉，不行，妈妈正在气头上，不会原谅我的。啊，有
了！
在以后的日子里，我天天都坚持认真的写日记，从不偷懒。一天，趁妈
妈熟睡时，我悄悄地把日记本放在了妈妈的床头，然后隔着门缝偷偷地看。
也许是我把妈妈吵醒了，她坐了起来，终于拿起了日记本，一篇又一篇聚精
会神地看着，可以看出，妈妈脸上的表情逐渐由生气变成了喜悦、高兴。突
然，妈妈发现了夹在本里的一枚书签，上面是风帆的图案，是妈妈最喜欢的，
是我亲手为妈妈画的。在书签的另一面，工整地写着五个大字：对不起，妈
妈⋯⋯
第二天，在我的日记本里，发现了这样一段话：女儿，妈妈不生气了，
真没有想到，你会主动向妈妈道歉，你真是长大懂事了，乖女儿，妈妈永远
爱你⋯⋯
突然间，两滴滚烫的热泪滴了下来，滴在了日记本上，滴在了妈妈心里，
更滴在了我的心里。
“ 日记风波” 之后，我和妈妈的关系就更为亲密了，我们已成了无话不
说、无事不谈的知心朋友。
近些天来，我发现了妈妈的一个缺点，那就是：不珍惜时间。妈妈是个
“ 电视迷” ！况且寒假中的好节目更是接连不断。有时妈妈备着课，跑到电
视前瞧两眼，有时干脆把书本拿到电视这屋，边看边备；有时看电视忘了备
课，等我提醒后才想起，所以近些天妈妈的工作效率总是低。不行，不能再
这样了！
给妈妈提提意见不就行了？不行，一向都是大人给小孩指出缺点，哪有
小孩向大人提意见的呢？不对，只要意见提得对，态度鲜明，语言再中肯些，
妈妈一定会接受的。我反复琢磨着。
说干就干。我走到妈妈面前，微笑地说：
“ 妈妈，给你提个意见好吗？”
“ 当然可以。” 妈妈放下手中的笔，望着我说。我顿时充满了信心。我咳了
咳嗓子，一本正经地说：“ 妈妈，经过我这几天的仔细观察，我发现您有一
个缺点，那就是浪费时间。” 于是我就把这几天观察到的一古脑全说了出来。
然后，我紧张地望着妈妈，心“ 怦怦” 跳得厉害。只见妈妈低头沉思了一会
儿，然后微笑地说：“ 女儿，你提得对，妈妈近些天也发现了这个毛病。谢
谢你，妈妈一定会改正的！好女儿，你真有勇气，以后就这样，见问题及时
提出来，不要怕，只要提得对，谁都不会说你的！” “ 谢谢妈妈！” 我高兴
地鞠了一个躬，因为我帮妈妈改正了一个缺点。
通过这两件事，我悟出了一个道理，其实与任何人交往都不难，只要你
学会尊重他人，改善人际关系，我相信，你一定会成功的！
学生三：妈妈都我做人处事
从小妈妈就教我如何与人交往，妈妈告诉我：“ 别人敬你一尺，你要敬
别人一丈；别人给你一，你要还别人十。”
妈妈的教导始终在我耳边回荡，它伴随着我度过了十个春秋。
在我11 岁那年，在暑假里，我和妈妈出去玩。在公园里，我遇见了我的
“ 小仇人” ，她主动向我和妈妈打招呼，我却没理睬她，等她走后，妈妈问
我：“ 兰兰，你为什么不理红红呢？”
我说：“ 妈妈，红红是我的仇人，她背叛了我。”
“ 你们从前不是很要好的朋友吗？而且现在红红还主动与你打招呼。你
现在应该原谅她。人人都会犯错误，如果她能改正错误，那她还是你的好朋
友。你明白吗？”
“ 明白了，妈妈。”
听了妈妈的话，我立刻跑过去追上红红。
“ 红红，你好！我不该不理你，我们现在还能做朋友吗？”
“ 能，当然能。” 红红说。
从那天开始，我和红红又成了形影不离的好友了。
人际关系真是高深莫测，稍微掌握不好它的火候，就会得罪或失去朋友。
短短的初中生活就这样悄悄地结束了，枯燥的暑假生活使我消瘦了许
多。
在耐心地等待中考成绩期间，我与妈妈之间曾有过这样一段对话：
“ 嗨，听说红红已知道考在哪儿了。” 我对妈妈说。
“ 噢，是嘛！你是怎么知道的？” 妈妈反问道。
“ 听邻居大妈说的。现在只要有钱什么事都能办到，有钱人家的孩子就
能上好学校。”
“ 你也别这么肯定，有关部门正在刹这种不正之风，他们会制止的。”
“ 妈，您还不找人给我问问去，看我考在哪儿了？”
“ 兰兰，别这么想，你中考分数不是很高吗？放心吧，不会有事的。”
“ 妈，算了吧。现在的社会，就是金钱社会，有钱什么事都能办到。您
就害怕花钱，才不去打听的。”
说完之后，我就回我自己的房间了。
在这之后的几天里，我与妈妈一句话都没说。
一天晚上，我们全家都坐在电视机旁看新闻。
“ 据本台记者报道，今年中考国家教委坚决制止
‘
走后门’
的现象⋯⋯”
“ 妈，那天我错了，我不该让您去为我打听。现在我想开了，凭我的成
绩，第一志愿我觉得没问题。”
“ 兰兰，你能这么想就好了。”
几天之后，成绩单来了，我真的考上了理想的学校。
妈妈教育我的苦心终于没有白费。与妈妈交往，我觉得很轻松。她就像
我的朋友一样，我有什么知心话都和她说。我们的关系一直都很好。
学生四：在爸爸的启迪下
每当有人问我：“ 你喜欢你爸，还是喜欢你妈？” 我总是回答道：“ 都
喜欢。但比较起来，更敬佩我爸。”
爸爸是一个小本经营的个体户。他中等身材，黑黝黝的脸上一双大眼睛
炯炯有神，一身得体的西服伴随他度过了数十个春秋。别看爸爸长相不出众，
可他教育我的方法确实有点儿特殊。
有一天中午，我拿着得了满分的试卷，欢天喜地地往家跑。到了家门口，
刚想进屋，就听“ 咣
” 一声响，把我吓了一跳。低头一看，原来是一个盛
满垃圾的铁簸箕被我踢翻在地。我没有在意，一下子跨了过去。我把试卷递
给爸爸，高兴地嚷道：“ 我得了100 分！” 可谁知爸爸却严肃地说：“ 不，
你得了个大零蛋。” 这句话说得我莫名其妙。“ 为什么得大零蛋？” 我不服
气地问。爸爸指着簸箕说：“ 那是故意放在门口考验你能否算得上是一名真
正的三好学生的。” 噢，原来如此，我惭愧地低下了头。
当我犯了错误时，爸爸处理方式也是与众不同的。我在上一年级的时候，
和班里几个淘气包比本领，看谁能从商店里“ 偷” 出东西来，我拿了几个苹
果。爸爸知道了这件事后，脸上露出了严峻的神色。我的心七上八下，我想
等待我的不是一顿痛打，就是一通臭骂。然而，爸爸没有打骂我，而是心平
气和地给我讲了一番道理，还举了几个事例，把这样做的严重后果说得一清
二楚。我认识了错误，当天主动向售货员阿姨赔理道歉。从此，我在爸爸的
教育下，有了很大的转变，成为全校拾金不昧的好学生。
爸爸对我的严格要求，引我走向光明，伴我学习进步。我真为能与这样
一个教子有方的爸爸交往而感到高兴、自豪！
学生五：“ 猫鼠关系”
平时我和家长几乎成了“ 猫鼠关系” ，要想使他们和我之间像朋友一样，
就要用“ 多交往” 这一招儿了。
互相之间怎么交往呢？我苦苦思索，终于想出个
“ 妙计” ——开一个
“ 家
庭会议” ，让我们之间能够沟通。晚上，我振振有辞地说：“ 今天开个家庭
会议，内容就是互相提意见，这样对人对己都有好处，父母大人意下如何？”
父母开始先一愣，后又点点头：“ 可以。” 爸爸先打头炮：“ 小燕，你的毛
病真不少呀！比如说学习，毛手毛脚，粗枝大叶；还有老是画画，还搞什么
服装设计，一点中学生样儿都没有。” 我想想，觉得一半对一半不对，就说：
“ 爸爸，您说学习粗心这个毛病我有，并接受您的意见。可是，我画画都是
在完成学习任务之后发展特长，这岂不是两全齐美？” 话音刚落，妈妈又给
我提意见：“ 你呀，天生就懒，一点家务活都不干，除了承包倒垃圾之外，
别的都置之不理，哪个女孩子像你这么懒惰？” 我吐吐舌头，说：
“ 我接受，
我接受，妈妈同志，请今后监督我。我也给妈妈提点意见，您整天老是爱叨
唠，一件事听一遍我就能记住了，请别再来‘
复印件’
好不好。” 妈妈略微
沉思：“ 如果你能记住，我也不‘
复印’
了。” 这句话逗得大家笑起来。这
一次小小的会议之后，也逐步使我们的情感更密切了，家风也变得好起来，
对父母至少也不像以前那样畏畏缩缩了。
这一招用的颇令我满意，不过，也不是交往次次都是和风细雨的。上次
我也碰了个坎，摔得“ 鼻青脸肿” 。孩子总爱看科幻书籍，我更是个“ 科幻
迷” ，满脑子想入非非。一次，爸爸带我一块买书，我本来是想买几本我梦
寐以求的《凡尔纳科幻选集》的，可是爸爸从不往故事书架上看一眼，专到
我一见到就浑身发颤的考试书店买一包一包的考试复习资料，我真害怕自己
会在这些题海中淹死，就壮着胆子说：“ 爸，我想买一本科幻书。” 这下完
了，我真不该用这种方法告诉他我的心声，我这种直接了当的方式果然使他
晴转多云，又多云转阴，一路骂着，还恶狠狠地说：“ 如果下次你还看什么
稀奇古怪的科幻书，我就把你扔到火星里去，让你科幻个够！”
嗨，你可别急，我是从来不轻易放弃自己的欲望的。我在和爸爸交谈时
经常用科幻书中的某些知识，某些幻想，甚至在老爸面前大侃凡尔纳一类人
物，叙说科幻书的种种乐趣和好处，果真令他目瞪口呆，并幽默地对他说，
从一位俄罗斯科幻小说家的一篇文章中，我早就在火星里
“ 遨游” 过一番啦！
终于，这种交流心声的方式令他心动，给我买了几本科幻书！
我还会继续与家长交往下去，要彻底改变“ 猫鼠关系” 可不易呢！我现
在就特别害怕老爸，因为当他不了解我做某些事情的意义时，就大发雷霆，
看来还要继续与家长友好地交往下去，就得开动脑筋。
我与祖辈的交往
   
学生一：在我与姥爷相处的日子里
初中第一学期已经过去了，这学期我的生活和学习都还不错，并且担任
副班长的工作。我虽然是副班长，但人缘并不是很好，为此，我特地回了一
趟哈尔滨，向姥爷请教！
我姥爷是哈尔滨铁路局的第一任局长，并且获得了全国公安金盾奖章和
全国铁路公安劳模的称号，他不仅工作出色，人缘也特别好。和他在一起，
我真的在搞好人缘关系的方面有所长进。
有一次，我和姥爷一起吃早饭，主食有豆包和馒头。我从小就爱吃豆包，
一见到豆包，便馋猫似地使劲吃了起来。当我吃到第四个的时候，发现姥爷
只吃馒头，我很不理解，便问：“ 姥爷，这豆包又香又甜，不比那干馒头要
好吃得多？” 姥爷微笑道：“ 豆包当然比馒头要好吃得多，我也爱吃，但我
看到你爱吃，就让给你吃吧，凡事都应该多关心别人麻！” 听了姥爷这几句
话，我的心里很惭愧，这虽然是件小事，这几句话也很普通，但他就像一个
警钟敲醒了我。在学校，老师常说，我什么都好，就是关心集体关心他人还
很不够。我一直不知道应该怎样去关心、什么时候去关心别人，现在，我在
这顿早餐中找到了答案。有心的人随时随地都可以找到关心别人的时机，不
仅要在大的地方关心别人，在小的地方也要去关心别人，例如，给人倒杯茶，
说几句关心安慰的话，这虽然是些小事，却会使人心里很舒服、高兴，我一
定要向姥爷学习，做个有心人，随时随地关心他人。
还有一次，我和姥爷一起收看《旮旯胡同》，当看到傅区长发现张所长
等人在上班时间喝酒，只批评了他们几句，然后就和他们一起喝了起来时，
姥爷忍不住哈哈大笑起来。我迷惑不解地问道：“ 姥爷，你为什么笑呀？”
姥爷说：
“ 我早已料到这位区长会和他们一起喝，我要是作者，也这么写。”
我奇怪地问：“ 这倒奇怪了，难道你有‘
未卜先知’
的本领？” 姥爷得意地
说：“ 以前，我就遇到过这样的情况。也是这样做的。” 我一本正经地说：
“ 可是姥爷，你这样做虽然得人心，但⋯⋯但您却对工作太不负责了！” 姥
爷听后，微微一笑，对我说！“ 我不是不负责，我不是先批评他们了吗？”
他顿了一顿，又说：“ 我也知道，上班时间不该喝酒，但⋯⋯但应该体谅他
们嘛！这东北的冬天，常常零下二三十度，检查铁轨，列车的机检工人回来
已经冻得哆哆嗦嗦直打寒颤了，要是不喝点酒暖暖身子，能受得了吗？孩子，
你可要记住，无论遇到什么事都要多体谅别人，多为别人着想啊！” 听了姥
爷的这一番话，我仿佛又如获至宝，又得到了一条搞好人缘的决窍。要想做
一个称职、受人信任的好干部，一定要适当的体谅别人，多为别人着想，但
也绝不能违背原则。
跟姥爷相处了20 多天，使我不仅学会了与人交往，改善人际关系的方
法，而且使我懂得了提高自己的全面素质的重要性。
学生二：我向姥爷请教
今年寒假，姥姥、姥爷到我家来住了一阵子，姥爷很有学问，所以我有
不会的问题总是向姥爷请教，而姥爷也不厌其烦地教我，直到我明白了为止。
有一次我在做语文寒假作业时，
遇到了一道题，
是关于我国用传统的
“ 天
干地支” 纪年的一些知识，问的是：新的一年又称什么年？由于我对这方面
不太了解，于是去问姥爷。这时姥爷正准备出去买东西，一看见我有问题问
他，马上放下要干的事。姥爷看了看题说：“ 我记不太清楚了，没关系，我
们来查一下字典就可以了。” 说着姥爷拿出字典，查出了干为“ 甲、乙、丙、
丁、戊、己、庚、辛、壬、癸” 。支为“ 子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、
申、酉、戌、亥” 。然后姥爷又认真地给我讲了这“ 天干地支” 搭配的顺序：
拿十天干中的“ 甲、丙、戊、庚、壬” 和十二地支中的“ 子、寅、辰、午、
申、戌” 相配，再用十天干中的
“ 乙、丁、己、辛、癸” 和十二地支中的
“ 丑、
卯、巳、未、酉、亥” 相配，一共可配成60 组，用来表示年、月、日的次序，
周而复始，循环使用。
姥爷说：“ 按顺序排列今年应该是乙亥年。” 这道作业题终于有了准确
的答案，我高兴地要往本上写。姥爷忙拦住我说：“ 你等一下再写，我不太
放心这个答案，等我买完报纸回来，自然就知道今年倒底是不是乙亥年。”
我想姥爷做事太谨慎了，于是我把它放在一边，又去干别的了。
过了一会儿，姥爷拿了一张报纸回来了，我一看是《中国电视报》，上
面刊登着“ 2 月13 日至2 月19 日节目” 下面刊登着“ 农历乙亥年正月十四
至正月廿。” 看到“ 农历乙亥年” 这几个字后，我说：“ 姥爷您说得没错，
今年的确是乙亥年。” 姥爷笑了笑说：“ 这下你的题解决了。”
第二天，姥爷拿出一卷挂历让我看，这幅挂历中的画以水墨画为主，旁
边用“ 干支” 写出了作画的时间，其中有“ 壬申年” 、“ 癸酉年” 等等，姥
爷又给我讲了用我国传统的纪年方法还可一一说出这些年的属相的知识，并
让我好好记住这种纪年方法。我问：“ 记这个干什么？姥爷对我说：“ 这也
是一种知识呀，也可以说是常识，多知道一点儿总没有什么坏处吧！” 我点
了点头。
和姥爷相处的这几天中，我不但掌握了一些常识，懂得了很多知识，而
且我也要学习他那种办事谨慎、认真的作风。
学生三：差距
姥姥已经是年过七旬的人了，离休在家差不多十多年了。她在自己的岗
位上勤勤恳恳地工作了30 多年，由于她的人际关系好，得到了大家的拥护，
被推举为他们那栋楼的楼组长。
寒假里，我到姥姥家住了一个星期，深深体会到了人际关系的好坏是多
么重要。
有一次，我与姥姥乘公共汽车去小姨家，在车上，我占去了一个座位，
本想让给上了年纪的姥姥坐，可是却因为买票时，被一个打扮得花枝招展的
中年女人占去了。我十分生气，对这个人大声嚷了起来：“ 这座位你凭什么
占？我是占给我姥姥坐的。” 费了一番口舌，那女人根本没当回事，一副不
讲理的样子。我刚要开口再嚷，姥姥捅了我一下，便带我下了车。我气哼哼
地边走边埋怨姥姥为什么不说话，不但不替我出气，反而不让我嚷叫，回到
家里，姥姥向我说明了原因：“ 在公共场合，你这样大喊大叫就是不对，为
一个座位，应该吗？” “ 她不讲理，我说她半天，她就好似没听见，真不要
脸⋯⋯” 我说。“ 啪” 的一声姥姥重重地拍了一下桌子，然后很严肃地说：
“ 你刚才说的是什么话，真难听。就算人家不对，你背后骂人家对吗？在当
今社会上，什么样的人都有，就算你骂破了嘴，还是不能解决问题呀！那位
阿姨这样做固然不能认为是对的，然而，为了这么一个座位，你就这样，真
不好！在小事情上，得饶人处且饶人，饶恕了别人，事情就自然好办理，自
己吃点小亏不要紧。该说的你都说了，剩下的留给那阿姨去想嘛。” 姥姥的
这一番话，从此刻在了我的心中。
姥姥家那栋楼里，住二层的有一位女工，每天下夜班后要休息，三层的
家人是个年轻的木匠，只要天一亮，就要修修这，弄弄那，免不了要敲出点
动静。二楼的那位姑娘休息不好，有时常敲管子以示提醒，可三楼的根本不
当回事。有一次，二楼的受不住了，用“ 502” 胶把三楼那个小伙子门上的锁
给粘住了，这不，两家一早儿就吵上了。姥姥急忙走出来，进行劝说：“ 小
伙子，她把你的锁用胶粘上是不对，大妈一会儿批评她，可是，你天天敲来
弄去，楼下那家人下了夜班，白天要休息呀。这样吧，一会儿你向她道个歉，
以后要做什么活儿，到楼下大妈那间小屋里去做，不就不会与人家发生矛盾
了吗？” 那小伙子听了这些话果然重重地点了下头。
说罢，姥姥又来到了住二层的那户人家里：“ 姑娘，用胶封人家锁，这
个报复的法子可不太高明吧！” 只见那姑娘低着头羞愧地笑了一下。“ 楼上
的小伙子是个木匠，你不叫他做活，那怎么能行。” 姥姥接着说：“ 你下夜
班是该休息，可是也要谅解一下别人呀！如果实在受不了，到楼上好好地向
人家提个意见，人家不会不接受的！当然，那小伙子也不太好，一会儿，我
让他给你道歉来，低头不见抬头见的⋯⋯” 还没等姥姥说完，姑娘马上开了
口：“ 大妈，是我不好，您放心，一会儿我去赔不是！” 姥姥呢？终于开心
地笑了。
这时，我忽然想到了自己。有一次，我和一位同学闹别扭，之后，便向
其他同学说那个同学的坏话，弄得人心惶惶。通过这件事，我发现我与姥姥
在待人处事上做法差距实在太大了。人际关系的好坏，对于一个人来说，是
多么的重要啊！他可以把一个人变好，也可以把一个人变坏，我欲求前者。
通过这次与姥姥的交往，我要改变自己，提高自身的修养水平。
学生四：我与姥姥的交往
今年寒假，我在姥姥家住了两天，学到了不少知识，是爱吗？似乎是的。
对于每个人来说，人人都需要爱，爱劳动、爱同学、爱科学、爱他人⋯⋯
有一次，姥姥邻居家小华的父亲去世后，只剩下小华和她那老弱病残的
母亲了，姥姥无微不至地关心小华。一天夜里，我突然间醒来，看到姥姥正
在为小华仔仔细细地缝着衣服，生怕小华会冻着。这件衣服，虽然不比商店
里卖的衣服好，可她代表了姥姥的一片爱心。有时，姥姥总要去给小华家送
上香喷喷的饭菜，帮她们打扫房间。
早上起床，我看到姥姥站在外面，一动不动的，不明白是为什么。开始，
我以为姥姥想过马路去上厕所，可是后来姥姥告诉我说：“ 星期六、日这两
天是我工作的时间，我要在这里‘
站岗’
，如果发现小偷，可以及时向公安
局打电话呀！” 正在这时，有一位叔叔过来问路，姥姥详细地告诉他说：
“ 你
从这儿一直往前走，在第二个十字路口向右拐弯，一会儿就到了。” 可那位
叔叔是个外地人，听不懂姥姥说的话。姥姥很乐意地去给那位叔叔带路。其
实，姥姥的年龄这么大了，哪里还能再找工作呢？这只不过是她自找的为大
家奉献爱心的工作罢了。
为叔叔带完路后，我们便去了早市。在买蔬菜、水果时，姥姥总要先说：
“ 请问，你卖的黄瓜一斤多少钱啊？” 售货员不耐烦地说：“ 4. 8 元” “ 那
你给我拿一斤吧！” 姥姥亲热地说。付完款后，姥姥又对售货员微笑地说了
声“ 谢谢” 。我真不明白，售货员对姥姥那不耐烦的样子，姥姥居然还这么
客气。姥姥耐心地对我说：
“ 每天早上他们推着货物，急急忙忙地来到早市，
也是够他们累的了，咱们应该互相迁就一下。” 是啊，人与人之间不就是应
该彼此迁就些吗？
此时此刻，我正在想：爱是不需要随口说出来的，它是人与人之间真挚
的友爱，最美好的祝愿，无微不至的关怀⋯⋯我们也应该注意文明用语
“ 请、
您好、谢谢、对不起、没关系、再见、欢迎再来” 等的作用。那么这世界将
会变得更美好。
我与亲戚的交往
   
学生一：“ 实习生”
我的叔叔原来是一个勤劳朴实的农民，后来进了城，和婶婶租了间房子
搞商品批发和零售水果，赚了不少钱。当然这和他的勤劳朴实是分不开的。
今年我一放寒假，叔叔就来叫我去店里帮忙。到店里一看，嗬！品种还
不少呢！香蕉、苹果、大鸭梨，样样都有。叔叔笑着说：“ 快到春节了，你
看顾客真多，光我和你婶婶根本忙不过来，所以叫你来帮着称秤、收钱什么
的⋯⋯” 他还要说什么，但外面有人叫着：“ 小韩，香蕉来了，快去拉吧！”
“ 哎！谢了！” 说完他就推起三轮车，拉货去了。
接着婶婶告诉我各种水果的价格，又教给我如何使秤。这样，我就上岗
工作了。
过了一会儿，
叔叔蹬车运来了15 筐香蕉，
我急忙走上去，
帮叔叔往下卸，
卸完我就要往外拿。
“ 唉，唉！” 叔叔连忙阻止我说：“ 这香蕉现在还没捂，不能卖。”
“ 捂？” 我百思不得其解地问：“ 货架上的香蕉那么好，捂什么呀？”
叔叔笑着说：“ 傻丫头，你打开看看。”
我赶紧打开筐上盖着的一层厚纸一看，呀！怎么全是青的啊，我焦急地
说：“ 您怎么进这种青香蕉！这一回一定要赔本了！”
叔叔笑了笑，没再说什么，招呼客人去了。我也管不了那么多，只好去
卖东西了。
晚上，我看见叔叔把那些香蕉移近火炉，并把上面盖着的那层纸浸湿，
我好奇地悄悄走过去，问：“ 叔叔，这是干什么？” 叔叔说：
“ 我告诉你啊！
香蕉运来都是青的，所以都要催黄。”
“ 那您就是催黄了？” 我抢着说。
“ 哎，你听我说啊，有的人用化学药品作催黄剂，那样特别快，一夜就
可以变黄，但对人身体不好，我们这样虽然慢了点，但黄了以后对人身体有
益，比用催黄剂的香蕉还好吃，所以来咱们店里的大都是回头客。”
“ 原来如此啊！” 我心中的谜终于解开了。原来自己就跟刘姥姥进大观
园似的，看见什么都大惊小怪的。
转眼就到春节了，店里简值是忙得不可开交，可叔叔还是抽出时间去包
了辆“ 面的” ，准备和家人过个团圆年。
大年三十，刚吃完午饭叔叔就坐不住了：
“ 收摊！收摊！回家过年了。”
婶婶笑着说：“ 跟小孩似的，一会儿都呆不住了。” 收拾好后，叔叔换上了
新西服，穿上了新皮鞋，坐到车上，叔叔长叹一声：“ 唉！终于回家了！”
也难怪，叔叔又已经近一年没回家了。
到家后，爸爸、妈妈、爷爷、奶奶全都出来迎接。爸爸半开玩笑地说：
“ 咱们的土老板回来了！”
叔叔笑得眼睛都眯成了一条缝：“ 是啊！一年没回来，这边变化可真大
啊！我到哪儿都忘不了咱家乡的山水、家乡人啊！”
看不出来，叔叔竟如此热爱家乡啊！
晚上，叔叔给了我200 块钱，说是我的工资加奖金，我高兴地接受了。
今年寒假，我觉得过得很充实而且又非常有意义，因为我不仅通过自己
的劳动得到应有的报酬，更主要的是通过和叔叔交往，学会如何做一个诚实
的买卖人。
学生二：值得尊敬的舅舅
谈起舅舅，我心中一直有个谜，他虽然才30 多岁，可他们工厂的人，无
论年轻的还是年长的，对他都很尊敬，这到底是为什么呢？
今年放寒假，我来到姥姥家，又见到了舅舅。舅妈告诉我一个喜讯：家
里安上了电话。而且电话费是舅舅单位出。为这事，全家高兴了好几天呢！
我在姥姥家刚刚住了两天，就失去了刚到时的新鲜感，觉得无味起来。何不
打电话找表妹聊聊天。想到这，我就拿起电话，拨完号码，便和表妹聊起来，
谈同学，道学习，真是越聊越起劲，不觉半个小时已经过去了，但谁也不舍
得挂。这时，舅舅走过来对我说：
“ 速战速决啊！” 我捂住电话对他说：
“ 又
不是自己出电话费，多打会怎么了？” 我于是又聊了起来，哪知舅舅走过来
叫我挂电话，我知道这么折腾也聊不好，于是不情愿地挂了电话，舅舅耐心
地对我说：“ 这电话费虽不是自己出，但也得为工厂想想呀！像咱们这种情
况的就有几千户，户户都这样，工厂受得了吗？再说了，线路这么忙，你也
得为电话局想想呀。” 此时，我没有再和舅舅争下去，因为从他的话中，我
找到了他处处受人尊敬的原因——他首先想到的不是自己，而是别人。此时，
我心中存留的只有懊悔，懊悔自己的自私，在舅舅面前，自己渺小极了。懊
悔过后，又庆幸自己和舅舅这样的人生活在一起，得到帮助与启发。
还有一次，舅舅带我去粮店买豆包，等了好半天，豆包只有半斤了。舅
舅刚要掏钱买下，只听见我们身后的那个小孩对身边的奶奶说：“ 奶奶快买
呀！豆包快没了。” “ 那也得等到咱们买的时候呀。” 小孙女摇着奶奶的手
说：“ 不嘛，我要吃豆包！” 这时，我和舅舅竟异口同声地对她们说：“ 你
们买吧！我们吃馒头！” 此时，舅舅冲我笑了笑，我也冲他挤了挤眼睛。
回家的路上，我望着身旁的舅舅，心中的敬意油然而生。
学生三：姑父的奋斗精神
寒假期间，在我和老姑父的交往之中，感觉到了他巨大的活力，仿佛年
轻人似的，从早忙到晚，使我十分的惊异。
那是在放假后的第八天，我去了一趟他的家，他满面春风地把我接到了
他的屋中，我惊呆了，家里有了彩电、冰箱、洗衣机，而且装上了电话。两
年前我的姑父还是一个贫困潦倒的人，在村中任一个名不副实的小官儿，听
他说，在这两年之间，他从一个农村小厂的工人变成推销员，又从推销员变
成了一个厂的厂长。
饭后，我同他一同去了他的工厂，虽然这个厂子同城市的厂子相比，显
得规模小了一些，但是在农村，这可是一个大厂了。进了他的办公室，成套
的办公设备、电扇等物，一应俱全。我问他究竟是怎样“ 混” 到现在这个样
子的，他立刻就显得很激动，说：
“ 到了现在这样，在以前连想都不敢想的，
这两年实在不容易。归根结底，还是党的政策好，给了山村极大的发展条件，
也给了我一个发展的机会。我抓住了这一机遇。虽然有许多困难，但是还是
走了过来。” 我也跟着慨叹一番，对这位姑父厂长刮目相看。
农历正月十五，姑父他们村有高跷会，同时还放电影，我又到了姑父家，
只见姑父正在看书，在他的桌上还有许多书，有企业管理的，有人际关系
的⋯⋯。我问他今年怎么会有了高跷会了呢，他打开了话匣子：“ 现在，虽
然我们村有了工厂，生活有了一些改善，但是人们的业余生活却不丰富，大
门不出，二门不迈，虽然有了电视，还是十分的单调。这次高跷会是我投的
资，请外地人来表演的，把人们的生活调节一下。同时，我想为家乡出份力，
办个自己村的高跷队，再办个医院、福利院，使我们村早点实现现代化。”
我听了这些话十分的激动，这哪像是一个农民，简直就是一个企业家。
姑父的开拓奋斗精神和关心集体的品格给我留下深刻的印象，也鼓励了我奋
发努力，将来做一个对社会有用的人。
学会了解自己的家庭与父母
   
了解自己家庭的类型
   
要学会正确与父母相处，就要了解自己生活的家庭，因为不同的家庭的
类型对你的影响是不一样的，你与父母关系的复杂程度也不同，如果按照家
庭的自然结构划分，大体可分为以下几种：
核心家庭
指父母与未婚子女组成的家庭，一般说这种家庭关系比较简单，容易出
现的是父母过分溺爱孩子，这种情况在大城市尤其严重。父母是双职工，有
稳定的收入，经济条件不会太差，父母二人共同关心一个或两个孩子，往往
会出现“ 爱过头” 的现象，容易养成孩子对父母的依赖思想。
扩大家庭
指除父母与孩子之外还有祖父、祖母、外祖父、外祖母或者叔叔、伯伯、
姑姑、姨姨在一起生活。
老舍著的《四世同堂》里祁大爷一家就属于这种家庭类型。几代人同住
一起，比起核心家庭来关系要复杂得多，无论是父母对孩子的教育，还是孩
子与家庭成员的相处都有一定的难度，对中学生来说这种家庭类型的利弊都
是十分明显的，近些年，随着社会情况的变化，这种家庭结构越来越少。
缺损家庭
这种家庭类型是相对于完全家庭而言的，父母、子女三者齐全的家许是
完全家庭。如果父母离婚，孩子跟着父亲或母亲一方生活，或者父母中有一
人去逝，孩子由父母中的一方带着生活都属缺损家庭。
生活在缺损家庭的孩子较之生活在完全家庭的孩子有不少不利因素，如
家庭收入减少，得不到父母双方面的关心爱护，在心灵上也受到某种伤害。
当然并不是所有生活在缺损家庭中的孩子就一定得不到幸福，由于父母缺一
而父（或母）与子（女）相依为命，始终保持良好家庭关系的事例并不少见，
由于家庭条件不利而促使子女奋发有为的典型更是到处都有。
与缺损家庭相仿，还有几种特殊的家庭类型：
再婚家庭。父母离婚或父母一方早亡，一方带着孩子重新结婚，这会给
子女的心理带来不利影响。
父母不和。父母双方长期关系不好，争吵不休，孩子难以把握好与父母
的关系，不知该对谁亲对谁疏。
养子家庭。孩子出生后，遭到遗弃或被人收养，一般在幼年时候不会发
生什么问题。随着年龄的增大，渐渐懂事，一旦知道现在的父母不是自己亲
生的父母，心理上、思想上就可能发生一些变化，给其与养父养母的关系带
来一定影响。
不管是哪种类型的家庭，只要你已经生活在其中，就不好重新选择了。
我们既不必为生活在美满幸福的完全家庭而沾沾自喜，也不必为生活在缺损
家庭或反常家庭而自卑，我们应学会正确认识不同类型家庭的利弊，自觉地
去调适与父母的相互关系。
   
了解自己父母的特点
   
为了与父母相处好，必须了解自己的父母，如果对父母的性格、脾气、
爱好一无所知就会对相互关系的发展带来困难。
天下的家庭各不相同，世间的父母也各有各的特点，这里我们不可能为
每一个同学逐一描绘各自父母的形象，但如果就其父母教育子女的态度还是
可以做些分类的。
严厉型
这种类型的父母关心子女的前途胜过其他一切。为此他们对子女严格要
求，事无俱细，干预指点，容不得半点马虎，不苟言笑，态度严厉。
父母对子女要求严格，对人生观尚未定型、易受外界影响的中学生来说，
并不是一件坏事。尽管有的父母表面看来不通人情，但一般来说内心深处对
你是充满真挚的爱的。如果对于父母的严厉不理解，稍受管教就寸步不让地
“ 顶牛” ，会使家庭天天处于紧张状态。正确的做法应该是多体谅父母的苦
衷，理解他们严格要求的本意，对于严厉过分的地方善意地提出意见。
溺爱型
对子女一味地溺爱，放弃了作为父母的教育责任，对孩子的要求不做具
体分析一味满足，甚至在孩子犯了错误时也千方百计地为其辩护。这种类型
父母的突出特点是只关心孩子的生活，不重视孩子思想品德的教育，对孩子
的学习情况也不够关心，多数情况下是迁就屈从孩子。
一般情况下，很少会有孩子对溺爱型父母反感，尽管有些孩子有时也觉
得过分宠爱自己不好，但又不免会因为得到这胜于他人的温暖而得意。作为
对父母之爱的回报，也为得到更多的满足，对父母的要求比较顺从，时间长
了容易成为思想单一、性情懦弱、感情脆弱的人，缺乏独立生活、战胜困难
的能力。
放任型
对子女放任自流，很少管教，在教育子女问题上没有明确的目标，全凭
孩子自由发展。他们放松对子女各方面的教育，学习很少过问，生活较少关
心，孩子品德上出现的不良萌芽也常常被忽视，子女犹如一棵自生自长的小
树，长直了还是长歪了他们都不必操心。一旦孩子在成长中真的出了偏差父
母又苦于没有好的方法，实施打骂体罚。调查中我们发现，凡是喜欢打骂孩
子的父母，不完全是严厉型的，放任型的家长也不少。
在放任型父母身边的同学应更加严格要求自己，用加倍努力来弥补父母
教育上的不足。
指导型
对子女严格而不苛求、关心而不溺爱、放手而不放任，他们对子女的思
想、品行、学习和生活都予以关心；又注意教育方法，做到因势利导、循循
善诱，在与子女的关系上，平等相待，既注意让孩子独立自主的活动，又不
放松对他们的指导教育，一般说这是一种比较理想的父母类型。
父母类型纵然理想，并不等于与父母相处中就不会发生矛盾。对于子女
来说，父母越是信任自己，越要尊重父母，父母越是关心自己，越要爱戴父
母。由于父母与子女关系密切和谐，一旦发生摩擦，双方都会更痛苦。
对于父母类型的分析，只能是针对父母与子女关系中的主要倾向而言
的，事实上各种家庭的父母也不会绝对地只显示一种特征，往往是各样类型
的特点互相交叉兼有。
父母的不同类型对子女肯定会有不同的影响，但并不是说我们生活在某
一种类型的父母身边，只能消极地接受某一种影响，严厉型父母孩子未必都
成才，放任型父母的孩子未必都平庸，关键还是取决于子女自己，只要自己
努力，吸收父母身上的积极因素，都有同样的发展前途。
   
了解自己在家庭中的角色地位
   
要与父母正确相处，就要认识自己，了解自己在家庭中的位置。
中学生在与父母相处的关系中，大体可以分为以下几种类型。
顺从型
遇到问题从不自作主张，一切都听从父母的，很少违抗父母之命，明明
父母的意见主张不合自己的意也未必正确，但还是违心照父母意见办，这种
绝对听话的孩子，很少与父母发生矛盾，但就中学生个人成长而言不一定有
利，往往依赖性强，离不开父母的指导帮助，生活自理自主能力差，缺少必
要的锻炼和考验，性格怯懦，胆小怕事。
亲密型
与父母的关系融洽自然，感情亲密深厚，一般说这类同学大多具有较强
的交际能力，一旦与父母交往中出现矛盾也善于灵活处理，但应该注意的是：
对父母过于随便，不拘小节，就会失去对父母应有的尊重和礼貌。
疏远型
这种类型的同学在现代中学生中并不少见，他们不太看重与父母感情上
的联系，不注意与父母交流思想，遇到问题也不注意向父母倾诉，对家中发
生的事情几乎持一种局外的冷漠态度。成长中的中学生持这种态度很不利于
自己的进步。因此，培养和发展与父母的正常关系，对这些同学就显得格外
重要。
独立型
在众多类型的同学中，要数独立型的同学最能反映青少年固有的心理特
点，对人对事有主见，既听从父母的教诲，又不对父母的意见盲从。一方面
他们遇到问题敢于独立处理、独立负责、独立做主，渴望自己的意见得到父
母的尊重和理解，另一方面对于父母的过多干涉，则由于反感而更加坚持自
己的意见，与父母相处的过程中最容易发生矛盾冲突。
对每一个具体的中学生而言，往往具有几种类型的共同特点，只是某一
种类型的特点在你身上表现得突出而已。作为中学生要学会与父母正确相处
就应能融合各种类型同学的长处和优点，注意克服自己的弱点和不足，真正
找到自己在家庭中的适当角色。
学会与父母相处的方法和技巧
   
中小学生与父母相处中出现的种种矛盾，既是家庭问题，又是人们普遍
关心的社会现象，作为中学生学会与父母相处的方法与技巧，就显得十分重
要。
   
委屈时的谅解与沟通
   
父母私翻了你的日记或信件怎么办
父母私翻子女的日记或私拆信件恐怕不止在一个家庭中发生过，而由此
引起的后果也不只是一时的不愉快。
1. 发生此类事情的原因
一般说来未经本人同意之前，是不应随便翻阅他人信件和日记的，不仅
是不文明的行为而且是违法行为。可这种事情发生在父母与子女之间就要具
体分析了。
绝大多数家长是出于对子女的责任心，是为了爱护和了解自己的孩子。
因为日记和信件往往能真实地反映子女的思想和生活情况，从中可以窥见子
女的内心世界，父母觉得只有了解子女才能帮助、教育子女，于是采取了令
子女不愉快的鲁莽行动。
原因之一是社会因素的暗示。父母在工作单位与同事闲谈，在家里与邻
居聊天免不了听到发生在中学生身上的事情：谁家的孩子变坏了，谁家的孩
子小小年纪就写情书。父母听了，怕自己的孩子也有秘密，用不适当的方法
了解孩子。
原因之二是与孩子平时的表现有关。父母在日常生活中发现了你的某些
变化，如放学不回家，讲究穿着打扮，行动鬼鬼祟祟⋯⋯问你，你又不讲，
使他们为你担忧，于是拆信、翻日记成了他们认为行之有效的办法。
2. 中学生应如何处理
做为子女要体谅父母的用心是善良的。他们的初衷并不是要揭你的老
底，给你点颜色看，也不是为了惩罚你。更要相信父母不会用信中的内容取
笑你，不会轻率地将信中内容外传使你难堪。
对父母的不正确做法要耐心地做工作，要让父母信任你，消除对你的担
心，恳切地希望他们不要随便翻阅日记、信件。
增强对父母的信任感，孩子在幼儿时代对父母是没有什么秘密的，随着
年龄的增长，自我意识的增强，渴望得到别人的尊重，加上中学阶段与外界
交往日益增多，开始有了自己的秘密并且轻易不愿向人吐露。这种情感上的
闭锁性促使一些同学向父母关闭起心灵的窗户，担心说出内心的“ 秘密” 会
遭到父母的误解。
这种不信任感首先会使自己在感情上逐渐疏远父母，产生距离，另外由
于对父母的不信任，可能使自己在本来需要父母及时帮助的关键时刻，失去
父母的正确指点，从某种意义上讲与父母及时交流思想是生活中避免失误的
保证。如果你能坚持这样做，父母也就不会用你不高兴的方式了解你了。
每一个人的心中都会有自己的秘密，处在青春期的男女中学生，心中的
秘密尤其丰富。珍藏心中的秘密，是青年人珍视自我，保护自我的一种表现，
也是青年心理发展的必经阶段。但中学生毕竟还年轻，缺乏社会生活经验，
在对生活充满自信的同时，为什么不主动得到最亲近的生身父母的帮助呢？
如果你能经常与他们交流思想，沟通感情，父母也就不会采用你不高兴的方
式“ 了解” 你了。
在私翻日记、信件的事情发生后千万不要发脾气、耍态度，不问青红皂
白扣上大帽子“ 私拆信件违法” 、“ 偷看日记可耻” 。这样做非但无济于事，
还极可能激化矛盾，即使你是有道理的，也应得饶人处且饶人。
当父母错怪你时怎么办
某件事情不是你干的，硬说是你干的，这种不容分辩的误解对任何人都
是难以容忍的，这在家庭生活中也时有发生。
如果这种事发生在你身上，千万要沉住气，要能克制自己，避免因过分
强烈的反应而加深彼此之间的误会，我们的具体建议是：
耐心听完指责：对父母的责怪、训斥要耐心听完，以便弄清他们是在什
么事情、什么问题上对你产生了误解。
适当进行解释：如果确实因父母把问题搞错了，那么就可适当做些解释
工作，只要事情本身比较简单，父母情绪又比较平稳，误会马上就会消除。
暂时保持沉默：许多事情不是三言两语就可以解释清楚的，一般事发时
父母的情绪又比较激动，你越解释，他们可能越发火，与其如此，不如静下
心来不说话，虽这样做有默认过错的危险，但对缓和紧张气氛，减少对父母
有伤感情的刺激，从而真正解决问题是有好处的。
设法悄然退出：沉默不语不容易，争辩解释又会激化矛盾，在进退两难
时，不如设法暂时离开父母，独自到一边去。当你听不到那些刺激性的语言，
心情就会慢慢平静，父母找不到数落的对象，怒气也会慢慢消失。
无论采取什么办法，最终目的都是要弄清事情原委，帮助父母消除误会，
待大家都心平气和时再进行详细的解释，要避免使用刺激性语言，更不要责
怪埋怨父母的一时的不当。当一切真相大白时，父母一定会为错怪你而后悔，
你可千万不要忘记给父母以体贴的宽慰。切忌因为父母的误解对父母失去信
任，更不要因为一时误解采取过激的行动。父母误解、委屈子女的事总是偶
然才发生的，要多想想平时父母对自己无微不至的关怀，多想想他们往日的
亲情。
受到父母的打骂怎么办
在家庭教育中我们历来反对体罚孩子，但父母打骂子女的事还是时有发
生，遇到习惯用打骂处理矛盾的父母应如何与之相处？
1. 了解父母体罚孩子的原因
一是受我国旧的传统教育思想和教育方法的影响较深，对“ 棒下出孝子”
的不正确说法深信不疑。父母自己从小就挨长辈的打骂，当自己做了父母后
也习惯于用这种方法教育子女。
二是心理上的原因，如：恨铁不成钢。父母并非遇事就打骂孩子，当他
们使用棍棒时，多半是出于无奈。你的不争气、不努力，辜负了父母的希望，
由怨恨导致打骂，渲泄不满而唤起你的觉悟，大多数情况下也是苦于无法。
有些做父母的平时很少研究孩子的思想、心理发展特点，缺乏正确的教育方
法，事到临头，不知如何是好，情急之中，拿体罚当“ 救兵” 。当然打骂子
女常常是在父母性情激怒的情况下发生的，开始父母还能耐心地做你的工
作，可是慢慢地越说越生气，待情绪激怒到极点，就忍不住动了手。作子女
的应了解家长情绪变化的渐进过程。
2. 应如何对待父母的打骂
应该理解父母的苦心，如果父母的打骂完全是因为我们个人的原因，那
么应该向父母主动承认错误，表示今后改过的决心，不应过多计较父母的态
度，只有这样严格要求自己，以后不犯类似的错误，才能避免父母的再次打
骂。一个真正懂事、孝敬父母的青年是不会斤斤计较自己的父母的，他们更
多看到的应该是自己的过错和给父母带来的伤害，体谅父母不正确做法中的
合情合理成分，看到隐藏在打骂背后的父母的一片苦心。
如果挨打主要是由于父母对自己的教育方法不当，性情粗暴或者不了解
情况，这是可以而且必须做解释工作的，但应该在他们情绪暴怒之前，或者
在事情已发生、父母心情平稳后，否则只能是火上浇油。
无论在何种情况下挨了打，都不能赌气，产生对立情绪，故意在行动上
干出违背父母意愿的事。这样做不但会使父母更伤心，矛盾更激化，更重要
的是会因为我们不听从父母的忠告，犯更大的错误。
对父母的打骂心里不满，表面上却装得无所谓，为了免受皮肉之苦以消
极的态度应付父母，回家报喜不报忧，能瞒就瞒，能骗就骗，这样做的结果
是在你避免挨打的同时，也失去了一次父母帮助你的机会，长此下去后果是
很难想象的。
分歧时的求同存异
   
与父母产生隔阂时怎么办
随着青春期的到来，青少年便强烈渴望摆脱父母的监护，成为在人格上
与父母完全平等的独立人，这种心理断乳是第二次诞生，是比前一次更为彻
底的解放。在这个特殊时期产生隔阂是难免的。
1. 产生隔阂的原因
父母形成人生观的历史时代与今天的中学生不同，而做父母的总喜欢用
自己成长的经验教育要求孩子，做子女的则认为父母的经验过时了，更希望
他们跟上时代的潮流。
父母的生活方式、生活习惯、兴越爱好与我们中学生有很大差距，而他
们又处处想以自己习惯化了的行为模式要求自己的子女，子女则更喜欢按时
代的要求建立新的行为模式。
父母望子成龙心切，经常是恨铁不成钢，子女则觉得父母的要求过高，
有些要求并非合理，如晚上不许看电视，不让看小说⋯⋯
出于对家庭、儿女安全幸福的考虑，父母大都安于现状，希望家庭稳定
少变。处理问题喜欢思前想后，不愿冒风险；子女则初生牛犊不怕虎，对现
状不满足，力求改变现状，富有创新精神。
父母即使在子女长大成人后，还把他们当作小孩子，事事不放心，处处
要干涉。子女则觉得自己长大了，能独立处理各种问题，不需长辈一一指点
干涉。
以上分析说明家庭中客观存在的矛盾，这是无法回避的事实。当然并不
意味着父母与中学生难以和谐相处，难以找到共同语言。如果你希望父母更
多地尊重自己，那作为子女也要同样理解、体谅父母，从而在双方共同努力
的基础上奏出协调悦耳的和弦。
2. 中学生应如何处理
一是接纳他们的意见：认真考虑他人的意见、想法是否有道理，是否比
我们的高明。如果造成隔阂的主要原因是自己对问题考虑不周，就应心悦诚
服地放弃自己的见解，接受父母的意见，即对他们的合理想法给予肯定。
二是融合两种意见：有时父母的想法与自己的想法出现分歧、并不都表
现为一方的绝对正确或错误，而是各有所长，要父母全部放弃自己的主张不
合理，让你完全接纳父母的意见不妥当。于是可以采取融合的方法来解决，
共取其长，共舍之短。最终组合成一个更为合理、更为完美的意见。
三是并存两种意见：当一方自以为是，一方不以为非，一方固执已见，
一方不肯相让，真的出现双方意见难以融合时，就不妨采用“ 求同存异，和
平共处” 的办法。关键是不要强行干涉父母的意志，只要我们能与父母长期
共处在一种互相尊重、谅解的友好气氛中，最终是不难建立起感情交融的桥
梁的，这座桥梁的基石是理解。
要求遭到拒绝时怎么办
你的要求遭到父母的拒绝，常常会感到失望，若仔细分析往往事出有因。
1. 要求被拒绝的原因
一是你的要求可能过高。这多半属于物质方面的要求，一般说，只要条
件许可，父母总会想方设法满足子女吃、穿、用方面的要求，但家庭支出是
有计划的，如果你的物质要求过高，就会增加较多的开支，给生活带来困难
或过重负担，那肯定会遭到治家严格的父母的拒绝。
二是你的要求与父母的想法不合。站在你的角度考虑问题，有些要求可
以合情合理，如暑假几个同学结伴去外地旅游，可作为父母他们可能另有想
法，独立远离家门，又无老师带队，是否安全？一旦出了问题怎么办？这些
对缺乏经验的中学生可能连想都没想过，父母则要权衡利弊得失，一旦发现
你的要求有欠妥之处，就会加以否定。
三是你的要求提得不合时宜，即提出要求的时间、地点、场合不对。如
父母正为家庭的一笔额外支出发愁，你却提出要买一双新的旅游鞋⋯⋯
2. 中学生应如何处理
你生活在一个家庭中又未长大成人，无独立的经济来源，各种要求只有
通过父母的帮助、指导才能得以实现，要想使自己合理的要求得到最佳程度
的满足应注意做到：
要求一定要合理，所提要求应顺应父母原有的心理水平，至少不能突破
他们所能承受的压力的限度，特别是涉及到用钱方面，更要十分注意考虑家
庭经济的实际支付能力。
提要求看时机，合理的要求因为不合时宜也会遭到拒绝，所以要注意父
母的情绪，要注意选择恰当的日子，还要看地点场合，一般来说在客人面前
不宜向父母提要求。
提要求掌握好表达技巧，提要求要陈述一定的理由，如何把道理讲清楚、
讲透彻十分重要。在正式提出某个某求前，要把前因后果理清楚，理由想充
分，还要善于抓重点。为了摸清父母的意图，有时也可以进行适当的试探，
同时还须注意说话的口气，创造一种融洽和谐的气氛，然后再慢慢提出要求。
还应提醒的是，你的要求遭到拒绝不一定是坏事，乞求父母对自己的任
何要求都一概满足这是不现实的，更何况你的要求未必合乎道理，同时父母
对子女百依百顺，对你们的成长也有害无益。
与父母发生“ 顶牛” 怎么办
与父母发生“ 顶牛” 在多数情况下并非是为了什么原则性的大事，往往
就是因为一句话说得不投机，或者在某个问题上彼此看法不同，相持不下。
“ 顶牛” 现象的出现是令人不愉快的，它既给父母带来痛苦，又给自己
增加烦恼，甚至给家庭带来始料未及的严重后果，有的同学并不是存心与父
母过不去，有时连他们自己都说不清为什么会把事情搞僵。
1. 发生“ 顶牛” 的原因（只从学生自身分析）
原因之一是自尊心太强，一般说来，好“ 顶牛” 的同学大多自尊心很强，
很注意自己在别人心目中的形象，平时喜欢听顺耳话，不爱听逆耳话，在家
里表现得更为严重，希望父母顺着自己，不愿自己的意见遭到否定。
现实生活中，父母不可能事事处处都依从孩子，加之你的所作所为并不
一定都有道理。一旦主观愿望得不到满足，就感到失去了面子，于是就与父
母闹起别扭。
“ 任性” 是诱发“ 顶牛” 的又一个原因。任性的孩子一般都与小时候父
母及长辈的娇惯有关，他们在家好发脾气，使性子。一旦与父母发生矛盾，
就大吵大闹，到了一点不讲道理的程度，无理也要搅三分。
原因之二是过于自信，过于好强。这些同学看问题、处理事情总是自以
为是，总觉得道理在自己一边，遇到矛盾又不肯听从父母的意见，明明知道
自己错了也不肯轻易相让，非占上风不可。
2. 中学生应如何处理
一旦发生“ 顶牛” ，要善于缓和矛盾，迅速改善与父母的关系，尽早打
破僵局。“ 顶牛” 无论给自己还是父母都会带来不愉快，当你还没有意识到
自己的过失时，还会为顶撞父母振振有词，还会以“ 胜利者” 自居。绝不愿
主动与父母说话，而你的粗暴无理实际已深深刺伤了父母的心，子女理应敬
重父母，即使父母真有不对的地方，也不应采取这种办法解决，作为小辈在
冲撞了父母之后，应立即向父母赔礼道歉，恳求他们的原谅。只要你真心诚
意向父母说几句表示歉意的话，他们会很快转忧为喜谅解你的，千万不要觉
得认错有失面子，硬顶着不说话，从尊重父母出发，不管你在“ 顶牛” 中负
有几分实际责任，都应先开第一腔，主动打破僵局，首先迈出和解的第一步，
这才是理智的正确办法。
如果觉得用语言讲和有困难，也不妨写封信给他们。
要防止感情用事。“ 顶牛” 发生时，双方都不太冷静，难免出言不逊，
甚至矛盾冲突激化致使父母打了你。在这种情况下切忌感情用事。如：别人
来劝架，你对劝说人大发脾气，弄得人家下不了台。父母原谅了你，主动与
你说话，你却装模作样，对父母爱理不理，觉得受了天大委屈，到处找刺，
找机会发泄不满，甚至图一时痛快，乱使性子，离家出走。
要从根本上避免与父母“ 顶牛” 还得不断进行自我反省，提高中学生自
身的文明修养程度，学会控制自己情绪，掌握正确分析问题、解决问题的方
法。
   
父母有难处时的关心与体贴
   
父母吵架时怎么办
世间最美满的家庭也难免存在矛盾，天下最亲密的父母也难免发生摩
擦，遇到父母闹矛盾，甚至公开吵架时怎么办？
1. 错误的态度
冷眼旁观：父母闹别扭，大声争吵，孩子却把自己置于局外人的地位，
对父母的争吵毫不过问，熟视无睹，自称“ 小孩不管大人的事” 。
跟着大吵大闹：不分青红皂白把父母双方都责怪一通，简单地各打50
大板，两人吵变成三人吵。
偏袒一方：有意或无意地站在父亲或母亲一边，指责对方，使父母与子
女的三角关系更加趋于复杂化。
2. 中小学生应如何处理
遇到父母不和，最重要的是当好中间人，在任何家庭中，父、母、子女
三者的关系总是最亲密的。在父母的争执中，子女就处在一种特殊的地位，
具有其他家庭成员无法替代的优势，有利于做好双方工作。
子女是父母关心的中心，子女在父母面前，始终处于被爱护，被关心的
地位。有些夫妻即使感情破裂，闹到要离婚的地步，但他们对孩子的爱依然
难以割断，所以当父母争吵时，我们应该保持冷静的头脑。既然你处在父母
之爱的中心，就绝不可以义气用事。无原则为一方讲话，指责另一方，而要
“ 一碗水端平” ，实现等距离“ 外交” ，不做火上浇油的蠢事。
子女是父母感情的纽带，子女是父母相爱的结晶，同时又是联系彼此感
情的纽带，亲子之爱可以使父母双方感情更加深厚，也可以弥合双方之间暂
时出现的感情裂痕。
父母吵架后一般会出现三种情况：其一，双方僵持，谁也不肯让步，这
时最需要的是子女的安慰，你应立即做好劝说工作，很容易使双方形成和解。
其二，吵架后，双方都感到后悔，但出于自尊，都羞于主动启口和好，做子
女的应创造各种机会，为双方搭桥，暗中巧妙周旋，是不难让双亲言归于好
的。其三，一方想和好，另一方却怒气未消，子女要及时将一方急于和好的
心情进行传递。一般情况下，疼爱孩子的父母往往经不住孩子的感化，几经
劝说，就能和好如初。
无论面对哪种情况，对子女来说，都要十分耐心，不能操之过急，还要
讲究方法，聪明机灵。
父母生病时怎么办
如果父母一方生病、住院，就会打破过去长期形成的正常的家庭生活秩
序，会使你感到心慌意乱、手足无措，不知父母的病严重到什么程度，为他
们担心。从来不做的家务活要亲自动手，有时还会影响睡眠，妨碍读书学习，
如果不能合理地安排处理，时间长了会产生厌烦情绪，一旦流露出来肯定会
伤害父母。
此时此刻，做子女的要十分理解父母的心情，给父母以更多的体贴和关
心。
1. 生病后父母的心理特点
求助心理：生病后尤其是得了重病的人特别渴望子女亲人能为自己提供
种种方便，从心理上得到安慰和满足。
矛盾心理：生病中的父母虽然特别希望得到子女的照顾、体贴，但善良
的父母看到子女被自己所拖累，内心深处就会感到极大的不安和痛苦。
2. 中学生应如何处理
要主动关心、体贴父母的病痛，在讲话的态度、语调、方式上都要比平
时更为亲切和蔼，尽可能在精神上消除父母的痛苦和不安。
要承担力所能及的家务劳动，以尽孝心，也让父母感到放心，作为中学
生完全有这种能力。
合理安排好自己的学习、娱乐、家务等各项活动，充分利用一切可以利
用的时间来搞好学习，要使自己始终保持良好的心理状态。一旦真因为家务
影响了个人的学习，也不要因成绩一时下降或受到老师不明情况的批评而迁
怒于父母，这样会很伤父母的心。
当父母因病痛而情绪不佳时，要格外小心谨慎，切不要为了父母的某些
不恰当的话或不恰当的举动就与他们争执起来，要理解病人的烦躁心情，要
忍让。
当父母因病需要长期照顾时，更须事事处处表现出耐心，用自己对父母
的孝敬消除“ 久病床前无孝子” 的旧观念，给父母以最大的安慰。
家庭礼仪禁忌
   
老小相处四忌
   
处理好老一代和小一辈的关系，主要责任在小一辈如何对待老一代。所
以，在老小相处中，主要是下列四忌：
一忌不尊重老人。由于老人本身和外界情况均有所改变，上了年纪的人，
自尊的需求明显地突出起来。许多老人随着自己生理上衰老而产生心理上的
自卑感，担心小一辈会觉得他们年老不中用了，会看不起他们了。所以，会
强烈地“ 计较” 自己在家中、在小一辈心中的地位。对于老一代这种自尊需
求，小一辈不能漠视和反感，而应当尽可能满足。首先要在人格上尊重老人，
不能有亲疏厚薄之分，更不能歧视老人，家里的重要事项的决定，应该征求
老人的意见，涉及老人的事情，就更要注意与他们商量，采纳他们提出的合
理意见。发现老人有不对之处，不能当众训斥。发生意见分歧，不要粗暴地
顶撞老人。对老人在家负担的家务劳动，应该经常表达感激之情，使老人处
处感到受尊重。否则，不受尊重，常受责备、训斥，老人的心情是不会舒畅
的，老小之间的关系也是不会融洽的。
二忌不关怀人。老年人随着年龄的增大和健康状况的退步，劳动能力和
自理能力都会下降，因而十分希望得到晚辈的关心和照顾。对于老一代的这
种需要，理应予以满足。比如，要经常了解老人的健康情况，问寒问暖，照
顾饮食起居，陪伴治病检查身体等。而且，还应尽可能地安排好他们的精神
生活。切忌对老人的生活不闻不问，让老人产生寂寞感和孤独感。
三忌不体谅老人。有些家庭，因为老人说话、啰嗦唠叨，遇事倔强固执，
喜欢追忆往事，因而与小一辈谈不拢，合不来，而造成关系紧张，双方都感
到苦恼。要处理好这关系，小一辈一定要从老人的心理特征来客观地分析他
们的言行，这样就会体谅老人。用耐心、劝导、体谅态度感动老人。实际上，
只要年轻一代能体谅老人的心境，问题就容易解决了。否则，越闹越僵，关
系会越来越紧张的。
四忌不能宽厚待人。对老一代讲，要想和小一辈处好关系，也要做到温
和、慈祥、宽厚。要想得到小一辈的尊重，也要平等待人，切不可时时处处
摆老资格，信奉“ 父为子纲” ，经常以长辈之势来压制小一辈。自己的性格
要开朗一些，不要斤斤计较一句话，一件事，不要因为小一辈做错了一件事，
说错了一句话，就唠唠叨叨没个完，就耿耿于怀常提起，而要宽厚地对待小
一辈。只有老一代经常尊重、关怀、体谅小一辈，老一辈才能得到小一辈的
尊重、关怀和体谅，老小之间才能相处和睦。
   
亲戚交往三忌
   
每个家庭或多或少都会有一些亲戚。亲戚关系是一种很微妙的关系，说
他亲，一般亲不过家人，说他疏，一般疏不过相识。亲戚关系是这样一种关
系，逢年过节要走走亲戚，拜望拜望，平时亲戚之间有困难要相互帮帮忙。
亲戚网就是一个家庭以血缘关系和姻缘关系为中介延伸开去的一个大家族关
系。
实际生活中，我们可以发现，有些人家亲戚来来往往，好不热闹；有的
人家则很少有亲戚来住。看来，如何与亲戚打交道，各家有各家的习惯和章
法，但从一般意义上说，亲戚无论远近亲疏，总是应该恰当处理。这就意味
着要十分注意以下几个问题：
第一，不以贵贱认亲戚。在亲戚交往中，攀富结贵、贬贫疏贱的现象比
较常见。有的人家对富有的、权大的和社会地位高的亲戚常献殷勤，而对家
境清贫的、无权的和社会地位低下的亲戚则十分冷漠，极少主动来往，这是
传统的、落后的等级观念在人们头脑中的折射。交人要交心，亲戚之间又何
尝不该是如此呢？人应该是美好心灵的使者，而不应该是金钱权力的仆人。
再富再贵的亲戚面前也应自尊自重，决不要低三下四；再穷再贱的亲戚面前
也应热情正直，决不要不屑一顾。
第二，不要由于亲戚之间的私利而放弃国家利益和组织原则。现在不少
人办事到处拉关系走后门，其中亲戚关系是走后门的一种重要的途径。当亲
戚之间的交往发展到这种地步时，应当正常发展的亲戚关系已经受到社会歪
风的“ 污染” ，必须尽快“ 刹车，使亲戚交往纳入到正道上来，否则亲戚各
方都会受害。
第三，有些亲戚之间奉行的是“ 老死不相往来” 的“ 方针” ，这是不很
妥当的。当然，有的亲戚无事也登三宝殿，大家在一起并无多少正事，而是
聊大天，“ 侃大山” 。这对于一些珍惜时间的人来说确实是不小的损失。他
们由此不想串亲戚，是可以理解的。但凡事不可推向极端，如果忙得三年五
载也没空与亲戚见上一面，这又太过分了。逢年过节走走亲戚，大家谈谈生
活、学习和工作，也是一件乐事。何况每个家庭都可能发生某些困难，这时
亲戚常常成为帮助渡过难关的重要力量。
   
邻里交往五忌
   
每一家都有自己的邻居，每一家又都是别人家的邻居。邻居交往有两大
特点：一是天天见，二是生活琐事多。这就决定了邻里之间要常常注意避免
发生无原则的矛盾。
一忌以邻为壑。有些人心眼小、私心重，在邻里生活中总怕邻居沾了自
己的光，反过来自己却总想瞅机会沾别人家的光，甚至明里暗里做那些损害
邻居利益的事。这在邻里交往中是最要不得的，其结果只能在邻居中孤立自
己。
二忌“ 各扫门前雪” 。在邻里交往中，持这种态度的人不在少数，以为
邻居间避免矛盾的办法就是少相互掺和，自家管自家最好，少数人家甚至发
展到“ 老死不相往来” 。其实，邻里之间自顾自的做法决不是上策，俗话说，
远亲还不如近邻呢！谁能保证自己在日常生活中不发生需要别人帮助的事
情？到那时候，好邻居的作用可大呢？
三忌在邻居间说长道短，拨弄是非。邻居交往，所谈多是家常琐事，稍
不注意，就会扯到邻居的长短是非上来，这是邻里团结的一个很大威胁。当
然，如果是为了解决邻里不和，大家谈一谈，共同想办法搞好团结，这是正
常的。如果只是要挖苦、嘲讽、攻击别的邻居，有意挑拨邻里关系，这决不
是应取的态度。
四忌无端猜疑。有时候，邻里纠纷倒不是有人挑拨产生的，而是纠纷的
一方无端猜疑导致的。一家人也免不了有思想上的分歧，何况邻里间要做到
完全消除戒备，没有任何疑心，这恐怕也不是现实的。关键在于，是合理猜
想还是无端起疑。前者多是理智考虑，后者则多是感情用事，所以无端猜疑
最容易产生误会，给邻里关系造成不利影响。
五忌自以为“ 常有理” 。邻里交往中发生矛盾，应多做自我批评，但有
些人总喜欢指责别人家，总觉得自己家正确，胳膊肘子总朝里扭。最明显的
要算孩子方面的事了。邻居间孩子闹事，有些家长总是偏袒自己的孩子，不
管有理没理都不让人，表面上是护孩子，其实是害了孩子，助长了孩子的蛮
横心理，而且恶化了邻里关系。所以，在邻里交往中自恃“ 常有理” 实际上
是很不明智的。
   
老乡交往三忌
   
正确处理老乡关系，不仅能起到联络感情，传播信息，交流思想，互相
帮助，互相启发的作用，还能满足人们合群和交友的需要。但不注意，也会
带来一些副作用。为此，在老乡交往上要注意下列三忌：
一忌狭隘的地方观念。老乡相处，要立足全局，放眼全局，决不能形成
一种狭隘的地方观念，待人处世不能够地方主义，只有老乡才可靠，才能提
拔重用。一定要顾全大局，一切服从国家的需要。
二忌拉帮结派的不正之风。在旧社会，
“ 同乡会” 是一些背井离乡之人，
迫于当时的社会环境成立的一种帮会性质的组织。这种帮会，旧社会各大城
市都有，目前在国外的华人也不乏其例。但在我们社会主义制度的中国，就
无需组织这样的帮会了。但在实际生活中，也会发现一些思想不健康的人，
有拉帮结派的不正之风。这是在老乡交往中必须杜绝的。
三忌出现感情用事的现象。有人常用“ 亲不亲，故乡人” 来待人处事。
只要是老乡，有事就帮，不管合法不合法，不管正确不正确，一切以乡情为
基础，以乡情代替政策，感情用事，来破坏组织原则。这种想法和做法是绝
对不可取的。
   
朋友交往五忌
   
翻翻名人传，发现大凡名人，几乎没有不重视友情的。蒲松龄说：“ 天
下快意之事莫若友。” 达尔文说：“ 谈到名声、荣誉、快乐、财富这些东西，
如果同友情相比，他们都是尘土。” 友情是一种崇高的感情。交朋友，至少
不应发生下述情况：
一忌建立、发展和维持一种格调低下的
“ 朋友关系” 。例如，有些人
“ 臭
气相投” ，经常在一起吃吃喝喝，谈论点淫秽下流的事，甚至有些人结成团
伙，赌博、偷盗、抢劫、闹事、调戏妇女等等，成了人人痛恨的害群之马。
二忌以利认朋友。有些人把朋友金钱化了，凡有利可图，不认识也要交
朋友，凡无利可图，旧日的朋友也可以分道扬镳。
三忌对朋友缺乏诚意，总是持不信任态度。总觉得朋友不牢靠，生怕自
己有朝一日上当受骗吃大亏。这种态度下，无法在交往中形成知心朋友。
四忌嫉妒朋友的进步。十个指头不一般齐，朋友之间总会产生差距，有
的在事业或生活上可能就发展快一些、好一些，有的则慢一些、差一些。真
正的朋友应该是为朋友的进步感到高兴，并以此为一种动力，努力求得自己
进步。但有些人恰恰相反，当朋友与自己差不多时，处得不坏，一旦人家有
所发展，自己就受不了，相对剥夺感极强，嫉妒心太盛，以至影响了朋友关
系。
五忌“ 一阔脸就变” 。发了财、做了官、出了名，便忘乎所以，旧日的
朋友冷淡了甚至遗忘了。
   
异性交往四忌
   
男女之间，本来应该有正常的交往关系，然而由于“ 性” 这个永恒的敏
感问题以及老祖宗传下来的那些正统观念，以至于人们谈“ 性” 色变。历史
上无数的男男女女们被卷入了那永远说不清的纠葛中去，连“ 男女关系” 这
本来属于正常的一种人际关系的表述语言和文字，也被人弄得不干不净，成
了贬义词。
然而，男和女，总要交往，自古以来如此，今后永远如此。不与异性交
往固然可省却情感上的纠葛和来自社会的议论，但不免有点可悲式的顽固和
愚昧，同样会招来某种社会议论，
“ 这人真古怪” ，“ 大概有精神病” ，
“ 是
不是生理上有什么问题” 之类，你无法堵住别人的嘴。况且，人都在社会中
生活，不与异性交往，是不可能的。人无法回避也不应回避异性，应正视异
性并使自己与异性交往正常化。异性之间交往，关键在于掌握好“ 度” ，性
别的差异要求人们不应出现失礼和无礼的言行。
一忌错把友情当爱情。男女之间交个朋友是正常的，但如果其中一方错
把友情当爱情，特别是在另一方已经明确表示他们的关系是一般朋友关系
时，对方仍固执地以爱情决定自己的言行，这很可能影响二人关系的正常发
展。
二忌举止不适当。有些人在异性面前过于注重对方对自己的看法，交往
中显得畏畏缩缩，很不自然，这反而不能引起对方的好感。而另一些人则相
反，他们在异性面前过于随便，常常口出不逊之词，举止轻浮，甚至在某些
场合对异性实施某些不轨行为。这同样会引起异性的反感。
三忌不注意场合。有些人虽然与异性交往中显得彬彬有礼，不失风雅，
但由于没有充分考虑到交往时间或空间的适当性，也影响了交往。从交往时
间看，有些人在与异性交谈时，似乎有意拖长时间，对方又不好意思说什么，
但拖到一定时间，就会使对方感到烦躁，交谈结束时，对方会产生“ 以后可
不敢与他（她）谈话” 的想法。有些人与异性交往则不考虑场合，自以为没
关系，可对方在这种场合交往会觉得十分不快。
四忌不了解对方忌讳。有些人与异性交谈时，不善于了解对方的忌讳，
常常提出一些令对方窘迫或烦恼的问题，这就会使对方得出“ 此人谈话怎么
这样没水平” 的结论。
  
