中小学生心理的发展
 
每个人从出生到成熟到衰老，心理都在变化发展之中。通常，我们把个
体从出生到成年期间所发生的积极的心理变化，称为心理发展。
在心理学上，把个体从出生到成熟这一发展时期称为儿童时期。以年龄
为标志，可将儿童时期划分为乳儿期（0～1 岁）、婴儿期（1～3 岁）、幼儿
期（3～6、7 岁）、童年期
（6、7 岁～11、12 岁）、少年期（11、12 岁～14、
15 岁）、青年初期（14、15 岁～17、18 岁）六个阶段。中、小学生处于儿
童心理发展的一定年龄阶段，我们研究中、小学生心理的发展，就要揭示他
们心理的发展有哪些主要特点，心理的发展受哪些因素的影响，心理发展的
动力是什么等问题。
辩证唯物主义认为，心理的发展是人积极反映周围现实的结果。心理发
展的过程是人对客观现实反映活动的扩大、改善和提高的过程。因此，中、
小学生心理的发展，是在他们积极反映周围现实的过程中，其心理从低级到
高级、从简单到复杂、从旧质到新质的不断变化和完善的过程。他们心理的
发展，既有连续的、渐进的、量的变化，又有质的变化。随着新质的出现，
使心理的发展达到新的阶段。
  
影响心理发展的因素
 
生理因素
生理因素包括儿童的先天素质和后天的生理发展。先天素质主要指那些
与生俱来的，在机体构造、形态、感官和神经系统等方面的解剖生理特征，
这些特征通过遗传而获得。儿童出生以后，机体的结构和机能继续生长、发
育，经过十七八年的漫长历程，逐渐达到结构的完善和机能的成熟，这一过
程就是生理的发展。
儿童的生理因素是心理发展的自然基础。
首先，儿童的先天素质是心理发展的必要物质前提。一个生来大脑就有
缺陷的儿童，心理就不可能获得正常的发展，这是人所共知的，无须赘述。
就正常儿童而言，每个孩子的感觉器官结构、机能以及高级神经活动类型等
又存在差异，这些差异对于心理发展提供不同的可能性。如有的孩子嗓音特
别好，就为以后发展歌唱才能提供了可能性。又如，人的高级神经系统根据
兴奋和抑制过程的强度、平衡性、灵活性，可分为四种类型，即强、平衡而
灵活的活泼型；强、平衡而不灵活的安静型；强而不平衡的不可遏止型以及
弱型。这些神经活动的不同特点，表现为人的动作、情绪等方面的动态特征，
就构成了相应的四种气质类型：多血质、粘液质、胆汁质和抑郁质。不同的
气质类型是儿童性格发展各异的基础。
其次，儿童的生理发展在一定程度上制约着心理的发展。
随着儿童生理（特别是神经系统）上的不断生长、发育，逐渐成熟，其
心理日益由简单到复杂，从低级向高级发展。比如，儿童出生后只具有初级
感觉。美国斯坦福大学的两位心理学家阿脱金逊和赫尔卡特教授据有关研究
指出：出生后第二天的婴儿有味觉，喜欢吃甜的流汁，而不喜欢吃咸的或没
有味道的流汁。对可口的液体，如甜牛奶吮吸较快，而对淡水吮吸较慢。关
于新生儿的嗅觉，也有人进行了研究。他们用浸放在气味不同的液体中的棉
花球作刺激物，观察新生儿的头部的转动、心跳速度和呼吸等有关变化，结
果发现当新生儿闻到酸的气味时，婴儿就把头转开，心跳、呼吸速度也加快，
表明他厌恶酸的气味。这些味觉与嗅觉有适应环境的价值，有助于新生儿避
开有害的物质。新生儿的这些简单反应，带有本能的性质，不能作为其认识
世界的标志。这时他们的大脑发育水平很低，此时的儿童只是一个软弱无力
的幼小生命而已。
在儿童出生后的一年里，身体的各器官、系统迅速生长、发育，神经系
统的结构和功能逐渐发展、增强，分化抑制形成，能够建立起较精确的条件
反射，所以，不但感觉有迅速的发展，而且出现了知觉。从出生后第五六个
月起，可以明显地看到儿童的知觉活动，如能辨认物体，区分成年人的声音
和形象等等。到了一岁左右，儿童开始形成以词为条件刺激物的第二信号系
统——条件反射，不仅能够听懂成年人的简单语言，而且自己也开始学习说
话了。
儿童第二信号系统的发展为其认识活动，特别是抽象思维活动奠定了基
础，在此基础上其心理活动变得日趋复杂起来。
儿童生理发展呈现出一定的顺序性和阶段性，这种规律也在一定程度上
制约着儿童心理的发展。例如，儿童身体的生长发育顺序一般是头——躯干
——上肢——下肢，其中骨胳、肌肉的生长发育又是先大后小。与此相应的
儿童动作的发展也有一定的顺序：
2～3 个月时头可随视、听自由转向、抬起；
四个月时可用肘支撑抬胸并且能从仰卧位翻向侧卧位；五个月时可以从仰卧
位翻向俯卧位并且能抓握悬挂的玩具；六个月时能握成人手从坐位站起并且
由成人挟腋下作跳跃动作；七个月时能翻身取玩具并且坐稳；八九个月时会
爬并且扶杆站起；十个月时能独立站片刻并会自己坐下；11～12 个月时便能
在成人搀扶下学习走路。学会走路以后，
1～2 岁的孩子逐渐掌握跳、攀、投、
上下台阶的动作，到二岁半到三岁左右才能双脚协调地进行各种跑、跳及平
衡动作。儿童手臂的动作，特别是小肌肉动作发展稍晚，一岁半以后孩子才
能进行一些比较精细、灵活的动作，如搭积木，用勺吃饭，洗手，洗脸。三
岁左右时孩子可以握笔有目的地画简单的线条并用橡皮泥捏物，还能自己解
衣扣等。
又如，儿童神经系统的结构和功能也显示着由简单到复杂、由低级到高
级的发展过程。在大脑重量方面，新生儿时约380 克左右，三岁时达900～
1011 克左右，七岁可达1280 克左右，11～12 岁时基本达到成人脑的重量。
神经纤维在数量和长度上也是随年龄渐增。大脑皮层的机能发展是从新生儿
的无条件反射逐渐到建立条件反射和日趋复杂的动力定型；从第一信号系统
占优势（幼儿期及以前）到第二信号系统占优势（童年期以后）；大脑皮层
的成熟过程按枕叶——颞叶——顶叶——额叶的顺序，到儿童十三四岁时才
基本成熟。儿童高级神经活动这种发展的顺序性就是儿童心理发展水平由低
级到高级、由简单到复杂的物质基础。
儿童生理的发展还表现出一定的阶段性特点，形成波浪式的发展。在儿
童出生后到成年期间，在身高、体重和脑的生长发育的速度方面，出现两次
增长的高峰期。在此期间，儿童身高、体重及脑的结构、机能迅速发展。身
高、体重生长发育的第一次高峰在出生后第一年，脑发育的第一次高峰期在
四五岁左右。而身高、体重和脑发育的第二次高峰期都在儿童的青春发育期。
与生理发展的这一规律相应，儿童的心理发展也出现一定的阶段性。据研究
表明，婴、幼儿期是儿童智力迅速发展的一个阶段，因此在此段进行早期教
育，便会取得明显的效果。到青春发育期，儿童的智力发展又有若干加速，
或逐渐达到高峰，呈明显转折。例如，有的研究表明，儿童的知觉在青春期
可达最高水平，记忆、比较判断力和动作反应也向最高水平趋近。若教育得
力，到青春发育期时，常是儿童智力和各种特殊能力获得发展和定型的关键
时期。
综上所述，生理因素在儿童心理发展中是必要的物质前提和基础。如果
我们在实际工作中不考虑儿童生理发展的可能性来要求儿童的心理发展，违
反了客观规律，就会有损于儿童的身心健康成长。
社会环境和教育因素
然而，生理因素只能给儿童心理发展以可能性，并不能决定儿童心理的
发展。天资再好的孩子，没有一定的条件，不经过良好的教育培养，也不能
成为国家的栋梁之材。决定儿童心理发展的是社会环境的教育因素。
社会环境主要是指社会生产方式及由此决定的国家政治、经济、思想、
教育等，此外，还有家庭、邻里、亲友等。这些因素在一定意义上决定儿童
心理发展的水平、方向和个别差异。比如，在当今科学技术发展的时代，儿
童的生活环境大为丰富，他们能接触到前辈人在儿童时期不可能接触的许多
事物，因而现代儿童心理发展的水平就会不断提高。但是就是生活在同一时
代的儿童，由于所处的家庭、具体的社会环境及教育影响的不同，心理水平
和特点也会存在差异，如当前现实中出现的许多天才儿童，他们智力过人的
最重要原因，是获得了良好的早期教育。
社会环境（包括教育）对儿童心理发展的重要作用主要表现在：不同的
个体在相同的社会环境下可以形成基本相同的心理年龄特征；不同的环境和
教育条件可以促使儿童素质的不同方面得以改造，并使心理向不同方面发
展，从而加大儿童心理的个别差异。创造良好的社会环境和教育条件，就可
以充分挖掘儿童心理发展的潜力，以造就特殊人才。
在社会环境因素中，学校教育又具有特殊的作用。学校教育是由一定的
教育者根据一定的教育目的，对社会环境的影响加以选择，组织一定的教育
内容（包括教材、设备等）并采取一定的教育方法对儿童施加有目的、有计
划、有系统的影响过程。在我国，随着教育事业的发展，党的教育方针和为
社会主义四化建设培养德、智、体全面发展人才的教育目的，主要通过学校
教育来实现。学校教育对儿童心理发展是起主导作用的因素，主要表现在：
学校教育可针对学生不同的先天素质，采取措施促进其心理发展。如培
养优秀素质儿童成为特殊人才；发挥不同气质类型学生的长处；发展优良品
质而避免和防止其弱点的扩大；对生理缺陷的儿童，如弱智、聋哑等采取特
殊教育、训练，弥补其缺陷对心理发展的不利影响。
学校教育可选择和利用社会环境中的积极因素来增强对学生进行教育的
力量。如中、小学经常利用社会主义四化建设中的英雄模范人物的先进事迹
作为对学生进行共产主义思想教育的材料，往往收到较好效果。又如学校教
育还可有意识地针对社会环境中的不利因素，对学生加以正确教育和引导，
抵制那些不良影响对学生思想的侵蚀和毒害。
学校教育遵循学生生理、心理发展的规律，并按照社会主义教育的目的、
原则、方法对学生进行教育、教学，保证儿童心理发展的正确方向和心理水
平的不断提高。在这一点上，教育的主导地位往往通过教师的主导作用来实
现。
  
心理发展中内因和外因的关系
 
我们说社会环境和教育对儿童心理发展起决定作用，并不是说社会环境
和教育可以简单地、机械地、任意地左右心理的发展。社会环境和教育在心
理发展中毕竟是外因，它对心理的决定作用是相对心理因素而言的。这种决
定作用必须在一定生理因素的前提下，在儿童积极活动的过程中，通过儿童
心理发展的内部动力（即内因）起作用，才能真正推动心理的发展。
什么是心理发展的内因呢？
学生是积极能动的主体，他们在不断地进行积极活动和生活实践，在此
过程中，社会和教育不断向他们提出要求，当这些要求被他们所反映，就引
起新的需要。新的需要与儿童原有的心理水平或心理状态之间产生矛盾运
动，成为心理发展的动力，即内因。
这里所说的新的需要，是由学生反映了社会和教育要求而引起的一种追
求和倾向于这些要求的意向。它可转化为欲望、动机、兴趣、情感、理想、
信念等心理活动形式。
学生原有的心理水平或状态，是指他们已获得的知识、经验，已形成的
智力水平、个性心理特征以及具体的心理状态等等。
在学生心理发展的矛盾中，新的需要代表着相对新的、活跃的一面；原
有心理水平和状态是相对稳定的一面。在学生一定的心理水平和状态的基础
上，教育的要求才能被他们所反映而变为新的需要，如小学生学会了加、减
法后，再教乘、除法（教育要求），才能够使他们产生学习的欲望（新的需
要）。新的需要产生后，与学生原有心理水平和状态形成矛盾斗争，这时教
育必须通过各种措施，如思想教育、教学工作等，使学生领会要求（如教育、
教学的内容等），同时组织积极的活动和实践，如与周围的社会环境及人进
行交往、各种学习和练习、课外作业、课外活动、劳动等等。在此过程中，
经过量变和质变，学生心理就上升到一个较高的新水平，如思想进步了，或
掌握了某一新知识、新技能等。可见，学生心理的新水平和状态是在需要的
基础上，通过领会的中间环节，在学生不断积极活动的过程中，经量变到质
变的飞跃而形成的。
在学生心理发展中，外因和内因的关系应如何正确理解呢？
如前所述，学生心理的发展不是由外因机械地决定的，因此不能片面强
调社会和教育的作用而否定心理的内部动力。同时学生心理的发展也不是由
内因孤立地决定的，也不能只强调内部动力而否定社会的教育作用。事实上，
社会和教育是通过心理发展的内部动力（内因）起作用而促进学生心理发展
的。
教育怎样通过学生心理的内因起作用呢？换言之，教育怎样能够引起学
生心理的内部矛盾，并引导他们领会要求，通过量变到质变过程使学生心理
获得发展呢？
首先，要在学生的生活实践和积极活动中，促进其心理的发展。
学生是通过实践活动与周围的社会环境发生关系的，而社会、教育对他
们的要求也是通过学生的实践活动而提出的。因而，心理矛盾的产生、解决、
转化，都是在学生主体和客观事物相互作用的过程中，亦即在学生不断积极
活动的过程中进行，随学生活动的发展而发展的。
学生的实践活动与成人不同，主要是通过观察、模仿、调查、实验、操
作等去获得直接经验；通过课堂教学、自学、讨论交流等去学习间接经验；
通过参加各种社会活动、劳动、集体活动等增长才干。就是在这种种活动的
过程中，社会和教育的要求被学生所反映，通过其内部矛盾运动而转化为一
定的心理水平和状态。学生一定的心理水平和状态又发挥其能动作用来支配
他们的实践活动，并在一定程度上影响客观世界。如此循环往复，不断地产
生心理的矛盾运动，促使学生心理不断发展。所以，离开了学生的实践活动，
其心理内部矛盾运动就不会产生，当然也就谈不上社会环境和教育对心理发
展的决定作用。
瑞士心理学家皮亚杰对儿童认识的发生问题进行了研究。他认为儿童掌
握知识，提高认识，不是靠语言，而是要通过儿童自己的动作。他举例说，
儿童要懂得“ 浮力” ，必须自己观察，动手动脑。我国古代思想家墨翟把知
识分为“ 闻知” 、“ 说知” 和“ 亲知” 三种。闻知是听来的，说知是别人教
的，亲知是通过自己的实践活动得来的，他认为亲知是最可贵的。爱国诗人
陆游曾写过这样的诗句：“ 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。” 这也说明
要通过实践活动来深刻地认识事物。这些见解都启示我们，发挥教育的作用
绝不能局限于说教、训导，更不能是管、卡、压、镇，而应在课堂教学中让
学生能积极动脑、动手、生动活泼，主动地学习。在课外，创造各种良好的
劳动、科技、文体等活动的条件，使学生能够把自己的活力充分发挥出来，
使其心理顺利发展。
其次，教育的要求（包括内容、措施、方法等），要从学生心理水平的
实际出发。
教育的要求只有符合学生已有的心理水平或状态的实际，才能被学生所
反映而转化为需要，从而构成心理内部矛盾运动，推动其心理发展。所以教
育、教学的内容、措施、方法等，只有适合于学生知识经验、年龄特点、个
性特征及当时的心理状态等实际，才能起到应有的作用。
提出什么样的要求才适合于学生心理水平，从而能促进心理发展呢？教
育的要求应该是既高于学生原有的心理水平或状态，而又是经过学生一定努
力可以达到的。如，在教学中，学习课题、要求、练习题等都应在学生已有
的知识经验、技能的基础上提出，但难度应略高于原水平，使学生对这种学
习产生“ 跃跃欲试” 的求知意向。当经过努力开动脑筋，学到了本领、解决
了难题时，他们就会产生一种精神上的满足，这种满足又激励他们进一步去
探索新知识，成为学习上的一种内在动力。
再次，教育要调动学生原有内部状态中积极因素的作用。
学生心理的内部状态在心理的内部矛盾中，虽属旧的一面，但并非消极
的、被动的。形成良好的内部状态，不仅有利于学生接受教育的影响，从而
构成心理内部矛盾，使学生心理顺利发展，同时还能够更好地发挥能动作用，
支配、推动学生去积极活动。所以，有成效的教育、教学工作，总是千方百
计地调动学生内部状态的积极性，使他们形成自觉、主动地接受教育、掌握
知识的需要，从而促进心理发展。如教学上，注意培养和激发学生的学习动
机和学习兴趣，通过启发式教学调动学生思维的积极性等等。
由于社会环境是十分复杂的，学生在反映客观社会环境中形成的内部心
理状态也是复杂的，其中有许多积极因素，也可能有某些消极因素，这些因
素在不同学生身上又有不同的情况和表现。对于心理内部状态中消极因素较
多的学生，要发挥教育的作用，就必须善于发现、利用、加强和不断扩大他
们心理内部状态和积极因素的作用，以此作为心理内部矛盾产生的起点，逐
步推进心理内部矛盾运动，使后进学生获得进步。
最后，教育必须重视发展学生的智力和个性品质。
智力是人的各种心理能力，特别是认识能力的综合。学生的智力是在掌
握和运用知识、培养技能的过程中发展起来的，同时又在掌握和运用知识及
技能的过程中表现出来。但是，知识、技能又不等于智力。如果教学中只传
授知识而不去有意识地发展学生的智力，学生就总是被动地学习，消化“ 别
人咀嚼过的馍” ，当然也不可能获得广博、深刻的知识。教学中注重发展学
生的智力，就如同使学生获得“ 点石成金的指头” ，具有不断开拓新的知识
领域的能力，可以获得丰富的精神食粮，使其心理水平得以提高。
对学生进行思想品德教育，教师不能满足于学生对道德准则的能说会道
和简单的行为训练，而应促使学生把道德要求真正变为自己的信念并养成良
好的个性品质。这才是品德培养的高标准。
我们可以把学生智力和个性品质的发展看成是学生心理从量变达到质变
飞跃的标志。教育工作就是从学生一定的心理水平和状态的起点上，激起学
生新的需要开始的。经过促进、引导学生不断掌握知识、技能和获得道德认
识，进行道德训练等量变过程，最后落脚在学生智力和个性品质发展的较高
阶段的终点上，这就是教育、教学促进学生心理发展的一个周期。学生心理
发展的长河，会历经无数大大小小、长长短短、既连续不断又互相交错的这
种周期，也正是在这一过程中，学生不断地成长起来。
  
中小学生心理发展的一般特点
 
小学生入学后，便以学习作为主导活动了。在系统的教学活动影响下，
他们不仅增长了知识、技能，而且智力水平逐渐提高。集体和不断扩大的社
会活动领域，使他们逐渐发现自己和他人和集体和社会的关系，增强集体感、
责任心、义务感，道德意识和自我意识都有所发展。但总的来说，小学生的
身心发展均处于不成熟的阶段。
小学生的生理处于平稳发展的时期，骨骼、肌肉逐年生长发育，但骨化
过程还尚未完成，骨骼易弯曲，骨骼、肌肉的力量也不强。心率、血压、肺
活量及其他生理指标都不稳定，且与成年人的指标有较大差距。然而由于小
学生的身体各器官、系统的生长发育确比幼儿有了很大进展，加上他们活动
范围的扩大，小学生十分活泼，喜爱参加各种体力活动，如爬山、游泳、打
球、跑、跳等等，如果较长时间限制其活动，他们就会感到身体不适。小学
生大脑皮层高级神经活动机能不甚完善，随意运动发展水平不够高，他们对
自己活动能力的估计也不足，加之自我控制力差，在活动过程中常常不会进
行很好的自我调节，以致活动量过大，时间过久，造成疲劳，也有时会由此
而产生违反纪律要求的行为。针对小学生活泼好动的特点，教师应创造条件，
使他们有活动的余地，但同时注意引导和教育，帮助他们合理安排各种活动
的时间，使他们不要过于疲劳；在教育、教学中提出适当的动、静要求，帮
助他们锻炼意志力；提醒他们注意活动时保持身体的各种正确姿势，以免使
骨骼、肌肉和韧带受损伤。
小学生脑重量七岁时约1280 克，九岁时达1350 克，12 岁时便接近成人
约1400 克左右。小学生大脑神经活动的兴奋性水平提高，高级神经活动从第
一信号系统占优势逐渐向以第二信号系统占优势过渡。因而小学生学习能力
与幼儿相比增强了并逐年提高。在认识活动中，小学生的求知欲、新奇感很
强，对新鲜事物感兴趣，有追求、探索的倾向，表现出喜欢参与或从事某项
学习活动的意向，但由于认识能力的限制，他们往往对学习活动形式本身的
兴趣大于学习内容，因而认识活动较为笼统、表面，深刻性较差。小学生的
思维处于形象抽象水平，对于抽象程度较大的教材理解有困难，因此在小学
的各科教学中，直观手段是十分必要和有效的。
小学生的心理具有易变性的特点。他们的学习动机还不十分明确，容易
受到成人和外界环境中各因素的影响；兴趣还不分化，并且经常变换；他们
的注意力不够稳定，中、低年级学生一般只能集中注意20～30 分钟；小学生
还没有形成稳定的性格特征。可见，小学生心理的可塑性极大，这一时期施
之以良好的教育、教学，对奠定其良好的心理发展的基础确有重大意义。
小学生的独立自觉性尚差，幼稚性和依赖性明显，在生活、学习、活动
等各方面，都需要成人监护和具体指导。在小学，特别是中、低年级，教师
的威信往往高于家长，学生对老师有一种特殊的依恋心理，对于教师的要求、
教师讲的道理、教师的评价等均有信服的意向，比较容易接受教育。所以，
教师应珍惜孩子的这种心理状态，尽职、尽责、尽心地培育学生。
中学生的心理发展处在人生的重要转折时期。这一时期的学生充满着各
种心理矛盾，是独立性和依赖性，自觉性和幼稚性错综矛盾的时期。特别是
初中学生，半成人、半儿童的特点十分明显，可塑性大而不稳定，需要教师
特别加以关注。到高中阶段，学生身心各方面趋于成熟、稳定，逐渐跨入成
人行列。
中学生心理发展的一般特征可概括为“ 四性” 、“ 四高峰” ：
社会性。中学生心理发展更多地取决于社会和政治环境影响。中学生对
社会政治生活中的问题，对人生的意义、升学、就业等问题越来越感兴趣；
社会政治因素更多地反映到他们身上，影响和改变其心理特征。中学生对父
母、老师不再依赖、依恋。由于自我意识的发展，他们开始独立思索，有了
自己的见解和行为方式，表现出很强的独立意向。
闭锁性。中学生不再像小学生那样单纯、幼稚，一切外露了，他们开始
有了自己的“ 秘密” ，不再轻易地表露自己的内心世界。他们的情感也开始
有了一定曲折和文饰的特点，自我调节能力增强。
动荡性。中学生的情绪、情感两极性十分明显，容易激动，十分热情而
又经常动荡、变化，所以容易出现冲动行为。
敏感性。中学生是长身体，长知识，形成世界观的时期，他们精力充沛，
兴趣广泛，思想活跃。对人、对事、对社会现象具有较强的敏感性，易接受
新事物、新信息。
生理变化高峰。中学生属青少年时期，生理发展处于由儿童向成年男女
过渡的青春发育期。这个时期生殖器官开始发育并逐渐成熟，女孩子的青春
发育约起于十一二岁，男孩子约始于十三四岁，此时，学生的生殖器官发育
长大，同时，性腺机能开始显现，表现为第一、第二性征的出现，男女两性
的性别差异日渐明显。随着性腺机能的逐渐发展、完善，学生骨骼、肌肉系
统迅速生长，在一二年内身高迅猛增长，体重也猛增，体态接近成人。中学
生的心脏机能、肺活量等也都有显著发展，接近成人。由于性机能的发展，
会使学生萌发性意识，同时身体各方面的突变又使他们产生神秘感和好奇
心，这些都会引起学生特殊的心理状态。针对这种情况，学校应采取良好的
方式及时向学生讲述生理卫生知识并进行性教育和道德、法制知识的教育，
避免发生问题。
中学生的神经系统发育趋于成熟，大脑内部神经细胞体积增大、神经纤
维增多，神经元之间的联结也增多，神经细胞内部结构和机能复杂化，大脑
皮层基本发育成熟。中学生大脑神经活动机能的主要特点是兴趣性较高，兴
奋过程比抑制过程要强些，兴奋和抑制的相互转换较快。总的来说中学生大
脑皮层兴奋与抑制过程不够稳定，因而对运动系统的协调作用有所下降，学
生会出现动作上暂时的笨拙，渐渐地，随着兴奋和抑制趋于平衡，上述现象
即逝。中学生的高级神经活动从第一信号系统占优势很快转到第二信号系统
占主导地位，为他们抽象逻辑思维的发展，系统地学习科学理论及世界观形
成奠定了物质基础。
智力发展高峰。与生理发展，特别是与神经系统发展的成熟相适应，中
学生逐渐达到智力发展的高峰。据研究，若以100 作为智力发展的最高水平，
初中生的知觉能力即可达到100；初中到高中，记忆能力从95 逐渐达到100；
比较、判断能力，初中时为80 左右，到高中时达100；动作及反应速度也从
初中时的90 左右发展到高中的100。
社会需求高峰。中学生处于富于理想、充满追求的时期。对知识的求索、
对人生的思索、对理想的追求、对爱情的向往等精神方面的需求，和衣、食、
住、行等物质方面的需求都急剧上升。
创造高峰。青少年，特别是青年是创造性充分发展的时期，这个时期是
一生中最有活力和创造性的时期。他们最少保守思想，最勇于探索和实践，
智力又处于发展的高峰。古今中外，大凡有作为、有成就的人，都无不从青
少年时期起打下坚实的基础。
可见，青少年时期是人生的重要阶段，珍惜中学时代，从身心各方面加
强对中学生的教育、引导，对他们一生的发展将会起到重要促进作用。
学生心理的个别差异
 
心理的个别差异概述
 
不同的个人具有不同的心理特点，人与人之间存在着心理的个别差异。
心理的个别差异，是指人们之间在稳定的心理特点上的差异，如性格、
兴趣或能力等方面的差异。个别差异不仅表现人们是否有某方面的特点，而
且也表现同一特点的不同水平。
个人的心理特点是在独特的自然基础上，受到具体的教育和其他社会生
活条件的影响，在实践活动中形成和发展的。人是社会的实体，同时也是自
然的实体。从人的社会方面说，人的心理的个人特点，依存于个人所特有的
家庭和学校的教育，以及社会历史条件的影响。这些社会历史条件的影响和
个体的生活实践活动对心理个别差异的形成有决定性的作用。人的任何一种
心理特点都反映着他所经历的整个生活道路，都是广义教育的结果。从人的
自然方面说，神经系统活动的特点对于心理的个别差异的形成具有重要的意
义。神经过程有程度、灵活性、平衡性等基本特性，这些特性制约着每个人
条件反射形成的快慢和类型改造的难易程度。实验表明，对神经过程的灵活
性不同的学生进行同样的训练，思维的灵活性都有提高，但他们之间的个别
差异仍然存在。
在个体身上形成的性格、兴趣和能力等心理特点是相互联系和相互制约
的。事实表明，在某一活动领域中表现出特殊能力的学生，不仅对这种活动
和与这种活动有关的事物有着浓厚的兴趣，而且还具有为发展这种能力所必
须的坚强意志，而这种意志的发展又往往和他们的社会责任感的发展有一定
的联系。
个人的心理特点的形成和发展也是和知识、技能、思想品质的形成和发
展联系着的。某种能力的形成是在掌握有关的知识和技能过程中实现的，某
方面知识、技能的增长往往使人产生相应的兴趣。因此，知识、技能的差异
对心理的个别差异的形成也有一定的影响。一个人的思想品质往往决定他是
否具有培养自己某种心理品质的明确意向和主动精神，而这种不同方向和不
同水平的自我教育的要求又在心理的个别差异的形成中起着重要的作用。
学生不是知识的被动的接受者，任何教育影响的效果都以它落在什么样
的“ 心理基地” 上为转移。只有根据学生心理发展的水平，也根据学生的个
别特点，采取与之适应的教育措施，才能取得最好的教育效果。在教育工作
中研究和了解学生心理的个别差异，就是为了根据学生已有的心理特点，同
时考虑到他们其他方面的特点，采取适当的措施，使他们在德、智、体几方
面都得到发展，都能在祖国的社会主义建设中最好地发挥作用。
在教育实践中，可以发现不同学生在学习成绩和道德行为方面的显著差
异，这种差异的产生和学生心理的个别差异有着密切的联系。因此，分析与
学生学习成绩和道德行为的差异有联系的心理特点，以及这些心理特点形成
的过程和条件，就成为教育过程中选择最适宜的教育方法、实现因材施教、
提高学生的学习成绩和发展学生品质与个性的一个重要前提。
特殊儿童中的超常儿童往往被埋没，而低常儿童又常被排除在正规学校
之外。研究与探讨特殊儿童心理特点及其成长发育的规律，加强对特殊儿童
的教育，有利于培养特殊人才，提高全民族的文化水平，减轻社会负担，加
快我国社会主义建设的步伐。
  
学生心理个别差异分析
 
在教育实践中分析了解学生心理的个别差异时，更多地去考察他们的性
格、兴趣和能力等心理特点是必要的。
学生性格的差异
学生的性格表现在他们对现实（如学习集体和社会事物）的态度和活动
中的意志特征上。
从学生现实事物的态度和意志性的结合看，学生的性格有不同的表现。
有一些学生对自己所从事的种种活动具有稳定且与我国社会的要求相联系的
目的，他们在活动中守纪律，能自制，表现出主动精神和毅力。另一些学生
在活动中也有目的，但在意志性上有某些缺陷，如缺乏自制力或缺乏坚忍和
顽强性等。第三部分学生在活动中没有较长远的明确目的，如学习目的不明
确，缺乏对学习的社会意义的认识，兴趣和志向经常改变，但是他们在完成
某些具体任务，如在支配自己的时间、参加集体比赛或者完成某些家庭任务
时都表现出一定的意志力。另外也有活动的目的性不强，意志薄弱的学生。
学生性格的差异也表现在他们对现实的态度或意志的某一个别性上，如
是否勤勉、诚实、勇敢、坚定、有毅力，以及社会责任感、集体主义情感、
批判与自我批判的态度等品质发展的程度如何，等等。例如，一些学生有很
大的自觉性和高度的责任感，他们在一切活动中都表现出坚定性；另一些学
生则只是在他们有兴趣的活动上表现出坚定性；还有些学生的坚定性是偶然
的，只是在某种特殊的影响或一时的向往的推动下才有所表现。又如，一些
学生对学习很认真刻苦，但对集体或社会活动却相当冷淡；另一些学生则相
反。还有的学生在学校里对学习和社会活动积极努力，对老师尊敬，对同学
真心帮助；但他们在家里则相反。以上性格差异可能是由于学校、家庭、社
会教育的不一致所造成的，也可能是学生动机系统的概括化具有不同水平所
致。为了培养和形成稳定而一致的性格特点，必须帮助学生加深对活动意义
的认识和提高行为动机的水平。
由于气质不同，学生的同样的性格特点在形成过程中和表现上也都显示
出个别差异。事实证明，通过教育可以在有不同气质的学生身上形成同样的
性格特点，但是需要花费不同的精力和时间，采取不同的教育方式。例如，
自制力这一性格特点的形成，对于粘液质的学生是自然的，似乎他并不需要
克制自己就能在一定范围内表现出这一品质，可是对于胆汁质学生，自制力
常常是在竭力抑制自己的过分热情、冲动或鲁莽行为中得到表现的。可见，
为了分析学生性格上的差异，还必须了解学生的气质特点。
学生兴趣的差异
兴趣是一个人力求认识并趋向某种事物所特有的意向，它标志一个人参
加某种活动的积极性，是个体主观能动性的一种体现。
学生兴趣的差异主要表现在学习活动中，首先，学生的兴趣所指向的对
象是各不相同的。有的学生对理论和规律的知识有较高的兴趣，如对数学、
物理等的定理法则推导和历史事件的因果联系等，另一些学生对直观的具体
的知识或具有鲜明实践意义的知识感兴趣，但对概念的定义和概念的推理等
感到乏味。有的学生对实际操作和科技活动有兴趣，喜欢实验室作业，热衷
于各种科技小组的活动、制造各种模型、标本等等。也有的学生对文艺或体
育有兴趣，喜欢阅读文学艺术作品、看电影和戏剧、观看体育竞赛，愿意从
事绘画、唱歌、舞蹈、文艺创作或各种体育活动等。当然也有兴趣分配比较
平均，即不表现出有任何突出兴趣倾向的学生。
具有不同兴趣倾向的学生往往对学习科目抱有选择态度，表现出对不同
的学科的特殊兴趣。教师可以根据学生的学习热情和是否主动争取超出课程
范围去掌握更多的有关知识，以及不同学科的学习成绩，来判断他们的学科
兴趣。
其次，学生的兴趣在范围和稳定性上也是各不相同的。例如，有的学生
兴趣多样，似乎什么事物都想知道，什么活动都想参加；而另外一些学生的
兴趣则局限在较窄的领域之中。有的学生的兴趣发生很快但易于转换，也有
的学生则有较稳定持久的兴趣等等。
学生能力的差异
能力是人顺利完成某种活动的基本条件之一。要顺利地完成某种活动，
常常需要有各种能力的结合。例如，学生解答几何习题，需要有观察、逻辑
思维和空间想象等能力。教师进行教学需要语言表达能力、组织能力、分析
问题解决问题能力以及其他有关的能力。这种实现某种活动所需要的各种能
力的结合，称为才能。学生能力的个别差异表现在以下几个方面：
1. 一般认识能力的差异
在注意、记忆、观察和想象等认识能力上，不同学生表现有不同的特点。
学生的注意力有强有弱。注意力强的学生能较好地集中注意。专门的观
察表明，注意力弱的学生有三种不同的情况：有的学生的注意力极易受外界
刺激的影响，微小的外部动因就能转移他们对学习材料的注意；也有的学生
缺乏明确和稳定的注意目标，经常有显著的分心状态；第三种学生迷恋着其
他活动而不把注意集中在学习上。
学生的记忆也有强弱的不同。记忆力强的学生识记快，遗忘得慢。有的
学生虽然识记慢，但不易遗忘，他们往往要经过多次重复或需要又读、又听、
又写，采取多种途径记，但一经记住就能保持很久。另外也有识记快遗忘也
快的学生。记忆力最薄弱的学生识记时需要花费很多的时间和精力，并且容
易遗忘。
依据识记材料时起主导作用的感官的不同，学生有记忆视觉型、听觉型、
运动型和混合型等差别。这多半与他们的各类表象的鲜明性不同有关。如有
的学生视觉表象较为鲜明；另一些学生听觉表象比较清晰；还有一些学生偏
于运动表象。大多数学生属于混合的表象类型。
在感知和观察方面，学生除在观察的主动性和精确性上有差别外，还可
以发现他们的知觉有所谓客观和主观型。客观型的学生感知事物精密而正
确，主观型的学生对感知的事物带有情绪色彩，容易加进自己的臆测和虚构，
这就改变或歪曲了所感知的客体的形象。此外，学生的知觉也有分析型、综
合型和分析一综合型的不同。分析型的学生善于分析感知对象的构成部分，
但知觉的整体性不够。综合型的学生与此相反。分析一综合型的学生则在观
察中既能注意事物的整体也不忽视事物的细节。
学生的想象的个别差异首先表现在想象力的强度上。想象力强的学生，
想象表象鲜明生动，想象时似乎在听到、看到或摸到真实的事物。想象力弱
的学生，则想象表象比较模糊。此外，学生在想象的广阔性、丰富性、想象
内容的创造性以及想象是否符合现实和能否实现等方面也有个别差异。
2. 特殊才能的差异及其类型
在特殊才能方面，学生的个人特点表现得最为明显。有的学生具有文学
艺术的才能，有的具有科学或技术方面的才能等等。虽同是具有某种才能，
但他们所具有心理品质和这些品质的结合也可能所不同。
（1）学生的文学艺术方面的才能。具有文学才能的学生易于富有情感地
感受现实的影响。他们善于觉察到最典型的、本质的而同时又是具体的、特
殊的事物。他们有比较强烈而鲜明的创造性想象，能把观察所得的众多的生
动的印象综合起来，塑造典型形象。他们把全部的思想和情感贯注于这些印
象和形象，并力图用文字将它们表现出来。他们善于把语言和创造想象的形
象联合起来，能用恰当的语言描述事物。因此，这种学生的文章一般是语句
通顺，用词恰当，能正确地真实地反映所叙述或描写的客观事物，并且有一
定的感染力。
有绘画才能的学生的知觉不仅以完整性为特征，而且善于在事物中区分
出能突出地表现这一整体事物的本质特点。视觉的敏感性
（线条感、比例感、
色调感等）、艺术的想象力和手的运动的高度灵活性和准确性等，是绘画才
能的基本品质。他们善于观察物体的空间关系、色彩、线条等变化，善于
“ 捕
捉” 一定人物的典型特征和人对周围事物的典型关系，从而较好地把握生活
中的生动形象，他们作画时就是以这种形象为依据的。学生这一方面的能力
和他们的手的高度灵活性和准确性，即手的“ 瞄准” 能力结合起来，就使他
们有了较好的绘画表现力。这种学生的绘画一般是色彩谐调，比例正确，能
比较准确和深刻地反映客观事物。
音乐活动与听觉器官的活动直接联系着。因此，听觉的高度发展的绝对
感受性和差别感受性等，是发展音乐才能的必要条件。但要成功地从事音乐
活动，还必须有相当发展的音乐感，即对音乐的情感共鸣，和某种延续知觉
的特殊能力——听觉表象、曲调感和节奏感等。这种音乐能力具体表现在他
们对乐章的情感反应和对乐章的曲调、节奏的准确的感受和再现上。
从事音乐活动，除了要求上述的特殊能力外，在声乐和器乐的不同领域，
还要求一定的生理条件。例如，学习某些器乐，手要有相当的长度，肌肉要
松而有弹性，而学习声乐则要求有很好的发声条件和表现力。
事实表明，儿童对文学艺术的爱好和相应的才能可能很早就显露出来。
学生对文学艺术某一领域的爱好的稳定性，以及他们从事相关的活动质量较
高，进步较快，可以作为教师判定学生具有相应特殊才能的依据。
（2）学生的科学技术才能。学生的数学才能主要是在他们学习数学知识
和解答数学习题的思维特点上表现出来的。专门的研究调查表明，迅速、广
泛地概括数学材料的能力，以及迅速、自然地从正面的思维进程转变到反面
的思维进程（建立双方的可逆的联想）的能力等，是学生数学才能一般结构
的重要组成部分。敏捷的推理和思维定向，能很快地找到解答习题的方法，
思维的逻辑性和循序性，思维的灵活性，解答习题时看法的多样，迅速地牢
固地识记数学材料（证法的基本路线、习题类型和解题原则）的能力等，也
是具有数学才能的重要特征。
学生在学校数学课程范围内能很好地掌握教材和独立地创造性地解答相
当复杂的问题，对学习数学知识和解答习题有强烈的兴趣和爱好，以及经常
从逻辑和数学意义上去理解现实事物的倾向，往往是学生有数学才能的表
现。
有技术才能的学生在研究、设计和制作机器或有关的模型时，能深入它
们的细节和细节之间的相互依存关系，表现出极为细致的技术观察力。他们
也能依据机械运动的规律预先作出很好的定向，考虑材料的要求和技术的可
能性，并作出较合理的操作设计。这表现了他们的技术思维能力和定向结构
的技术表象的高度发展。
有技术才能的学生可能从儿童时期起就有研究、设计和制造机器的爱
好。他们常常不倦地、兴趣盎然地从事这方面的活动。年龄较小的学生，这
种活动主要是以游戏的方式表现出来，到了青少年期便能主动设计和安装一
些机器、仪器或一些机器的模型。在这些活动中，他们善于应用理论知识
（如
物理学的知识）来解决问题和寻找新的方法，并能容易地把它迁移到新的对
象上去。同时，这些学生在手的动作的灵巧性上也是相当发展的。
（3）学生的体育才能。学生在体育活动中所表现出来的充沛体力、动作
的敏捷性以及耐力等是体育才能一般的品质，在个别运动项目中要求有某些
特殊的能力。在选拔某些学生作为培养对象时，还必须考虑他们的身体条件，
如身高、体重、体形以及身体各部分的比例等等。
（4）学生的组织才能。有组织才能的学生在工作中善于理解现实的形
势，善于了解同学的品质和能力，这是组织才能的基础特性。此外，机智与
创造性想象的结合，意志，特别是勇敢、果断和坚毅等品质的高度发展，也
是组织才能的重要组成部分。正是这些品质使他们能够迅速掌握集体活动中
的复杂情况，找出促进或阻碍集体活动开展的最基本的东西，并把它和不同
同学的特点联系起来，从而能很好地安排自己所领导的集体的活动。
学生的组织才能最初的表现是：善于交际，对新鲜事物敏感，勇敢主动，
在集体中善于提出各种有益的建议，乐意承担各种责任等。而在进一步的发
展中，又可以看到这种学生有较强的事业心，工作上勇于负责，态度上平易
近人，能在同学中获得威信。
学生所具有的特殊才能，虽然是多种多样的，但是我们可以把他们概括
为几种不同的类型。按照巴甫洛夫的意见，依据人类两种信号系统的相互关
系的特点，可把人的高级神经活动类型分为艺术型、思维型和中间型三种。
艺术型由于第一信号系统占相对优势，所以表现出直接印象和表象的鲜明
性，记忆的形象性，想象的丰富性，在言语方面有形象和情绪的色彩。思维
型由于第二信号系统占相对优势，所以更多地或更善于进行概括和抽象的思
维，而形象的、情绪的因素，显得比较弱，在言语方面逻辑性强。艺术型和
思维型是两种极端的类型。大多数人都是中间型的，他们兼具两种极端类型
的特色，感性成分和理性成分比较平衡。应当指出，这三种类型也不是先天
决定或不变的，而是在一定程度内随个体的生活、环境而发展变化的。巴甫
洛夫的这种观点，对于分析特殊才能具有一定的参考意义。
对待学生的特殊才能，应当看到完成同一活动是可以由不同能力的结合
来保证的。例如从事音乐活动所必须的能力，主要是听觉表象、曲调感、节
奏感。有人曾对三个学习音乐成绩最好的儿童进行观察表明，其中一个儿童
的特点是有强烈的曲调感和很高的听觉表象能力，而节奏感较弱；第二个儿
童的特点是有良好的听觉表象能力和强烈的节奏感，而曲调感比较弱；第三
个儿童的特点是有强烈的曲调感和音乐节奏感，而听觉表象的能力较弱。能
力中的这些差异，决定了每个儿童的音乐才能的特点。类似的情况在运动才
能中也有表现，例如，两个田径运动员的短跑可以达到同样良好的成绩，但
一个人依靠动作和节奏的更好配合，而另一个人则依靠更大的动作强度。在
学校中，还可以经常看到学生某些能力的薄弱可以为另一些高度发展了的能
力所代替、所补偿的现象。例如不能马上在平面上画出形象的投影图的学生，
可以通过分析、推论，达到必要的结果。所以，对待学生的才能，既不能夸
大自然因素的作用，也不能因为某一能力发展不足而断定他“ 无才能” 。学
生的特殊才能还可能由于某些内外条件不具备而未能充分表露，教师善于通
过活动使之表现，以便及时发现。对具有特殊才能的学生，要在发展他们个
性的一般良好品质的基础上，给予适当的特殊培养。
3. 能力发展的水平及表现早晚方面的差异
不论一般能力和特殊能力，都有发展水平的不同：有些学生的能力发展
水平较高，在某些方面表现出优异的才能，通常或称天才。天才是各种高度
发展的能力的最完备的结合，综合表现在独特地创造性地完成某种活动上。
建国以来，在我们中小学里，涌现了不少有优异才能的小科学家、小艺术家、
小运动健将。但是有些学生由于某种原因，一般能力的发展水平较低，或者
某些方面的能力比较薄弱，甚至有些缺陷。这些学生只要努力学习，使其他
方面的能力得到高度发展，也是可以获得优良成绩的。
有些学生在某些方面的优异才能的萌芽，早在童年时期，甚至在入学以
前就会出现，这叫做“ 才能的早期表现” 。我国历史上所说的“ 神童” ，就
是某些才能发展较快、表现较早的儿童。与才能的早期表现相反，有些人的
优异才能或天才表现得较晚，甚至在晚年时期才表现出来。例如，著名科学
家爱因斯坦到4 岁才会说话，7 岁才会念书。实践证明，才能表现的早晚主
要是以他们所处的社会背景的学习条件是否有利而定的。
因材施教的心理学问题
 
根据学生心理的个别差异进行因材施教是教育上的一个普遍规律，它历
来为教育学家们所重视。在两千多年前，孔子总结了前人和自己的教育实践
经验，最先（根据文字记载）采用了因材施教办法。他对每个学生的性格、
才能、志趣和特长等，都了如指掌。他对不同的学生有不同的要求，对不同
学生提出的同一问题常有不同的回答。有一次，仲由（即子路）和冉求都问
孔子听到道理之后是否就要实行，孔子对子路说：“ 你有父兄在前，怎么可
以听到就去做呢？” 而对冉求说：“ 听到后就应该去做。” 公西华见到这种
情况有些疑惑，就向孔子请教。孔子回答说：
“ 求也退，故进之，由也兼人，
故退人。” （意思是说：冉求平日遇事退缩，所以我给他壮胆；仲由胆大好
胜，所以我要压阻他。）孔子的因材施教的主张和经验，是一条宝贵的教育
经验。
世界各国一直在探讨个性差异和个别施教的问题。随着教学技术的现代
化，尤其是电化教学的开展，一方面教学摆脱了课堂空间的限制，对象在扩
大；另一方面在一般教学中如何适应个别差异的问题也更加突出，研究因材
施教的问题仍然是一个非常迫切的课题。
在学校范围内，学生心理的个别特点主要在他的学习活动和纪律行为上
表现出来。因此，对造成学生成绩和纪律行为上的差异的心理因素进行具体
分析，有助于在教育工作中因材施教。
  
造成学生学习成绩差异的心理因素
 
学生学习成绩不良的心理原因
在一般情况下，每个班级总有一些学生跟不上学校教学大纲的进度，不
能完全有效地掌握教师所传授的知识和技能，然而造成他们成绩落后的心理
原因则可能是极不相同的。
1. 对待学习的不良态度
形成对学习马马虎虎漠不关心的态度的原因，有的是由于学习目的不明
确，缺乏长远动机；有的是因为有某种特殊爱好，迷恋着某种活动；有的是
兴趣分散，不专心学习；有的是由于学习或生活方面的一时不顺利，改变了
对待学习的积极态度。这后一类学生多半由于有强烈荣誉感和自尊心，对学
习上的失败特别敏感，由于条件不利，遭遇困难，就常以“ 不在乎” 的表现
掩饰自己的失败，久而久之，形成不正确对待学习的习惯。
对于这些学生，应当针对不同原因采取适当措施，帮助他们端正态度。
如有的需要使他们认识学习目的并树立远大理想；有的则在于通过积极诱
导，把他的特殊爱好与学习结合起来；而对第三种学生则应当发展他们的学
习兴趣，并以学习为中心发展其他兴趣；至于最后一种学生，则需要培养他
们对待困难或失败的正确态度，并积极帮助他们迅速摆脱这种不利的情况。
2. 缺乏某些良好的性格特点
有的学生成绩不良是由于学习信心的不足或丧失；有的则是没有坚强的
意志，如缺乏足够的坚忍性、自制力等。
造成学生学习信心不足或丧失的客观原因可能是：由于缺课或教师工作
的疏忽，使学生对课程中某些知识或技能掌握不完全或不巩固，跟不上班级
的共同作业。久而久之，学生不仅对学习丧失信心，并且可能形成自信心不
足的稳固的性格特点。另外，成人对学生的态度常常影响他们对自己的态度，
因此家长或教师对学生的学习期望过高或要求过急，以致对他们的学习成绩
长期评价过低，甚至对他们的学习能力产生怀疑态度等，都可能使学生降低
或丧失学习信心，感到自己无论如何努力，也不可能获得良好成绩。在这种
消极情绪支配下，他不再认真刻苦地学习，学习成绩自然不好。
这种学生提高学习成绩的关键在于提高学习信心和消除他们信心不足的
性格特点。针对不同原因，对某些学生应确切查明他所脱落的知识和技能并
迅速设法弥补起来；对另一些学生，需要教师改正并帮助家长一起改正对他
们的怀疑态度。在日常工作中教师要注意鼓励这些学生，向他们提出的问题
或要求应该是他们经过努力就能回答或做到的。当他们正确地回答了问题，
完成了要求或表现出某些其他优点时，要适当的表扬，以便提高他们的自信
心。学龄初期的学生由于良好的性格的意志特征尚发展不足，很难做到“ 败
而不馁” ，因此教师必须机智地对待他们。例如，如果学生确实学习很努力，
但由于紧张或惶恐不安而不能很好地回答问题，同时也已经深切地体验到自
己的失败，那教师就不应该随便责备他，反而要鼓励他，并肯定他的学习是
努力的，告诉他要提高自己的信心，他是能够正确地回答问题的，同时在评
分上可以适当地放宽些尺度或不予记分等。
3. 有的学生在学习上缺乏坚强意志
他们或由于学习目的性不强，或由于家庭、学校教育的缺乏，没有养成
力求达到目的和贯彻始终的习惯；此外，身体健康情况不良也可能使某些学
生在学习中不能坚持到底。对待这些学生，应该在发展他们与我国社会主义
社会要求相适应的学习目的的基础上，通过克服学习或其他活动中的困难，
来培养他们贯彻始终的习惯，锻炼他们的坚强意志。对身体衰弱的学生应指
导他们参加适当的体育活动；这不仅有益于健康，而且可以使其意志力得到
锻炼。
学生学习落后也可能是由于他们在心智活动或认识活动上存在有某些缺
点。有的学生虽然也用功，但学习上不去，他们往往单靠机械的记忆，遇到
稍微灵活一点的问题，就无法解决。这种心智活动表现被动的情况，主要是
由于没有养成独立思考的习惯或“ 懒于动脑筋” ，或者不善于组织自已的心
智活动和学习工作。学生心智活动的被动特点可能和以下的外部条件有关：
家庭对儿童过度照顾，使他们在生活中缺乏独立活动的锻炼；教师在教学中
“ 照本宣科” 或“ 咀嚼过烂” ，要求学生死记硬背，因而不能激发学生的思
维和积极性。有些学生学习上粗枝大叶，在作业中经常出现许多不应有的错
误，又不肯钻研较难的问题，原因之一是教师对学生没有提出严格的要求和
训练，没有使他们养成有组织和有成效地进行学习的习惯。因此，教师必须
培养学生聚精会神的学习习惯和根据一定的目的与具体条件来组织自己的心
智活动的技能。
另外，注意分散和不稳定，思维的灵活性差或思维狭窄，以及分析综合
能力较差等认识活动上的缺点，也大都是同培养上的缺点有关。针对不同情
况进行个别的培养训练，这些弱点是可以克服的。
上述造成学生学习落后的心理原因常常是相互制约和相互影响的，而大
多数学生学习落后的原因往往是多方面的。教师在帮助学生克服学习落后的
问题时必须考虑到这一点，寻求并抓住导致成绩落后的多种原因中的关键，
加以突破。
个别的学习成绩不良的学生是由于某些局部缺陷或智能落后。例如学生
听觉迟钝常常影响他的语言和智能的发展，在掌握概念和技能时感到有很大
困难。对这种学生需要给予适当的照顾，如，把他们的座位排在靠近讲桌的
地方等。智能落后的学生往往是由于生理发育不良或是由于童年疾病引起脑
组织的病变所致，他们往往不能进行较复杂的记忆与思维，但这种学生为数
极少，决不能草率地把学习成绩不良的学生都归入这一类，确实属于这样的
情况的学生应分别送入有关特殊学校。
对成绩中等与优秀的学生的心理分析
许多学生的成绩可能上升也可能下降。其中有的是学习勤勉努力，但心
智活动有一定的缺点；有的是智能发展并不差，对自己能力估计过高或过低，
往往不愿付出应有的努力就想获得成就。这两类学生经过一定的教育和培养
训练，都有可能获得更好的学习成绩。因此，教师必须注意对中等生的了解
和教育工作。
成绩优秀的学生并不是没有任何缺点，而且往往并没有发挥全部潜能。
事实证明，有的优等生还缺乏正确的学习动机，如学习是为获得好分数或教
师的表扬；有的在学习上存在着某种程度的形式主义，如只熟记学习材料而
没有充分理解；也有的过分自信或自高自大，因而对自己的学习和其他行为
没有足够的批判态度，有时容易从事实或知识的表面“ 滑过” 而不作深刻的
探讨分析，久而久之学习成绩就会下降。此外，某些优等生在个别的心理机
能上也可能有不足之处，比如只依靠机械识记而意义识记发展不好，等等。
所以了解优等生的个别特点，采取措施，使之得到更好的发展，是教师十分
重要的任务。
对在某些学科或某种活动上成绩特别突出的学生，学校应该了解他们是
否具有某种特殊才能。如果确实具有特殊才能，就应在全面发展的基础上培
养和发展他们的特长。在必要和适当的时候可以介绍他们进专门的学校。
有人主张根据学业成绩分班授课，认为这样既便于教学也可以使各类学
生都能得到更好的发展。但是也有人认为这种分班方法容易使某些学生养成
自高自大的心理，使另外的学生产生自卑感，并且认为学生的学习成绩与他
们的智能水平虽有一定相关，但两者并非总是一致的，所以单纯按学习成绩
分班不一定是科学的，而且仍不能排除某些学生“ 有余力” ，而另一些学生
“ 不胜任” 的事实。
  
造成学生纪律行为差异的心理因素
 
自觉的纪律行为是顺利地和有效地从事学习和其他活动的最重要的条件
之一。学生遵守或违反纪律，其心理因素多种多样，只有充分分析了解，才
能有针对性地培养他们自觉的纪律性。
学生违反纪律的心理原因
1. 违反纪律的学生可能有不同的心理原因
不理解或不能正确理解纪律要求，或者对纪律要求的正确理解尚未转化
成指导行为的信念。
学生在行为中是否遵循教师向他们提出的纪律要求，往往以他们是否正
确理解了这些纪律要求为转移。当某些学生由于某种原因，没有理解或不能
正确地理解纪律要求时，这些学生就可能违反纪律。例如，有的学生不了解
在上课时要先举手并得到教师同意后才能发言的必要性，就可能在教师提问
或其他同学回答等情况下，
任意地发挥自己的看法，
认为违反课堂纪律是
“ 勇
敢” 行为，因而违反纪律。有时，某些学生虽然正确地理解了纪律要求，但
是遵守纪律尚未转化为他们的信念，也可能产生违反纪律的行为。
对于这样一些学生，教师要通过说明或具体的范例，逐渐地使他们对纪
律要求达到正确的理解，并采取有效措施帮助他们，使理解转化为信念。
2. 没有养成纪律行为所必需的习惯或有不良旧习惯
养成在一定场合下按一定的方式行动的习惯，对于实现纪律行为是必要
的。有时，尽管学生正确地理解了纪律要求，也想履行这些要求，但由于没
有养成相应的行为习惯，仍可能违反纪律。另外，已经形成的不良习惯，往
往是学生违反纪律的根源。学生没有形成必要的习惯，可能是由于教师或家
长虽然讲清了纪律规定的道理，但实际训练没有跟上去，未能坚持不懈地要
求学生按一定方式去行动，或者虽坚持要求学生执行规定，但并未注意使学
生产生相应的行为动机。因此，所期望的习惯在学生思想上就不可能形成。
对这种学生，教师应该在激发他们相应的动机和组织他们实际练习的基
础上，培养他们必要的良好习惯，或者消除不良习惯形成的条件，同时建立
有关的好习惯。
3. 意志、性格上有缺点，未能履行纪律要求
学生已经形成的意志、性格特点，制约着他们的行为。在违反纪律的学
生中，有的就是由于形成了如执拗、任性、缺乏对自己的严格要求等不良的
性格特点，结果往往与教师所提的纪律要求背道而驰。中低年级的学生好奇
心强，且好模仿，他们很容易为一些偶然的在他们看来是新奇的事物或有趣
的幻想所吸引，也往往会毫不考虑地模仿其他同学的言行。因此，一些缺乏
自制力的学生，常常在新奇事物或别人言行引诱下，不能控制自己而违反纪
律。
一般说来，学生意志、性格上的缺点主要是与不正确的教育联系着的。
例如，学生的执拗常常是一味的批评和不公正的责备或惩罚的结果，而学生
缺乏自制力和自我严格要求则可能和学生不能自制是他们的神经活动有不可
遏止的特点有一定关系，但是如果给这种学生以适当的教育训练，他们仍能
形成必要的自制力。可见，对于这些学生，最重要的是教师和家长一起改进
对他们的教育方法，注意在活动中培养他们坚强的意志性格。教师也要使这
些学生认识自己意志、性格上的缺点，并激发他们改正的决心。
4. 不能满足特殊爱好或过剩精力无处发挥而违纪
学生（尤其是少年期的学生）有着强烈的求知欲和旺盛的精力，他们喜
欢活动并且常常具有某种爱好。如果学校的教学和课外活动未能满足他们适
当的活动需要，或者未能照顾到他们的特殊爱好，使其得到满足，那么，他
们就会自找出路，从事他们所爱好的活动，发挥他们的精力。而这些活动当
其与学校的正常生活发生冲突时，就会造成违反纪律。
对于这种学生，首先应当了解并设法满足他们的正当爱好。比如组织他
们参加一定的课外活动小组，或者在学生集体的其他活动中，使这些学生的
爱好和专长有表现的机会。同时，也要教育他们，使他们认识到不管将来从
事何种工作，当前的学习都是必要的，或者设法使其爱好的活动与学习结合
起来。教师也应该根据不同年龄和不同学生的身体状况，组织他们参加各种
适当的活动，这样既可以满足学生的活动需要，又可以通过活动实现对他们
的教育。
5. 对教师及其提出的纪律要求抱“ 反抗” 态度而违纪
实践经验和研究表明，教师如果以粗暴和不公平的态度对待某个学生，
而这个学生又意识到教师对自己的这种态度，并产生了反感时，教师和教师
的要求就被他认为是吹毛求疵、嘲笑和不公平。因此，他就会对这个教师所
提的要求产生“ 对抗” 态度，有意地不去遵循。有时教师实际上并不存在上
述缺点，但由于某种原因使学生产生误解，那么他也会产生“ 对抗” 态度而
破坏纪律。
消除学生已经产生的上述态度是非常复杂和困难的，应该根据情况区别
对待。在前一种情况下，教师需要改正自己的缺点，以公正、尊重和信任的
态度对待所有学生。在后一种情况下，教师需要采取措施消除学生的误解。
不管哪种情况，首要的是设法使这种学生确信教师对他是善意的。
对年龄较大的学生来说，他所以对学校纪律抱对抗态度，可能是受了不
良的社会影响，形成了不良的思想意识。对这样的学生，仍然需要以正面教
育为主来影响、改正他们的思想意识。当然，有时对个别学生采取批评或适
当的惩罚也是必要的。
遵守纪律的学生的心理分析
守纪律的学生往往不为教师所注意，但是遵守纪律的心理原因也可能不
同。从教育的观点来看，应该了解不同学生遵守纪律的特点。一种学生属对
纪律要求有正确的理解，已树立遵守纪律的类型。也有的学生守纪律是从某
种个人动机出发的，如被动地适应教师的要求或为获得表扬等。第三种学生
自己可能是守纪律的，但他们对其他同学在集体中不守纪律的表现则漠不关
心。教师对后两种学生应该针对不同情况给予教育，使他们树立与社会主义
社会的要求相适应的动机，培养他们的集体主义观。
总之，学生的学习成绩和纪律方面的表现与他们的个性心理特点有密切
的联系，而学生个性心理特点的形成又都有来自家庭、学校和其他社会条件
及自然基础方面的具体原因。所以，必须对造成学生在学习成绩和纪律行为
上的差异的心理因素进行具体分析，并据此探求适当的教育方法。另一方面，
为了培养学生遵守纪律的品质，每种教育方法的动用又必须考虑到学生的个
别差异，因为同一种教育措施的效果是以它落到什么样的“ 心理基地” 上为
转移的。
例如，说服是一种常用的和有效的教育方法，它是通过说理的逻辑性和
所引证的事实与范例的生动性、感染性对进学生起作用的。因此对一般学生
特别是对易于感受和具有明确学习目的的学生，采用这种方法可以收到很好
的效果。但是一般说来，结合事实和实践就更能使他们信服，对于性格固执
的学生尤其需要这样做。
对有特殊爱好而忽视学习或违反纪律的学生，对心智活动被动而学习落
后的学生，单纯的批评往往不会直接产生很好的效果，需要注意通过他们自
己的活动使其特殊爱好与学习结合起来，或者以此来激发他们的思维积极
性。
对自信心不足的学生需要更多地给予鼓励和奖励，而对高傲自大的学生
则往往需要注意防止单纯奖励，因为这样做往往会助长他们这种性格缺点的
发展。对勤勉、诚实和有高度责任感的学生，即使他们有时也有错误或者由
于偶然的原因一时没有学好功课，如果他们已经体验到了自己的错误和失
败，就不应再予责备，必要时还应当给予适当鼓励。但是，如果一个学生有
能力学得更好和做得更好，尽管他取得了相当好的成绩，也不应给予过多奖
励，而应要求他进一步提高。
任何好的教育方法都不能同样适合所有的学生。只有在一般教育、教学
的基础上，同时顾及到每个学生的智能发展水平、认识活动的特点以及他们
的兴趣、爱好、性格、习惯等等，采取相应的个别教学措施，才能使所有学
生都能有效地掌握所学的知识技能，形成良好的个人品质。许多模范班主任
和优秀教师的经验都证明了这一点。
不同气质、性格学生的教育
 
针对学生的气质特征进行教育
 
人的高级神经活动类型是先天的，与生俱来的，但也具有高度的可塑性，
在后天实际活动的影响下，它们是可以改变的。因此，人的气质类型既具有
稳定性又具有可变性。年幼儿童的行为受其气质特点的影响很大，而随着年
龄的增长，气质对人的行为的影响逐渐减弱，某些气质的先天特点也就会更
多地为后天获得的特性所“ 掩盖” 或改变。
学生的气质特点是可以通过教育而改变的。教师要针对学生的气质特点
有效地进行教育，必须确立这样一个观点：就是要认识到气质类型的可变性。
气质的特点在人的各种活动中表现出来，但它并不影响人的行动方向和
内容，所以气质类型无好坏之分。教师在评定学生的气质时，要泯除偏见，
不能认为一种气质类型是好的，另一种气质类型是坏的。任何一种气质类型，
都有其积极的方面和消极的方面。教师要在深入了解学生气质特点的基础上
进行教育，发挥其积极方面，防止或克服其消极方面。在教师的精心培育下，
各种气质类型的学生，都可以成为品学兼优的人才。
教师对不同气质类型的学生进行教育，如果用千篇一律的方法，将达不
到教育目的，甚至会产生不良后果。比如严厉的批评，对于胆汁质的学生，
可能促使他遵守纪律，如用这种方法教育抑郁质的学生，就可能使他情绪低
落，丧失信心了。
教师要针对学生的气质特征有效地进行教育，就要用恰当的方法对不同
气质的学生进行教育。例如：教师对于多血质的学生，可以适当地给予较多
的活动与任务，
并使他们从中得到更多的教育，
要求他们养成踏实
（不轻率）
、
专一和克服困难的精神；对于粘液质的学生进行教育要更加耐心，容许他们
有充足的时间去考虑问题和作出反应；对于胆汁质的学生要注意培养他们的
自我克制能力；对于抑郁质的学生，要更多地关心他们，体贴他们，鼓励他
们多参加活动，不要当众指责他们。
教师要针对学生的气质特点进行教育，还必须注意学生气质的积极品质
形成，提出较高的要求，大力培养。
此外，教师要引导学生学会控制自己的气质特点。教师也要教育自己，
发扬自己气质的好的方面，克服不好的方面，做学生的表率。
  
针对学生的性格特征进行教育
 
教师要针对学生的性格特征，采取恰当的教育方法，培养好的性格，克
服不良性格。
要使教育方法有针对性，教师首先要了解学生的性格特征和差异，摸清
学生性格中的优缺点。
由于学生的性格表现在他们对现实的态度和行为方式上，所以，教师可
以从学生的态度和举止中来了解他们的性格特征。例如，教师可以通过学生
的学习态度或学习活动、劳动态度和劳动活动以及班级集体活动等来了解他
们的性格特征。
古语说：“ 言为心声” 。人的语言是表达思想的工具，教师可以通过和
学生谈话了解他的性格特征。
由于性格的复杂性，教师要用多种方法来了解学生的性格特征。例如，
调查（家庭生活情况、个人生活经历的调查）、作品分析、个案研究等。
有不少中学教师在担任班主任之前，对这个班学生的家庭情况、生活史
以及在小学学习时的基本情况进行调查和了解。平时班主任应经常细心观察
本班学生在各项活动中的表现，并把学生在各种活动中表现的特点记录下
来。同时还要和本班任课教师联系，对学生在各科学习中的特点进行了解。
在掌握情况的基础上，对学生经常出现的特征进行分析，做出性格特征的鉴
定，这对于因材施教是不可缺少的依据。
教师培养和发展学生的良好性格，克服其不良性格，要注意到家庭、学
校、社会环境和自我教育对于性格形成的作用。
家庭对儿童性格的形成有很大的影响。儿童在家庭中的地位、家庭成员
首先是父母对子女的态度和教育，都是影响儿童性格形成的基本的、重要的
因素。例如，生长在生活优裕的家庭中的儿童，容易有依赖性的性格；有的
孩子在家里要分担力所能及的家务劳动，他便容易有责任心、爱劳动等好性
格。有的父母管教孩子，动辄斥责，易使孩子有胆怯、粗暴或不诚实等性格。
父母对子女偏爱、态度不公平，往往是儿童嫉妒心产生的原因。父母对子女
溺爱，就会使他们有任性、骄傲的不良性格。
家庭是儿童的第一课堂，家长是子女最早也是最长久的教师。如果父母
教育子女能以身作则，子女就会接受教育，有好的性格。如果父母自己的品
行不正，他们的孩子看到了就会沾染坏习气。因此，教师要想针对学生的性
格特征进行教育，发展学生良好的性格，泯除不良的性格，就必须和家长密
切联系，要求家长予以合作。这项工作教师要经常做，而且一定要做好。
教师对学生进行性格培养，要注意“ 长善救失” ，使学生良好的性格特
征得到发扬，使不良性格特征得以纠正。例如，学生表现在对集体的态度方
面的性格特征，有的人关心集体，有的人对集体漠不关心。班主任为了发扬
学生关心集体的良好性格特征，可以让具有这种良好性格特征的学生担任班
干部，协助自己搞好班级工作，对于不关心集体的学生，要分配他去做力所
能及的班级工作，使他逐步形成关心集体的性格特征。班主任不要老是叫少
数关心集体的学生当班干部，而不去考虑不关心集体的学生。又如，学生表
现在对自己的态度方面的性格特征，有自卑、骄傲、遵守纪律、不守纪律等。
教师对自卑的学生，要多用表扬的方法，以增强其信心；而对于骄傲的学生，
不要老是夸奖，但对他进行批评时又不要伤害他的自尊心。对于不遵守纪律
的学生，可以叫他担任检查纪律的工作，从中认识到自己必须遵守纪律，才
能做好这项工作。
学校的团队活动对于形成学生的良好性格有很大作用。在团、队活动中，
老师要有针对性地对学生进行教育，培养他们的良好性格。
学校的体育活动，不仅要增强学生的体质，而且要对形成学生良好性格
起作用。例如，团结友爱、组织性、纪律性等性格特征，学生可以通过各种
体育活动得到发展。因为体育活动需要团结、守纪律，学生在教师教育下，
能自觉地提出这些要求，就要促进团结、守纪律的良好性格特征的发展。对
学生在体育活动中表现的不良性格特征（如不守纪律、不团结），教师要进
行教育，使他们认识其危害性，并加以纠正。
班主任针对学生的性格特征进行教育，可以利用班集体的公正舆论对良
好的性格特征进行赞扬，对不良的性格特征进行批评。班主任要使班级具有
良好的班风。良好的班风直接影响着学生的性格，有很大的教育力量。
教师要注意培养学生积极地对自己的性格进行自我调节和自我教育。要
做到这一点，教师必须引导学生认清自己的性格特征（好的、不好的），并
懂得自己的行为必须符合党和人民的要求，符合社会发展的规律，从而能自
觉地调节自己的行为方式，坚定地改掉已经形成的不良性格特征，代之以积
极的性格特征。
  
培养学生的创造性格
 
1984 年7 月25 日至8 月4 日，共青团中央委员会在首都召开的少先队
队员代表和辅导员代表会议上明确指出：要在全面发展的基础上培养儿童少
年从小立志改革、立志创造，做富有开拓精神的革命事业的接班人。会议还
指出：要开创少先队工作新局面，培养适应21 世纪需要的全面发展的创造型
新人。邓颖超同志代表党中央所做的《未来需要你们去创造》的报告中，对
与会的代表们说：“ 从现在起，就要引导孩子，第一，树立创造的志向；第
二，培养创造的才干；第三，开拓创造性的活动。” 这不仅指明了培养全面
发展的创造型新人的方向，而且也指明了培养的途径和办法。
我们的教育要培养全面发展的创造型新人，教师必须注意培养学生的良
好性格，其核心是立志改革和立志创造的性格。
培养学生立志改革和立志创造的性格，从对现实的态度的性格特征来
说，教师要教育学生，使他们形成对社会主义事业充满信心，关心学校班集
体，对自己严格要求，对搞好班集体提出自己的意见等性格特征。从性格的
意志特征来说，教师要教育学生，使他们具有不怕挫折、坚持学习、坚持工
作等性格特征。从性格的理智特征来说，教师要教育学生，使他们具有在学
习中独立思考、提出问题、勇于批评等性格特征。
教师在有效地培养学生立志改革、立志创造的良好性格的同时，还必须
开展创造性活动，让学生通过创造性活动逐步形成主动、开拓和创新的精神。
特殊儿童与教育
 
特殊儿童是指与一般或正常儿童有区别的儿童。他们之中有的具有生理
上或心理上的优越条件，聪明过人，不施以特殊的教育就会埋没人才；有的
在生理上，心理上存在有不同程度的障碍，不加特殊帮助就难于进行学习。
为了提高全民族文化水平，多快好省地培养多方面的建设人才，研究他们成
长发育的特点及规律是很有必要的。
特殊儿童的涵义很广泛，它也包括身体上有明显的严重缺陷和盲、哑、
聋等儿童和行为品格异常而难以管教的儿童。在此我们只就智能超常及低常
和言语障碍儿童的问题作一些阐述。
  
超常儿童与教育
 
超常儿童的心理特点及其测定
1. 超常儿童的心理特点
超常儿童是指智能发展大大超过同年龄水平的儿童而言。他们的感知能
力（观察力）往往相当敏锐、全面、细致而准确；注意力常常很集中，稳定
而善于分配；记得快、多、准确，而保持得久；想象力丰富，带有独创性；
尤其是思维比较宽广、深刻而灵活，善于分析问题、概括事物与解决问题。
因此人们历来把这些特征，特别是思维特征，看作是超常儿童的主要标志。
其次，超常儿童对心智活动具有特殊的积极态度，求知欲强。有人研究三个
9～11 岁智能超常的儿童，发现他们的智能和性格的特点各不相同，但都具
有渴望心智活动的特殊要求。这些特点对于促进他们能力的发展和取得优秀
的学习成绩是相当重要的条件。第三，超常儿童在技术创造、艺术表演、体
育技能等方面的才能也有较早的突出的表现。
我国心理学工作者曾对全国各地的部分超常儿童进行过一些初步的调查
研究，证明了上述各种特点是超常儿童所共有的。同时也发现这些儿童还具
有言语发展早及自信心和意志力较强等品质。
在超常儿童的发展过程中具备某些客观条件是重要的。人们一般认为超
常儿童存在着巨大的潜力（他们的素质条件较好），但超常现象不是自发出
现的，它是精心培育的结果。上述调查也表明，大部分超常儿童都享有优越
的早期教育的条件。例如，其中几个具有绘画才能的超常儿童，家长都是艺
术学院毕业，从事美工或宣传工作的，家中从小为他们提供各种学画条件，
有名画家的熏陶和指点，家长精雕细刻，这些都是使他们的超常才能得以早
期表现的基础。可见创设一定的条件，及早发现超常儿童并对他们进行早期
教育是相当重要的。
2. 超常儿童的测定
寻找一个鉴定超常儿童的有效方法，是人们长期以来渴求解决的课题。
在19 世纪后期，有人提出了“ 智力测验” 的概念。1905 年，比纳一西蒙发
表了第一个“ 智力量表” 。此后“ 智力测验” 以及其他测验（才能或能力倾
向测验等）便成了西方流行的测定超常或低常儿童的一种手段。50 年代以
来，不少心理学家对于各种测验，尤其是智力测验发生怀疑，认为智力测验
所包含的内容，涉及一般记忆的较多，而涉及思维推理的较少；智力测验只
不过是测量儿童获得知识与技能的能力，而不是测量儿童出现新情况、创造
新事物的能力；因而“ 智商” 不足以表达个人真正具有的才能。近来有些人
特别注意研究对创造能力的测定，并编了测定学生创造力的测验。这类测验
着重测定学生的归纳演绎能力、联想能力和评价能力等等。比如：在“ 物件
的用途” 一项下，要学生写出“ 砖” 的用途，除造屋是主要用途外，甲生还
指出可以造墙、造路、造亭子等；而乙生还说可用以抵门、作蜡烛台，必要
时可以当作手榴弹打击敌人等。由此可以判断乙生的思维是多方面的，具有
变化性的优点。但是这类测验同智力测验一样，也遭到了一些心理学家的非
议。显然，这种测定是否可靠，还有待于较长时期的研究，才能作出结论。
在西方的许多学校中，鉴于用智力测验或创造性能力测验等来鉴别超常
儿童有相当大的局限性，于是就有人根据智能超常者的行为表现列了一个细
目表，作为推荐超常学生的标准。这种办法除细目表中所列的某些内容有消
极性和评定容易主观而不精确外，对于进一步探索识别智能超常儿童的方法
也有一些参考价值。
超常儿童的发现与教育
一般估计超常儿童占学生总数的4％左右。超常儿童的教育是培养人才
不可缺少的一环。随着科学技术的发展，超常儿童的研究与教育更加受到重
视，它已经成为世界许多国家的重点科研项目。目前，无论是美国还是俄罗
斯都在为超常儿童提供越来越完善的教育条件。我国近年来在普遍提高教育
质量的基础上，也逐步开展了对超常儿童的发现、研究和培养工作。这不仅
有利于年轻一代聪明才能的充分发展，而且有助于加速培养现代化所需要的
人才。
事实表明，发现和培养超常儿童是一项复杂而细致的工作。由于家庭和
教育条件不同，特别是在缺乏适当教育条件的情况下，学龄前的超常儿童，
不易被发现。儿童在入学以后，才能和学业成绩往往并不都一致。有的学生
成绩优良而能力并不超常，相反，有的学生学习成绩并不优良而才能很突出。
此外，智能的高低和品行的好坏也不一定都是正相关。有的学生很老实、守
纪律而智能并不高，相反，有的超常儿童却很淘气，行为容易“ 出格” ，常
惹祸，讨人嫌。学生不守纪律、喜欢恶作剧，原因很多，但有时也是聪明过
人的一种表现。
比如他们比别的学生更恰当地理解教师讲的内容，
课堂上
“ 吃
不饱” 、感到烦闷和无事可做；他们更易于发现老师讲课中的漏洞或口误，
喜欢挑剔或发出嘲笑；他们常常幻想发明或为了解决一个难题而不去专心听
讲；他们对教师的批评爱争辩而失礼，这都是他们不能循规蹈矩而违反守则
的原因。教师如果单凭学业成绩、品行表现或个人好恶来确认或选拔超常儿
童的发展，甚至把他们排除在校门之外，就会造成人才被埋没。历史上这样
的情况不少，在当前的中小学也是屡见不鲜的。因此探讨如何发现和培养超
常儿童的问题仍然是非常现实而艰巨的任务。许多有经验的教师对待这个问
题一般采取的措施如下：
充实课程内容。超常儿童往往由于课业太容易而感到厌烦，由此养成懒
散或粗枝大叶的不良习惯。对于这种学生，教师应补充课业内容、提高练习
难度、鼓励他们独创地去工作。例如教师发现一个五年级学生一个晚上做了
很多课外数学作业题，照此速度进行下去，他很快就能学完本学期的数学课
程。教师在惊讶之余就为他制订了一套供自学用的辅助教材，引导他去解决
水平较高、难度较大的相关问题。这样使这个学生不仅保持了学习的积极性，
而且更加迅速地发展了他的才能。
发现特殊兴趣。超常儿童的聪明才智往往会在特殊的兴趣、爱好中表露
出来，了解学生的特殊兴趣对于发现和培养超常儿童具有重要意义。假如一
个学习成绩刚刚及格的学生对摄影很有兴趣，教师发现后，就请一位摄影师
对他进行了个别辅导，同时也使他懂得搞好摄影与学习文化课的关系。在他
的特殊兴趣得到发展以后，学习积极性提高了，各科学习成绩也变成了优良。
有人认为，中小学校不仅要多设课外活动小组，也应当多设些选修课，让所
有的学生都能按自己的兴趣选学某些科目，这样就会出现更多才能出众的学
生。这个主张是值得认真考虑并加以试验的。
保持儿童的好奇心。精力充沛、好奇和求知欲旺盛，是儿童特别是超常
儿童的基本特征。好奇可以促使儿童更多地去观察世界、观察社会，而与外
界频繁地接触和交往又反过来增强儿童的好奇心和观察力，并且促进他们创
造性的发展。由于好奇心去活动而得到奖励的儿童将会继续进行实践；相反，
儿童进行探索时受到嘲笑或惩罚，自信心和创造性就会被抑制或挫伤。所以
教师应当采取积极措施去保护儿童的好奇心，并引导他们向正确方向发展。
鼓励学生进行幻想。儿童和青少年是富于幻想的。有创造经验的人认为，
对未来可能发生的事物进行幻想的构图，对于独创性的发展有促进作用。教
师应鼓励学生进行幻想，并组织他们进行种种发展想象力的练习。比如，恨
据儿童智能发展的不同水平，让学生提出关于日常用品的不寻常的作用，设
想与普通算术不同的计算方法，设计自制教具等，都是很有益的。
启发学生积极思维。思维能力是智能的核心。学生的思维能力是掌握知
识的重要条件，同时它又主要是在掌握知识的过程发展起来的。如果教师在
教学过程中处处给学生做出正确思维的示范，帮助学生通过分析、综合、抽
象和概括去掌握概念、法则和规律，要求学生在理解的基础上记住必要的知
识，应用已有知识举一反三，分析与解决实际问题，那么学生就可以学会思
考，思维就能得到更好的发展。有的教师为了加速学生的思维，常动用自由
联想的方式，要求学生尽快地想出与某一个词、观念相似或相反的许多词、
概念，再从中选出最确切而新颖的词、概念来，这是培养思维的灵活性、概
括性和创造力的一种尝试。有的教师经常在课堂上提出一个实际问题，让学
生思考并进行解答，在检查答案时要求学生向大家阐述自己分析问题的过程
与依据，再由同学们来评论。这样做，既可以发现每个学生的思维特点，也
有助于发展学生的思维能力。
鼓励学生进行独创性活动。超常儿童的能力是在各项独立活动中发展和
表露的，教师允许每个学生按照自己的进度自学前进，并在实验室和课外活
动中为他们提供多种独立活动机会，是促进学生独立工作能力和创造力发展
的必要条件。学生在独创活动中往往容易出现缺点或错误，教师必须首先看
到他们的创新精神，给以鼓励，然后帮助他们总结经验教训以克服缺点和纠
正错误，这样就能解除学生怕犯错误而不敢活动的顾虑，增强他们继续从事
独立活动的信心和积极性。
学校对超常儿童的教育一般是采取三种办法：加速教育，充实课程内容
或设特别班。加速教育的目的在于使他们比一般儿童更快地通过正规教育，
因此可以允许他们跳班。有的教师不赞成这种加速教育，他们担心超常儿童
和年长儿童在生活经验和体力上悬殊过大，在同一班级中难以相处。不少教
育家认为充实课程内容和开设特别班是较好的办法。以上三种方式都是我们
培养超常儿童工作中值得借鉴和参考的。通过教育实践，我们将逐步总结出
一套经验，找到适合我国特点和教育需要的、发现和培养超常儿童的途径和
方法。
  
低常儿童的特点与教育
 
低常儿童的主要标志是智能发展水平低于同年龄儿童，在国外也称作智
能落后儿童。
低常儿童智能落后的原因是多方面的。就病理原因来说，主要有产前因
素，如受精卵中染色体畸变，母亲妊娠期由于病患与治疗给胎儿脑发育带来
不利；产程因素如难产、新生儿窒息等；产后因素如儿童在出生后患过脑炎、
脑膜炎或高烧等疾病。此外还可能有尚未查明的其他因素。
对低常儿童开展研究，有助于我们了解他们的特殊需要、心理特点和变
化的规律，以便更有效地对他们进行教育。
低常儿童有许多特点。他们在智能上一般是：感知觉的发展缓慢，知觉
的范围比较狭窄、笼统而不精确；记忆的保持性差，回忆难，所依赖的视觉
表象贫乏，缺乏分化，且不稳定，如果不受专门的训练，就不能独立动用意
义识记的方法（到了学龄中、晚期，他们在意义识记上有较大的进步。有的
研究表明，可以通过发展儿童的直观的和词的思维的途径达到对已有知识的
保持，并防止不正确的类比）；在思维上，他们不善于比较，进行抽象和概
括特别困难，因此往往不能正确地理解客观事物的本质及内在联系，但在特
殊教育条件下，配合直观因素进行教学，或者与多样化的实际活动和劳动密
切联系起来，他们的思维也能得到明显的改善；在个性上他们比正常儿童更
易沮丧，对成人常抱有敌意，情绪紧张、压抑、缺乏自信，常常以失败的心
情来对待自己所做的事情，思想方法绝对化。
低常儿童的心理水平和行为能力并非都是相同的。我国心理工作者与医
务人员参照国外资料，将低常儿童划分为轻、中、重三级，其特点或行为指
标如下：
轻度的：生活能自理，能从事简单劳动，有连贯语言，但学习吃力，特
别是掌握数概念和进行计算有困难。
中等程度的：生活能半自理，动作基本上顺利或部分有障碍，只会说简
单的字词或极少的生活用语，数概念缺乏或极简单。
严重的：生活不能自理，动作有困难，缺乏语言，或只会发单音，不识
数。
根据初步调查，我国的低常儿童极大多数是中等程度的。对于这些儿童，
要进行早期诊断，及时给予治疗，同时给予适当的训练，他们中的大多数是
能够学会独立生活和从事基本和简单劳动的。
近来西方对智能落后儿童的看法逐渐摆脱了长期存在的偏见，有了比较
乐观的态度。首先他们认为这类儿童的四分之三是社会贫困的产物。出生于
贫困家庭的儿童，由于胎儿期照顾不周，营养失调，缺乏适当的治疗，脑损
伤的可能性较高。共次，他们认为不应像过去那样把对儿童的评定看的太死，
因为那样会低估智力落后儿童发展的可能性。
有人对24 个智力落后儿童进行
了追踪研究，1935 年他们智商的平均数是58；15 年以后长大成人，他们智
商的平均数是72，每个人的智商都有增加；到60 年代早期再次进行测验，
他们的智商又有增高，增高的平均数是6。他们中大多数人能够适应社会生
活的要求，只有少数人进了教养机关。因此，现在的趋势是尽可能多地为他
们提供学习机会，把病理诊断、心理治疗和教育措施紧密结合起来。教师应
区别对待这些儿童，适当满足他们的特殊要求，使他们在学习过程中逐步成
为健全的人。例如，一个由于“ 好动” 在上课时干扰其他学生的男孩，经过
特殊中心诊断被认为是神经损伤，并怀疑他患失语症。儿童福利机构组织家
长参加商讨并使学校根据诊断把他放在说话中听觉有缺陷的特殊班级里，为
他改装了一张特殊的课桌，允许他坐不住的时候站起来听课，还指定教师给
他补课。由于学校，社会机构和家长的共同协作，对他的关心比过去多了，
结果他的行为开始产生积极的变化。
脑功能轻微失调病简称M
BD
，是学龄儿童常见病。据国外统计这种儿童
约占学龄儿童的4～10％。美国报导，估计全国正在服药治疗的患儿有三、
四十万之多。我国某市抽样调查每班约有一、二名。患儿的表现是：活动过
多，思想不集中。病因是脑神经递质的数量不足，信息不能及时下达，致使
他们不能控制自己。M
BD 的患儿并不愚笨，如果用适当药物加以治疗，大部
分可以在短期内取得较好效果，活动过多的趋于安静，思想不集中的能专心
听课。他们往往自述服药后“ 心定了” ，能够静下心来复习功课。可是顽皮
儿童也可能有好动、上课注意力不集中的表现，教师不能轻易把他们当作是
M
BD的病患者来对待。
值得特别注意的是，有些学习有困难的儿童，并不是真正的低常儿童。
他们脑的发育和智能发展都是正常的。只是在行为表现上稍低于一般水平，
或被家长、教师误认为低常。这种儿童学习落后往往是不良环境或不适当的
教育造成的。对于这种学生，教师必须首先改变对他们的看法，同时要找出
他们的问题所在，对症下药，进行教育。至于那些由于顽皮而不把精力放在
学习上，因而学习成绩落后的学生，就更不应该把他们看作是低常的儿童。
  
言语障碍儿童的特点与教育
 
言语能力的正常发展是儿童智能发展的主要因素，也是他们进行学习活
动的必要条件。但有少数儿童由于种种原因，言语能力的发展产生障碍：从
发展迟缓、口齿不清到口腔及喉部畸形以及皮层损伤所造成的失语症等，异
常是很不一样的，因此采取的教育和医疗措施也不相同。
失语症是由病理原因主要是由大脑皮层一定区域的损伤所引起的比较严
重的言语障碍。例如，大脑皮层额下回后部功能发生障碍时，病人发声器官
的神经支配虽然正常，且可听懂语言，但不能说话，这叫运动失语症；又如
皮层颞上回功能丧失的人，虽可听到声音，但听不懂语言的内容，这叫感觉
失语症。产生失语症的大脑皮层损伤一般发生在左侧大脑，右侧皮层相应区
的损伤并不产生明显的言语障碍。这种左侧大脑皮层占优势的现象主要是和
人类习惯使用右手进行劳动有密切关系。
2～3 岁以前的幼儿大脑两半球任何
一侧相应区受到损伤，言语障碍没有明显的差别，说明两半球都和言语功能
有关。10～12 岁，左侧优势正在逐步建立中，左侧大脑受伤引起失语症后，
由于补偿作用，在右侧大脑可再建起言语活动中枢，因此在一定程度内仍有
可能重新学会讲话。此后，左侧优势形成之后，如果发生左脑皮层损伤就很
难重新学会讲话，形成永久性失语。由此可见，儿童失语症的及早诊断和及
早治疗是有重要意义的。
低常儿童言语障碍是很明显的。很多研究指出，低常儿童言语的出现比
正常儿童迟，发展也比正常儿童缓慢，并且具有意义含糊，词汇数量少，缺
乏连贯性等特点。在刚入学时，他们的言语和正常儿童就有很大差别。他们
的发音有很大的缺陷，这也引起了书写言语的相应错误，这些缺陷主要是由
于言语听觉分化不够而产生的。克服发音和书写的缺陷，必须发展他们言语
听觉方面分析综合的能力，这需要进行专门的长期的工作。
高级神经活动有关研究表明，低常儿童建立条件联系的典型特征是：在
新联系建立时，言语的调节和定向作用不能完善地参与，还有言语系统病理
惯性情况的出现，即在形成新的运动条件反应之后，言语中仍然重复着先前
形成的联系。
儿童言语发展迟缓和异常也可能同儿童的社会环境和情绪的发展异常有
关。孤独的儿童的言语发展往往是迟缓的。有人对口吃做了大量的研究，认
为口吃多半是在儿童早期尝试说话时，由于父母过分焦虑而引起的。孩子在
开始学习说话时，经常会发错音，甚至有点结巴，这本来是十分正常的。但
如果孩子感觉到父母对他的说话很焦虑，他就会感到苦恼或难为情，说话就
会更加吃力。有人做过一个实验，要求口吃的被试者在两组人面前大声诵读
一段课文，一组人是“ 权威听众” ，另一组是“ 一般听众” 。不出所料，读
给“ 权威听众” 时，被试者出现了更多的口吃。这说明有的言语障碍是和儿
童的情绪适应密切相关的，如果采取适当措施，比如在专门培训时，使儿童
只感到需要学习谈话和诵读的技术，而忽略这些缺陷背后的情绪问题；或者
使他们从教师那里受到情绪的支持，那么这种口吃的缺陷是可以克服的。
教师的社会角色和影响
 
教师是学习活动的指导者
 
教师是先受教育的人，在知识与经验上先于学生，他们不但要将自己的
知识传授给学生，还要根据这些知识和经验来指导学生学习。
现代教育心理学认为，学校教育中学生的学习是一种积极主动的掌握知
识的过程，在教与学这一双边组成的教学活动中，学生是活动的主体，教师
的活动是围绕着学生的活动而展开的。科学技术的飞速发展，要求新一代的
社会成员不仅要掌握学校教育中所传授的基础知识，还必须具备进一步认识
学校教育之外的和将来工作中所遇到的各种知识。因此，培养学生的能力，
是现代教育中的一个十分重要的任务。能力是在活动中形成与发展的，学生
的认识能力就是在他们主动掌握知识的过程中形成的。旧式的填鸭式教育只
注重教师的教，学生主要以记忆的形式掌握课本上的知识，思维活动不能开
展，不利于学生能力的发展。因此，现代教育工作要求教师不仅仅是教会学
生知识，还要指导学生学习，使学生在积极主动地掌握知识的过程中能力得
以发展。
教师作为学生学习活动的指导者，他的工作有下面几方面的含义：
一是发动和激励学生学习。
任何活动都是由动机发动和维持的。学生由于其认识能力的不足，往往
不能认识学习的重要意义，更因为间接知识的枯燥性、难度及学生需要的不
同，缺乏学习动力是中小学生中常见到的现象。教师的工作之一就是要以多
种方式培养和激发学生的学习动机。
二是指导学生掌握学习的方法和技能。
学习方法和技能既是掌握知识的重要因素，又是能力形成的先决条件。
旧式教育强调学生记忆，但人的记忆毕竟是有限的，不可能把以后学习和工
作所需要的知识全部掌握在头脑中。同时单纯以记忆活动掌握知识，学生的
其他能力也得不到训练。教师的工作要求他们在方法和技能上指导学生，这
一方面可以使学生在较少的时间内掌握较多的知识，另一方面可以使学生在
能力上得到训练。
三是选择学习的内容。
一般来讲，学校教育中的学习内容是学生必须掌握的基础知识，不是由
某一个教师所决定的。但如果仅仅在教科书上限定学生的学习，既不可能，
也不符合现代教育的要求。特别是有些智力发展较快的学生，对教科书之外
的内容，还将通过教学之外的多种途径去学习。教师的一个很重要的工作，
就是指导学生选择那些健康的，对学生发展最有利的学习内容。第二课堂的
提倡，肯定了教师指导学生课外学习的必要性。
四是传播知识。
无论是课堂教学还是第二课堂活动。教师都是人类知识的传播者。学生
由于其知识经验的影响，不可能单纯以自己的能力掌握所遇到的所有知识，
许多内容要靠老师的讲授才能掌握。传播知识是教师最基本的职责之一。
  
教师是学生思想品德的培育者
 
教育工作的基本任务之一是培养新一代良好的思想品德，教师在指导学
生学习的同时又担负着思想品德教育者的角色。教学的教育性原则就体现了
这一角色的必要性。
教师作为学生思想品德的培育者，他的工作有下面的含义：
一是传授关于科学世界观和正确的社会行为规范的知识。
品德包括知、情、意、行几个基本的要素。一般来讲，知是品德形成的
先决条件。没有正确的对客观世界的认识，是不可能有正确的行为的。教师
的工作就是要使学生掌握这些知识，进一步形成他们的思想品德。学校教育
中的辩证唯物主义思想教育、法律教育及人与人之间协作方式方法的教育，
都是思想品德教育中的知识传授。
二是以榜样的力量影响学生。
教师由于其在学校团体中的特殊地位，他的言行举止对学生的影响很
大，特别是在低年级的小学生中，教师影响更超过家长和学生之间的影响。
三是指导学生的道德行为。
行为直接决定着学生的品德发展。培养良好的思想品德，需要在行为上
指导学生从事一些有益的道德活动。在行为上训练学生，使道德认识通过实
践在学生的观念中巩固下来。
  
教师是人际关系的调节者
 
任何社会团体中，人与人之间都要发生这样或那样的关系。在学校中，
学生与教师和学生与学生之间形成了基本的人际关系。除此而外，教师与教
师和教师与家长的关系也对学生的教育工作发挥重要作用。教师在这个复杂
的人际关系体系中发挥着调节者的作用。
调节师生关系
师生关系如何，决定着教师的工作效果。只有良好的师生关系，教育才
能发挥作用。
教师是教育者。师生关系的双方，教师是起主导作用的方面，教师的活
动决定着师生关系的性质。
教师对师生关系的调节，主要体现在活动的协作和情感的交流两个方
面。
学校中师生间的活动都具有协作的性质。教学活动中体现为教与学、指
导与被指导的关系，在这种关系中，教师若以渊博的知识和精辟的讲解满足
了学生的求知欲，学生则会以集中的注意、活跃的思考及积极的学习态度配
合教师的活动；劳动、团队活动及其他活动中，这种关系体现为领导与被领
导的关系，处理得好，不但活动能顺利进行，学生也能在这种活动中得到较
大的收益。
师生双方的活动中，也有学生不能配合教师指导的现象，这就涉及师生
的情感交流问题。师生的情感交流是以活动的协作为基础的，这种交互的情
感一旦形成，就具有稳定的特点，并且影响着师生所有的双边活动。所以，
处理好师生的关系，是教师工作的基本条件。
调节教师与家长的关系
在教育学生过程中，教师除了与学生的关系外，与其他人员的关系中最
重要的是与学生家长的关系。
在教育学生的问题上，一般教师与家长的愿望是相同的，但由于教师与
家长在教育素质、教育方式、观察问题的角度和了解学生程度上的不同，容
易在教师和家长之间出现交流障碍，特别当学生出了问题或教育无效时，教
师和家长之间有时会出现不协调的情绪交流。因此，调解教师与家长间的关
系，是教育人的工作必不可缺少的一个环节。
调节学生之间的关系
班级是由学生构成的团体，学生之间的关系对他们思想品德的发展及学
习活动的影响也是很重要的。良好的同学关系是团结、互助的，这种关系一
方面靠同学之间的交往，同时也需要教师的调节。若是教师不能妥善处理学
生之间发生的各种问题，维持一个良好的班集体是不可能的。所以，教师也
是学生之间关系的调节者。
调节教师之间的关系
教育学生，不只是某一个教师，而且是整个教师集体。马卡连柯曾指出
过，只有由共同意见、信念和互相帮助所联合起来的、摆脱了妒嫉心和个人
追求学生爱戴的集体，才能进行教育。由于教师们的年龄、个性、教学经历
的不同，加之教师的劳动具有个体性，很容易在某些问题上产生分歧，而这
些分歧是导致对学生的教育不一致，严重影响教育工作的效果。因此，调节
教师们之间的关系，在感情上保持和谐，工作上协调合作，是教师创造良好
工作条件的重要方面。
总之，教师工作需要调解各方面的人际关系，每个教师都是人际关系的
调节者。
  
教师是学生心理健康的保健医
 
心理卫生工作有三方面的任务：心理疾病的预防；轻度心理疾病的矫治；
心理健康的增进。每一个教师也担负着学生心理卫生工作这三方面的职责。
首先，防止学生心理疾病的发生。
学生所从事的主要是脑力劳动，由于学生的年龄特点、先天素质不同，
他们神经系统的工作能力也不同。教师指导学生的学习，必须考虑到学生的
特点，在学习难度、强度、数量及时间上都要考虑到学生可接受的程度，了
解和解决每个学生的不同需要，防止心理疾病的发生。
其次，轻度心理异常的矫治。
教师要防止学生心理疾病的发生，并不是说心理疾病就不会发生。从现
代心理病理学的角度来看，轻度的心理疾病是人群中常见的现象。学生中也
不可避免的会产生一些轻度心理疾病，如自卑、抑郁、恐学、神经衰弱等。
这些心理疾病不需到精神病院治疗，但也会给学生的正常生活和身心发展带
来十分不利的影响。教师有责任对这些心理上的不健康状态进行矫治。
第三，心理健康的增进。
心理健康是可以增进的。学生心理健康的增进，突出地表现为智力的发
展，情感与意志也可以向着积极的方面不断发展变化。教师具有对学生进行
心理卫生教育、增进其心理健康的职责。
教师心理品质的形成和作用
 
教师的兴趣
 
对教育工作的兴趣，是教师创造性地完成教育和教学工作的重要心理品
质之一。
教师对学生身心发展、对所授学科和教学方法的研究兴趣是教师兴趣的
中心。这种兴趣不仅促使教师接近和了解学生，研究儿童心理发展和学习规
律，并寻求更有效的教育方式方法，而且促使他们积极地钻研专业知识，认
真地、充满热情地从事教育工作。教师在教学过程中表现出来的专业兴趣，
往往会引起一些学生相应的学科兴趣。对数理学科有兴趣的教师，会引起一
些学生对数理发生兴趣；对文学有兴趣的教师也会引起一些学生对文学发生
兴趣。对教学工作有兴趣的教师不是机械地完成上课和批改作业等经常性的
任务，而是不断地发挥创造性以改进教学。他们不把学生的繁琐问题和顽皮
学生认为是可厌的，而是怀着革命责任感去了解学生，研究如何对症下药，
因势利导。
教师的兴趣不限于所任学科，许多优秀的教师都有着广泛的求知兴趣，
即使理科教师也不应缺乏文学修养。缺乏文学修养的教师，语言不生动、不
丰富，
难以激发学生的学习兴趣和加深他们的理解。
文科教师也不应甘当
“ 科
盲” ，要培养学生爱科学、学科学、用科学的浓厚兴趣，教师自己就应该对
自然科学有一定兴趣。
新事物在不断出现，学生学习不但兴趣范围越来越广，所提问题也越来
越深刻。如果把学生比作“ 池塘” ，教师就应当是“ 水库” ，否则就不能注
满“ 池塘” 。所以，广阔而浓厚的求知兴趣，是教师重要的心理品质之一。
“ 知之者，不如好之者，好之者不如乐之者” 。所谓“ 好” 、“ 乐” 即兴趣
爱好之意。广泛的兴趣有利于扩大视野，有助于获得广博的知识。只有教师
自己有广泛的求知兴趣，才能通过多种途径影响和激起学生的求知欲，启发
学生的心智活动，促进他们深入钻研问题。学生的学习兴趣并不限于学校的
课本范围，他们渴望了解一切并积极寻求自己在生活中、想象中碰到的所有
问题的答案，特别是学龄中期和学龄晚期的学生更是如此。因此，只有教师
具有广阔而丰富的求知兴趣，和由此而获得的多方面的知识经验，才能满足
学生的求知欲，才能获得学生的尊敬和爱戴。
富有经验的教师都认为学生乐意老师参与他们感兴趣的活动，如果教师
能饶有趣味地和学生共同活动，共同体验，那么师生之间就易于建立自然的
并富有情感的关系。在这种情况下，就便于教师了解学生和有效地教育与影
响学生。
  
教师的情感
 
教师的情感对学生有直接的感染作用，特别是年龄较小的学生，这种感
染作用更为突出。教师良好的情感品质是更好地完成教育任务所必需的。
对教育工作及学生的热爱，是教师情感生活的重要方面，它跟对党和人
民委托自己教育年轻一代的社会责任感、荣誉感有关，也同教师对教育工作
的浓厚兴趣有联系。乐于献身教育事业的教师，精心哺育着一代新苗，把培
养革命事业接班人的神圣职责和关心爱护革命后代的真挚情感揉合在一起，
倾注在千百个孩子的身上。许多曾受过这样的老师耐心教育和热情关怀的孩
子，成长之后还亲呢地对老师说：“ 你就像我的妈妈一样。” 这句话蕴含着
学生们多么深切的感情啊！然而，为了把孩子们培养成为革命事业的接班人，
老师比一个普通的母亲更懂得应该怎样去爱孩子。高尔基说过：“ 爱孩子，
这是母鸡也会的事。可是善于教育他们，就是国家的一桩大事了，这需要有
才能和渊博的生少知识。” 一个教师真正明确这个道理，在教育过程中，就
会始终用革命事业接班人的标准来塑孩子的的灵魂，从一点一滴的小事做
起，培养孩子们的共产主义思想品德。对这样的教师，学生很容易受感动，
发生相应的情感反应，并乐于向教师谈论自己的问题和接受教师的教导，这
就是所谓“ 亲其师，信其道” （《学记》）。反之，学生就可能以某种程度
的否定态度对待教师的教育和指导。教育实践中“ 乱班” 和“ 顽劣儿童” 的
转变表明，如果教师对这班学生或某一顽皮学生感到厌烦，那么他的任何严
厉的批评和苦心的教导都不容易引起学生改正错误的愿望。如果教师想到自
己肩负着培育共产主义新人的任务，从热爱下一代的真诚愿望出发，针对学
生的个性特点和班集体特点教育学生，像某些模范班任那样，“ 动之以情，
深于父母。晓之以理，细如雨丝” 。用心灵的温暖来医治心灵的创伤，用精
神的甘露来涤荡精神的污染，就能把一个乱班变成模范班集体，把一个大家
都认为不可救药的顽童，变成品学兼优的学生。
教师对所授学科的热爱和富有感情的生动讲述，可以激发学生相应的体
验。从而使他们能更好地感受和理解教材。教育实践证明，当教师的思想情
感倾注在教学内容中激起了学生学习的情感时，学生就能更好地接受教师讲
授的知识。
教师在任何场合下所表现出来的深刻而正确的道德感，对培养学生的相
应情感有重大的影响。
教师对祖国大自然和社会生活的浓厚情感，以及对艺术作品的审美情
感，在进行爱国主义教育和美感教育中也有重大影响。
一个优秀教师，不但需要有利于教育工作的健康的情感，也要善于表达
内心的情感，有效地去感染学生。对不同年龄、不同知识水平的学生传授不
同教材时，恰当运用表情、姿态、语言等是不容易的，这是教育、教学的艺
术。教师不恰当的喜、笑、怒、骂都不适用于教育过程。而教师深刻而含蓄
的情感往往更容易使学生受到感染，引起他们强烈的内心体验。
  
教师的意志
 
在教师的活动中，主观和客观的困难很多。如果没有克服困难的意志品
质，就不能够很好地完成教育任务。
教师完成教育任务的明确目的性和力求达到这一目的的坚定意向，是动
员自己的全部力量以克服工作困难的内部条件。有些优秀教师在非常困难的
情况下，想到培养共产主义新人，为实现四个现代化打下基础的光荣而崇高
的任务，默默宣誓：“ 生命不息，战斗不止” ，在看来平凡的岗位上，日日
夜夜贡献着他们的全部心血，为了教育好下一代，鞠躬尽瘁。教师的这种意
志品质同他们的世界观和社会道德情感的发展直接联系着。
在教育工作中，教师遇到的外部与内部困难越大，他们的意志品质表现
得越明显。
教师的果断与坚定性，是在教育过程中直接影响学生的内在力量。教师
的这种力量不在于他的外貌严厉与否，而在于教师对学生的态度是坚定果断
还是优柔寡断。优秀的教师从爱护和关心学生出发，在确信并使学生懂得自
己要求的正确性的前提下，是以和善、宁静的态度来表现这种力量的。事实
证明，在对学生关怀和说服的基础上，教师越能以和善宁静的态度表现这种
意志品质，越能使学生深受感染，从而更好地接受教师的要求。
教师的果断性，是与深谋远虑和当机立断相结合的。因此，对教育过程
中发生的问题，既作了决定，就要不屈不挠，克服一切困难，坚决执行。果
断性是与冒失从事和优柔寡断相对立的。在转变顽皮儿童的工作中，《教育
诗篇》中的马卡连柯和我国的一些模范班主任，都鲜明地表现出他们的果断
性，而且收到了良好的教育效果。
教师的沉着、自制、耐心和一贯的坚持性，是有效地影响学生的重要品
质。它表现在善于控制自己的情感，抑制无益的激情和冲动，也表现在坚持
不懈地了解和教育学生，还表现在对学生所提要求的严格、明确和不断的督
促、检查上。
在教育实践中，教师常常会因学生不好好学习，不守纪律而苦恼，这时
特别需要自制力。如果教师不能控制自己，以粗暴态度对待学生，学生可能
暂时被压服，表面上遵守纪律和努力学习，但不能保持长久。教师以宁静耐
心说服的态度对待学生是正确的，但必须使学生知道这是一位具有坚定性格
的人，他是不会放弃原则的，他的耐心也是有限度的，故意刁难是没有好处
的。如果教师给学生这样的印象，便能行之有效地进行教育工作。
教师的精力和毅力，也是影响教师工作成败的意志品质。教师的工作很
复杂、艰巨，没有充沛的精力和顽强的毅力，就不能很好地完成教育任务。
如果一位教师能胜任某种教学任务并且能够精神饱满地进行教学工作，就是
有精力的表现。但是如果工作时间延长或出现了难题就“ 泄气” ，这就表明
他没有毅力。一个真正意志坚强的教师，就是既有精力而又有毅力的人，他
能长期不懈地使精神奋发。当遇到困难或障碍时，精力和毅力反而更加充沛
顽强，知难而进。
教师坚强的意志品质必须与一定的外部表现恰当地结合起来才能对学生
更好地起作用。教师的面部表情、语调和手势，都对学生有一定的影响，这
对低年级学生尤为重要，因为他们不能觉察出教师在平静态度后面的内部心
情。因此，教师在提出要求上，在批评或遏止学生的不良行为上，在工作的
积极上，也要适当地在外表上显示出自己的意志品质。教师不是演员，不需
要在表情上动用夸大的手法，但在教育过程中，适当合理地表现坚持原则的
意志是需要的，是教育艺术中的一项内容。
教师的意志品质不仅为提高自己和顺利地进行教育工作所必需，也是学
生学习的榜样。青少年学生由于他们自我意识的发展，往往具有培养坚强意
志的自我要求。因此，他们喜欢评价教师的意志品质，企图从教师那里找出
自己学习的榜样。
  
教师的教育能力
 
教师不但要在道德品质方面作学生的榜样，而且在业务方面也应具有特
殊能力。
全面掌握和善于运用教材的能力
教师应当精通所教的专业知识，全面掌握教材，运用教育学、心理学、
教学方法的知识，根据学生的接受能力，分析教材的重点难点，加工改组，
使之系统化，便于学生深入理解。
教师在备课过程中首先应钻研教材，从中区分出教材中哪些是重点，是
主要的和本质的论述，是学生必须掌握的内容；再根据学生的接受能力，对
教材加工，采用使学生比较容易理解和感兴趣的形式给他们讲授。这一切都
要求教师具有适当的分析综合的能力，化繁为简深入浅出，善于用生动的形
象、例证，帮助学生接受抽象的理论，这种教学艺术，是教师智能的表现。
在教育工作中教师言语能力的重大意义
经验证明，教育的效果在很大程度上取决于教师言语的表达能力。《学
记》要求教师善于运用精简扼要的讲述与适当中肯的譬喻（“ 其言也，约而
达，微而臧，罕譬而喻。” ），使学生易于理解，乐于接受。马卡连柯不止
一次地说过，必须使未来的教师养成善于同儿童说话的能力。古今中外教育
家都承认：善于清楚地，有说服力地发表自己的思想是优秀的教师的基本品
质之一。
教师的言语应当简单明了，内容具体，生动活泼，有感染力，善于联系
学生的思想实际，切合他们的理解水平。教师的言语应当考虑教育效果，语
句既不应太长，也不应过多地停顿，或断断续续，再三重复。冗长的讲话会
使儿童疲劳。
优秀的教师在讲课时，并不是照本宣科，逐字逐句诵读教材上的语句，
而是用自己的话讲述。教师的语言必须合乎逻辑，语法正确，流利畅达。但
这要有充分的准备，如果说了这句，忘了那句，或加一些累赘的词语如“ 这
个” 、“ 那个” 等。这不但没有用处，反而破坏语言的逻辑性和连贯性，因
而妨碍讲述教材的明确性、简洁性和生动性。
教师的言语，不仅要求语法正确，语音、语调也要讲究，不能平铺直叙，
要有抑扬顿挫，还要伴随着适当的面部表情和手势。
教师语言要富于情感，富于情感的语言能激起学生的情感体验。但是，
为了更好地传授知识和影响学生，教师言语的表现方式和情感成分也必须根
据教材的内容和学生的心理特点而有所不同。例如，低年级学生由于思维的
具体性富于情感色彩的特点，就更需要教师的言语富有感情和表现力。年龄
较大的学生对于他们逻辑思维的发展，更多注意的是教师言语的逻辑性和说
服力，过多的情感成分，可能引起与教师愿望相反的效果。
教师正确地、富于表情地说话的能力，不是天生的，主要是通过练习获
得的，马卡连柯认为教师的言语和声调有重大的意义，他坚决主张必须专门
对言语和声调进行改善工作。
美国心理学家塞门斯说：“ 在教师的许多特性中，声调占有一个重要的
地位。从根本讲来，声调并不是教师的技能和设备中一个重要部分，但是一
种不好听的或低沉的声调，很可能阻碍教师成功的事业。有时教师的失败，
是由于他的声凋太弱了，以致学生听不清他的话，而他也不能用他的声调来
控制学生的注意。另一方面，有些教师的声调如粗糙的晨号声，听着非常刺
耳。” 这也说明，教师言语中的声调问题，是不能忽视的。
认真负责的教师，经过长时期的练习，语言能力可以不断提高。只有那
些得过且过，不求进步的人才出现每况愈下的现象。
善于了解学生个性和学习情况的观察力
教师要根据学生的外部表现了解学生的个性和他们的心理状态。这种观
察力，是有才干的教师极其重要的特征。具有这种能力的教师，既能找出某
类学生共同具有的典型特点，又能发现每个学生的个性特点，从而采取有效
的措施影响学生。
具有这种能力的教师不只是根据学生的答案来判断他们对知识的掌握水
平，还能同时根据学生学习时所提的问题和工作表现来判断学生掌握了什
么，没有掌握什么，以及他们的困难所在等等。这样的教师在工作中主要的
不是通过定期测验，而是通过在经常的教学工作中对学生的观察来及时地发
现他们在学习上的问题。同样，在学生的纪律方面，由于教师善于及时观察
到违反纪律的预兆，所以有可能事先防止学生这种行为的发生。
能及早了解学生的个性，识别学生的优点及缺点的观察力，这对教师来
说是有重大意义的。对于学生的情况善于观察和深思熟虑的教师，在某种程
度上也是一位心理学家。具有特殊智能的教师，在某方面来说也是一位心理
学家。具有特殊智能的教师所以能具有敏捷而深刻的观察力，一方面是由于
他的业务水平高，实践经验丰富，另一方面也由于把这些知识、经验和他掌
握的心理学的知识结合起来。
教师的观察力，是教师在教育实践过程中，在不断总结经验的基础上提
高的。有些心理学家把培养观察力作为培训教师的一项内容。有的以教室内
行为的观察和分析为训练内容，让他们一边参观熟练的教师的课堂教学，一
边观察其教室内的学生行为，一般可以说这是有效的训练方法。在这种场合，
要有课堂的整个印象。尽管也用没有怎么组织化的观察法，如果参观者没有
相当丰富的理论知识和洞察力，效果也不会好的。在这个意义上，用有组织
的观察法是可以获得较好的结果的。只有提高观察力，教师才能全面、深入、
迅速地了解学生的心理面貌。
教师的敏感、迅速而准确的判断能力
在教育过程中，教师的敏感和迅速准确的判断能力，是了解学生和正确
而机敏地影响学生的重要心理品质。
教师的机智是这种心理品质的表现。但它也依赖于其他的教育能力和另
外一些条件，如教育工作的经验和技能，了解学生的深刻程度，以及对于学
生的诚恳、爱护和公正态度等等。
在教育工作中，有很多情况需要教师灵活机智地对待。因为教师的工作
对象，是许多具有复杂的心理活动的学生，随时都可以发生事前难以预料、
必须特殊对待的问题。教师如果不能迅速地了解所发生的事情并及时作出正
确的判断，便不能正确解决问题和有意识地去影响学生。对于固执的学生，
或一时处于激情状态的学生，如果教师不能灵活对待，势必造成僵局。这就
需要细心、耐心地稳定他们的情绪，转变他们的思想，以达到教育的目的。
对待学生的办法不是固定不变的，只有针对学生的特点和当时的情景有分寸
地进行工作，才能取得良好的效果。
教师的组织能力
为了保证教育工作有条理、有系统和建立良好的学生集体，教师应具有
多方面的组织能力。
教师的组织能力首先表现在善于制订教育工作计划、教学大纲、编写和
使用教材及组织课堂教学等方面，这是优秀教师的硬功夫。这样的组织能力
是在一定深度和广度的专业基础上，有较多的实践经验，并且掌握教育学、
心理学的知识情况下形成的。教师还必须充分估计教学时间和教学内容，长
计划和短安排，心中有数地发挥自己的灵活性，善于规划自己的行动和考虑
具体情况，节约时间完成教学计划，既不过分匆忙，又不拖延时间。这都与
教师的组织能力有关。
教师的组织能力也表现在善于组织良好的集体，如班集体、团、队和学
习小组等。这种工作包括：从集体中选拔学生干部，培养积极分子，正确地
分配班上的职务，形成积极分子的核心以发挥每个学生的积极性与能力，使
学生在集体工作中养成善于合作和自觉遵守纪律的习惯。应当着重指出，教
师深思熟虑的计划性、预见性与热情的富有感染力的语言，也是教师组织能
力的重要条件。
善于有计划地进行工作以及能够组织班集体的教师，都会受到学生的敬
仰。如果教师不能在上课时把全班组织起来，如果班主任只是形式地领导全
班，不指导、不整顿全班的活动，也不提出班集体的奋斗目标，这个班将成
为纪律松弛的乌合之众，对学生个性的发展将起不良的影响。
所以，教师的教学工作或班主任工作，都需要具有一定的组织能力。
教师思维的独立性和创造性
教师被誉为“ 人类灵魂的工程师” 或“ 手执金钥匙的人” ，这意味着教
师是打开人类心扉的智者。因为教育工作不是千篇一律的，教育条件不可能
毫无差异地重复出现，也不会有两个完全相同的教育对象，就是同一个学生，
在不同时间、不同年龄，也不会停留在同一水平、同一身心状态。教师必须
因材施教，因时、因地制宜。如前所述，二千多年前的教育家孔子，已经发
现这个道理，对不同的学生，采用不同的教育方法，这就体现了教师思维的
独立性和创造性。优秀的教师，在谈到自己工作的时候，总是强调要在工作
中经常探索新途径，工作要有创造性。
教师思维的独立性和创造性还在于：不论对自己的教学经验或者其他教
师的教学经验，都有分析批判的能力，是好的经验就虚心学习，是缺点就吸
取教训，以免重蹈故辙。教育工作绝不能因循守旧，教师不仅要努力提高自
己的思维的独立性与创造性，还应通过各种方式培养学生的思维的独立性和
创造性。
教师的想象能力
教师还应有丰富的想象力。教师对学生在接受和理解自己的讲授、劝导、
指教时的心理活动，以及采用不同的教育措施可能产生的后果的想象力，对
创造性地进行工作有很大的影响。
具有丰富想象力的教师，不仅了解学生的学习情况、个性心理特点和智
能发展水平，而且能根据学生的特点，预料他们的发展动向，给予某种教育
影响。所以，这些教师有可能根据这种想象，创造性地安排自己的教育措施，
并获得预期效果。就如卓越的军事家一样，在战争之前往往估计到这次战斗
的战果。这种复杂的想象力是与思维过程的分析、综合、判断、以及丰富的
实践经验分不开的。
想象力在创造性的劳动中起着重要的作用，科学家、艺术家需要它，作
为人类灵魂的工程师——教师更需要它。
教师进行政治思想教育的能力
教师担负着培养一代新人的光荣任务。为了把青少年培养成为热爱社会
主义祖国，忠于无产阶级革命事业，有远大革命理想，有共产主义道德品质
的接班人，教师不仅要具备传授科学知识的能力，还应具备对青少年进行思
想政治教育的能力。
进行政治思想教育，是非常复杂艰巨的教育过程。要针对青少年可塑性
强的特点，掌握青少年心理、生理发展规律，摸清学生的个性，有的放矢地
进行思想政治教育。进行政治思想教育除从事教学外，还要开展丰富多样的
活动，如“ 学英雄、创三好” 等活动。这些有计划的、思想性很强的活动，
都能收到良好的效果。
思想政治教育是性格教育最重要的方法之一，不应把思想政治教育看成
是短暂的一段时间的要求，而应把思想政治教育看作是培养学生稳定可靠的
道德品质和良好性格的有效途径。英雄模范人物的那种原则性、组织性、纪
律性，勇敢、忠诚、意志坚强等性格品质，是巩固的心理特征。具有这种性
格的人，才是有利于社会主义革命和社会主义建设的一代新人。所以，教师
进行思想政治教育的任务，不能理解为一段时间的思想政治训练，而是培养
一代新人的良好性格的教育过程。这是教师的重要任务，每个教师都应提高
这种教育能力。
在进行思想政治教育，培养良好性格的过程中，教师首先要引起学生学
好人、做好事，进而学英雄、当英雄的动机。外国有位教育家拜格说：“ 一
个能够使他们的学生保持有充分动机的教师，已获得大半成功。” 教师在引
起学生“ 学英雄、创三好” 的动机时，和在教学过程中引起学习动机一样，
必须把外在的动机转化为内在的动机。例如：教师以得奖章、奖状、操行成
绩等引起学生遵守纪律的动机，这便是外在动机、也称外加动机，是不巩固
的。只有不受外在力量的影响，自觉地遵守纪律，才是稳定可靠的。列宁说：
“ 自觉纪律是铁的纪律。” 从为了奖评和受规章约束而遵守纪律转到自觉的
遵守纪律，其中就有外在动机化为内在动机的过程。长期地自觉遵守纪律就
属于性格的范围了。所以，引起动机，井帮助学生从外在动机转化为内在动
机，是思想政治教育成功的重要环节，也是衡量教师教育智能的标准之一。
教师的教育能力并不止以上几种，例如注意的分配和转移的能力，丰富
的知识储备和迅速、正确地重现或再认能力，都是教师成功地进行教育工作
的必要条件。
教师的威信与“ 尊师爱生” 对教育的影响
 
教师威信及其在教育工作中的作用
 
教师的个人威信是有效地影响学生的重要条件，许多教育家都很重视教
师威信的作用。但“ 威信” 与道貌岸然、神圣不可侵犯的“ 威严” 不同。教
师如果思想进步、品质高尚、知识渊博、专业造诣深，教育方法循循善诱、
富有启发性，学生易接受，要求严格而又平等待人，尊重学生人格，了解、
关怀和热爱学生等等，便会成为学生心目中的典范和榜样，才是真正有威信
的教师。
教师有威信对于教育效果影响很大，学生对有威信的教师的课，认真学
习，对他的教导，言听计从；相反，对那些没有威信的教师则会持相反的态
度。总之，教师的威信越高，他的教育效果一般就会越好。
具有威信的教师之所以对学生有较大的影响，是因为：第一，学生确信
教师讲授和指示的真实性和正确性，在这种情况下，学生就有较好的掌握知
识和执行指导的主动性。第二，教师的要求可以较容易地转化为学生的需要，
这也就加强了学生在学习和培养自己优良品质上的积极性。第三，教师的表
扬或批评能唤起相应的情感体验，这种表扬就可以对学生的正确行为起很大
的推动作用，从而巩固优点，而批评则可以唤起学生改正缺点和提高自己的
迫切愿望。学生对有威信的教师和尚未具有足够威信的教师的表扬或批评的
感受是不同的。有威信的教师的表扬，能引起学生很大的愉快和自豪感，并
使他们产生要学得更好和工作得更好的愿望。而他对学生极其轻微的谴责，
也要比威信较差的教师所作的较严厉的处罚，更能引起学生的强烈印象，使
他深刻地感到有纠正自己缺点的必要。第四，学生把教师看作榜样，教师的
示范可以起更大的教育作用。当教师成为学生的榜样时，学生就会产生处处
向教师模仿的意向。
教师要具有全面的威信是很困难的，有的教师在教某种学科方面有威
信，而在生活方面有些缺点，便没有威信；也有的教师在道德品质方面受到
学生的尊敬，而由于业务方面的浅薄，也有可能受学生的轻视。只有德才兼
备的教师，才能树立多方面的威信。所以教师在业务方面和品德方面都要以
高标准要求自己。当然，人没有完人，如果总的说优点占主要地位，偶有缺
点也只是白壁微瑕，仍不失为享有威信的教师。也有这种情况，有的教师在
绝大多数学生中享有威信，只在个别学生心目中威信不高。遇到这种情况，
教师应细心调查研究，是由于自己不理解学生，没有按因材施教原则处理问
题，还是学生本身的错误。如果属于教师一时粗心大意，问题处理错了，要
及时纠正，向学生做自我批评。诚实是教师起码的品德，这样做不但不会降
低自己的威信，反而会提高威信。如果是学生误解了，那就应当解释清楚。
学生对自己所尊敬的教师的一切言行都会毫无怀疑地接受和仿效，年龄
较小的学生尤其如此。因此，有威信的教师的任何一点疏忽或缺点，比如在
讲授教材或评论某一事实时出现论断的错误，都会给学生带来不良影响。由
此可见，教师威信虽然是有效的影响学生的条件，但如果教师由此而放松了
对自己的严格要求，可能会产生更坏的教育后果。
  
教师威信的形成
 
关于教师威信的形成，存在着不同的观点。
对教师威信形成的错误观点
有人主张严教可以树立威信，即从保持教师威信的意愿出发，对学生提
出主观要求，如果学生不能满足教师提出的要求，就从严处罚。
1. 体罚与变相的体罚
体罚学生，根源很早，中外都有。我国的《学记》即记载着“ 夏楚三物，
收其威也” 。这种看法至今还有。在英国，本世纪40 年代甚至现在不还残存
着这种方式，以鞭笞学生取得威信。1948 年，英国“ 全国教师协会” 在斯科
尔保罗通过了一个决议以反对取消“ 多少世纪以来一直奉为神圣的” 体罚儿
童的制度；教师荷佛竟在协会会议上声称：“ 鞭打的威胁是唯一的制止学生
捣乱的基础。” 教师派克尔则说：
“ 凡是与马、猫和小孩相处过的人都知道，
及时的鞭打是大有益处的。” 杜克斯在《学校卫生》一书中甚至把臀部叫做
“ 生来就是挨打的地方” 。
体罚或变相体罚（留堂、饿饭、罚劳动、重复写字几百、几千）只能是
压服，绝不能使学生心悦诚服。这样可能使学生形成当面一套，背后一套，
阳奉阴违的不良品质。
2. 辱骂和斥责
有的教师虽然没有体罚学生，但是以辱骂斥责树立威信。动辄乱扣帽子，
根本没有了解儿童的行为和心理，就扣上“ 顽劣儿童” 、
“ 特殊儿童” 、
“ 问
题儿童” 的帽子，或辱骂儿童为“ 笨蛋” 、“ 糊涂虫” 、“ 不可救药” 等，
好像不用这种挫伤儿童心理的语言，便不能显示自己的高明。实际上这样做
不但不能树立自己的威信，反而会降低威信。
以上两种粗暴的方式，不是在教育，而是在对孩子们的心灵、人格进行
冷酷的摧残，不可能在儿童心目中树立威信。
教师威信形成的基本条件
教育学生，是一个艰巨的灵魂、性格的塑造工程，应当像斯大林说的那
样：
“ 要小心翼翼地培养人，就像园丁栽培心爱的花木一样。” 要热爱学生，
全心全意地以极大的耐心和细心去接近他们，教育他们，发现优点和鼓励他
们。我国有句老话：“ 数子十过，不如奖子一功。” 不少国内外心理学家的
研究证明，教师以温和、热忱、多赞扬的方式对待学生，比过多的指责否定
的效果好。热爱学生是教师树立威信的第一步。
教师威信的形成取决于许多因素。这些因素是：社会对教师的态度，教
育行政机关、校长对教师的态度，学生家长对教师的态度，学生对教师的态
度等。但教师本身的条件对教师威信的形成是最根本的决定性因素。
崇高的思想品质、优秀的心理品质和业务能力，都是获得威信的基本条
件。
分析优秀的教师和模范班主任的工作可以看出，虽然他们工作岗位不同
（有的是高、初中教师，有的是小学、幼儿园教师）；学历、经历不同；年
龄、性别不同，但他们都有以下的共同特点：
第一，热爱党，热爱社会主义，忠诚党的教育事业。他们决心为社会主
义教育事业奋斗终生。
第二，对学生有深厚的情感，有坚强的意志和适应教师工作的良好性格
和高尚的兴趣爱好，还有丰富的想象力和灵活机智等心理品质。
第三，努力钻研业务，有深厚广博的专业知识和熟练的教育艺术，能创
造性地完成教育、教学任务。
教师的仪表、生活作风和习惯，对教师获得威信也有一定影响。
对于教师的仪表提出要求，有人批评是资产阶级的标准，这是错误的，
因为教师的仪容体态，对学生的心理有一定影响，特别对幼儿园、小学、中
学学生影响较大。教师仪容不整，反映不出应有的精神面貌，但奇装异服，
也有损严肃端庄，都不利于教育工作。只有仪表大方，衣着整洁、朴素，才
能引起学生的尊重和好感。所以仪容体态也与威信形成有关。
教师的作风、生活习惯，并非是微不足道的细微末节。如有的教师对学
生行为粗暴，对事敷衍塞责，生活上懒散成性，不讲卫生以及做怪动作等不
良习惯，不仅会影响学生的情绪和注意力，而且也会损害教师威信。现在国
外在培养师范生时采用“ 微型教学” ，通过录像、录音，让实习教师看到自
己上课时的言语、教态、仪容、表情等，可以有效地纠正自己的某些缺点。
他们看见自己在上课时的一些不恰当语言和不雅观的动作，会感到不安，因
而愿意改正。
教师给学生的第一次印象，对教师威信的形成有重大影响。
教师和学生初次见面，特别是上头几堂课给学生留下的印象，往往是非
常深刻的，因为在这个时候，学生特别敏感，对教师的一言一行都能引起高
度的注意。在上头几堂课的时候，最重要的是表现出教学艺术，正如一位教
师所说的，要让儿童感到教师是亲切的、对他们的帮助是不可缺少的人。如
果教师在头几堂课表现出惶惑不安，没有信心，过于激动，语无伦次，举止
呆板，精神不振，那么就会使学生大失所望。所以，必须力求一开始就给学
生一个良好印象，初步建立起在学生心目中的威信。这特别需要教师在充分
熟悉教材的基础上，参照已掌握的心理学、教学法的知识认真准备。
教师威信的形成虽然取决于教师本身的条件，然而对于不同年龄、不同
发展水平的学生来说，这些条件并不是起同等作用的。
年龄较小的学生，分析评价教师思想品质、知识水平和教学质量的能力
较低。他们与教师的关系偏重于兴趣和情感方面。因此，教师的活泼和爽朗
的性格，与儿童在情感上的共鸣，讲课饶有兴趣和对儿童的爱护关心的表现，
以及对儿童的严格的要求等，对低年级的教师威信的建立起重要的作用。
此外，教师对每个学生，特别是对儿童教育的成功，往往成为在低年级
儿童中获得威信的重要因素。例如，一位班主任，表扬了一个“ 拾金不昧”
的学生后，连续出现了几次类似的事情，经过详细调查，证实了有的儿童是
把家中的钢笔献了出来；还有儿童竟然偷了文具店的铅笔交给老师。班主任
及时发觉，并恰当地处理这件事。孩子们确信老师是聪明的，什么事也骗不
了他，撒谎是愚蠢的。这位班主任的威信更高了。
一般说来，在低年级学生中，教师比较容易建立威信。但并不意味着任
何教师都能很快地掌握低年级学生的心理特点，从而迅速建立威信。
学龄中期、特别是学龄晚期学生和高等院校学生，随着他们思想认识等
方面的发展和成熟，更具有分析评价教师的能力，对教师要求更高了。他们
对教师的态度直接与教师的品质、知识水平和教育能力联系着。比如，他们
从教师那里也会获得第一次印象，但是他们把教师的教学具有一定的深度与
广度、明确而有条理看得比教态、趣味等更为重要。因此，教师高尚的道德
品质，渊博的专业知识，广阔的科学文化兴趣和高超的教育能力等，对学龄
中期和晚期学生心目中树立起教师的威信起着更主要的作用。同时，由于青、
少年在家庭和学校中地位的改变和自我意识的发展，他们已不习惯于教师对
待学龄初期学生的方式，如生活上过细的关照，同唱歌，同游戏，讲故事等，
他们已感觉到那种教育活动方式太简单肤浅，有损他们的“ 尊严” 了。教师
们应适应他们的发展水平，在遵守纪律，钻研业务上更多地尊重和信任他们。
总之，学龄中期、晚期的学生和高等院校学生认为，最有威信的教师是有崇
高品德的专家、学者。对于那些造诣很深的专家、学者，即使在性格和仪表
方面有些缺点，也不计较了。
教师要在全体学生中建立威信，还必须深入了解学生的个性差异，因材
施教。
教师的威信不是一成不变的。它可能继续保持并且发展，也可能逐渐下
降，这主要决定于教师本身的条件。关键在于教师的思想品质、心理品质和
业务水平是处于积极的发展状态，还是处于消极的每况愈下的状态。例如，
有的教师原来是有些威信的，由于意志薄弱，对于艰苦的教师工作的兴趣、
热情逐渐淡漠，业务上不求进步，备课不认真，得过且过，教学质量下降，
这样的教师就不能维持原来的威信。
教师威信不只受自己教育工作的影响，也受社会和家庭的影响。例如，
一个教师不守交通规则或有其他错误，受了公安局的处分，或在家中有打骂
子女的粗暴行为，一旦传到学校，也会降低学生对他的尊敬。
教师的业务方面，如果不扎扎实实深入钻研，教学质量提不高，想以华
而不实的动作、言语博得学生听课的兴趣，不久也会被学生厌恶。教师可以
使用生动幽默的语言，但绝不能使用那些无聊的低级趣味的语言。
教师关心爱护学生，以温和的态度对待学生是好的，但如果任何情境，
都一味温和心软，不能坚持原则，也不会得到学生的尊敬。
教师威信的形成和发展，也如逆水行舟，不进则退。要恢复自己已经失
去的或降低了的威信，必须付出很大的努力。在大多数情况下，恢复自己已
丧失的威信要比获得威信困难得多。因此，为了保持和提高威信，教师需要
有自我批评的精神，严格地要求自己，培养自己的思想品质和心理品质，不
断提高自己的教育工作水平，克服工作中的缺点和错误，全心全意献身党的
教育事业，这样才能得到儿童、家长和社会人士的尊敬。
以上谈的是教师威信的重要性和形成威信的条件，同时也必须明确，教
师不能滥用已形成的威信压制学生，剥夺学生的独立思考和创造性。
  
“ 尊师爱生” 关系的形成与教育效能
 
师生关系是古今中外教育家非常重视的问题，它既是社会制度在学校自
觉自愿中的个体体现，也是教师建立威信和决定威信性质的客观基础。封建
社会师道尊严，教师对学生任意赏罚，有绝对权威，学生对教师只能绝对服
从。在资本主义社会里，人与人之间的关系是金钱的关系，一切都商品化了，
知识也成了商品，教师与学生的关系也受到“ 金钱关系” 、“ 雇佣关系” 的
影响。
社会主义的师生关系，是民主平等、
“ 尊师爱生” 的新型师生关系。
“ 尊
师爱生” 是最健康的师生关系。在学校中形成尊师爱生的风气具有多方面的
意义，这里只从教育心理学的角度概述一下这种关系的形成及其对教育效能
的影响。
尊师与爱生是密切联系互相促进的。教师受到学生的尊敬能增加教育工
作者的光荣感，会更加热爱学生和教育事业，更加自励，处处以身作则，成
为学生学习的更完善的榜样。而学生受到有威信的教师的关怀会尊敬教师，
努力地学习教师的知识，仿效教师的品德。
从尊师方面看，只有尊师，教师才能充分发挥积极的教育作用。
形成尊师的风气，依赖于三方面的因素：一是教师本身应当具备受尊敬
的条件，即前面讲过的教师威信形成的条件；二是学校应当把尊师列入学生
守则，不仅要教育学生尊师，奖励学生尊师，而且要维护教师的尊严，支持
教师的工作，同不尊师的现象进行斗争；三是社会、家庭要尊重教师的工作，
要给予教师以一定的社会地位与政治地位。反之，如果把教师看作“ 教仆”
或低微的职业，就会使学生看不起教师。这样，对教育工作就不容易产生良
好的效果。我们国家现在授予教师以各种光荣称号，使他们与工农兵、科学
家有同等的社会地位，许多家长也教育子女尊敬教师，这些都是树立学生尊
师思想与培养尊师行为的客观基础，但仅仅如此还是不够的。因此，还要大
力宣传教师工作的重大意义，继续提高教师的政治、经济地位，并造成全国
上下尊师的舆论。
从爱生方面看，爱生能促进学生好学上进的积极性。调动学生的积极性，
不仅取决于教师热爱学生。心理学的研究和教育实践经验都证明，如果教师
喜欢某些学生，对他们抱有期望，经一段时间之后，这些学生常常会如老师
所希望的那样有所进步；反之，如果教师厌恶某些学生，对他们不抱希望，
这些学生的学习成绩或品行便会一天天变坏。尽管有某些例外，但总的趋势
是如此，这种影响叫做“ 教师期望的效果” 。因为凡是教师寄予希望的学生，
感受到老师的关心、爱护与鼓励，他们就常常以积极的态度对待教师、对待
学习和对待自己的行为。反之，受教师冷淡或厌恶的学生，也会从教师的言
行态度中意识到教师的偏心和歧视，因而也以消极的态度对待教师，不理会
或拒绝教师的要求，甚至在学习或品行上表现“ 破罐破摔” ，不求进步。可
见教师的爱生，特别是爱护关怀后进生是相当重要的。
教师爱生是在实践中形成的，这种感情的产生依赖于下列因素：关心社
会主义的前途，认识培养接班人工作的深远意义；在教育工作过程中，感受
到儿童与青少年具有积极向上、活泼热情和纯朴可塑等本质特点。看到自己
教育的成效，普遍与学生建立起深厚的情谊；能不断总结经验，认识到爱生
是接近和教好学生的前提之一，怀有探索教育规律的愿望和志趣；教育工作
受到社会与家长的重视和表扬。
总之，尊师爱生是社会主义制度下新型的师生关系，形成尊师爱生的关
系是关系到提高教育效能的重要问题之一，而且是教育心理学必须进一步研
究的课题。
  
