  
语文课堂学习过程和方法指导
  
语文预习的三种形式
  
1. 常规预习
这是一种主要的预习形式。一般适用于难度不大的讲读课文，强调“ 温
故而知新” ，深化知识，要求学生独立地解决一些字、词、句和文章结构上
的问题，并提出教学建议。如散文、小说、议论文中的政论文和文字障碍不
多的文言文都采用这种预习形式。主要通过一份“ 预习表” 来反映每一个学
生的预习情况。表格由三部分组成，一是填写课题、体裁和关于作者；二是
解决了哪一些字、词、句和分段说明；三是提出难点和教学建议。预习表既
可反映学生预习的效果，又可为教学传递需求信息，经过归纳、筛选，再把
它传入课堂，列入教学环节中去，指导学生学习，就可较好地完成教学目标。
2. 质疑预习
一般适用于难度较大的讲读课文。如杂文、学术性论文和阅读障碍较大
的文言文。通过这种预习来培养学生在自读中善于察疑、质疑的意识。它也
运用一种表格来反映“ 质疑” ，表格内容包括语言的、资料性的、综合性的
问题和教学建议四个方面。实践证明，如果学生发现问题越多，学习气氛就
越浓厚，教学效果就越明显；如果课文难度大，学生质疑少，情况就会相反。
如高中语文四册的《论“ 费厄泼赖” 应该缓行》和《论“ 费厄泼赖” 应该实
行》两篇课文中，预习中学生发现了许多应该弄懂的问题，比如学生认为
《缓
行》旨在“ 痛打落水狗” ，以为课文用“ 痛打落水狗” 为题更加鲜明有力；
还认为《缓行》和《实行》所阐述的“ 费厄泼赖” 的概念并不一样。同时在
语言表达上也提出了不少有益的疑问。如一个学生认为《缓行》中的“ 寿终
正寝” 、“ 模范名城” 、“ 洪福齐天” 三个词语都是反语，含有辛辣的讽刺
义。否则为什么前者用引号，后两个短语都不用引号？又如另一个同学提出
《实行》中写的“ 赤裸裸的豺狼语言” 、“ 动不动‘
吃人’
的家伙” 等语言
在
《狂人日记》
里也曾读到过相似的文字，
今天应该怎样理解这种修辞效果？
把学生质疑的许多问题归纳起来看，它启示教师在教学中应当着重引导学生
从“ 针锋相对” 的角度去理解《缓行》，从“ 针对现实” 、“ 另辟蹊径” 的
角度去理解《实行》，许多语言、表现方法之疑就会迎刃而解。然而，怎样
去解决一些资料性的问题呢？可以把学生引向图书馆。
3. 自读批注
它用于自读课文，可以采用两种方法：一种是课内阅读，完成一份批注
表，要求批注重要词句，批注文章的结构特点，批注练习难点；另一种是完
成一份课外自读课文的“ 阅读摘要卡片” 。从自读课文需要出发，无论采用
哪一种方法，无论是课内课外，部要求在一堂课的时间内完成。这种自读形
式时间短，不要求学生面面顾及，让学生独立见解，读有所得，并且培养学
生速读、略读的能力。学生称它为“ 短、平、快” 。
  
十种预习指导方法
  
叶圣陶先生曾经指出，练习阅读的最主要阶段是预习。指导预习是学法
指导的一个重要环节，通过预习中的学法指导与训练，可以使学生逐步形成
“ 展卷而自能通解，执笔而自能合度” 的能力。安华水老师总结了十种旨在
指导学法的预习方法：
1. 审题法
就是从审清题意入手，去掌握文章的内容和重点。如预习《小青石》一
文，
可以先让学生思考，
这篇童话故事中有哪几个角色？你喜欢谁，
为什么？
课文为什么要用“ 小青石” 作题目？这样使他们在自读时就有了正确的思维
定向，一开始就能抓住重点，不致于错误地领会文章的内容，并能领会审清
题意的作用。
2. 拈词法
顾名思义就是对文章里的关键词语进行推敲、咀嚼。如《一夜的工作》
中有一组贯穿全文的词语：“ 劳苦” 和“ 简朴” 。这两个关键词从思想内容
上揭示了文章的主旨，在思路和结构上起着承上启下的作用，是全篇的文眼
和核心点。拈住了这两个词，就是抓住了这篇文章的文眼，可以获得纲举目
张的效果。预习时，要求学生紧紧抠住这两个词，摸清作者的行文思路，学
生可从中感触到作者感情发展的脉络，领会作者的写作意图。
3，图解法
即以图画的方式对文章的结构和内容作比较直观的图示，以解剖其纵横
联系，突出事物的本质。如《跳水》这一课的一个重要问题就是要搞清楚事
物和环境是怎样联系的。这种联系又是怎样发展变化的？结果怎样？教师可
用线条组成阶梯状，形象直观地把文章故事情节发展的层次和由发生到高
潮、由高潮到结局的变化展示出来，再让学生按图索骥，熟读课文填要素，
这样对于抽象思维尚不发达、长于形象思维的小学生来说，最能激起他们的
阅读兴趣，使他们从形象的感知中理解课文的故事情节，弄清事物和环境的
联系，学习作者谋篇布局的方法。
4. 类比法
即把阅读过的同类型文章或一组同类文章，拿来作类比分析，
 使学生的
视野跳出一篇文章的范围，在类比分析中举一反三，获得对某方面知识的规
律性认识，培养自学能力。例如五年制小语七册的三则寓言：
《拔苗助长》、
《守株待兔》、《叶公好龙》，指导预习时，就可以采用类比法，以一篇带
一组。先以《拔苗助长》为例，揭示学习方法，教给学生寓言的规律性知识，
让学生围绕题眼抓关键语句，弄清为什么要“ 助” ？怎样“ 助” ？“ 助” 的
结果怎样？说明了什么？从而了解什么是寓言和寓意。其余二则，学生就能
通过类比分析，找到共同点，然后依照第一篇寓言的学习方法，无师自通。
5. 实验法
即对常识性的课文，辅以必要的演示实验，使学生通过实验演示弄懂课
文中涉及到的自然科学知识，为深入理解课文内容打下基础。例如
《捞铁牛》
讲的是关于浮力的知识，
学生不易理解，
预习作业就可以采取布置学生做
‘
捞
铁牛’
实验的方法，通过水的浮力实验，让学生获得感性认识，了解怀丙是
怎样根据浮力的定理，采取恰当的措施，把铁牛捞起来的。这样既增强了学
生学习课文的兴趣，又加强了学科间的横向联系，扩大了学生的知识视野。
6. 摘录法
就是根据训练的重点，有目的地一边阅读一边把自己所需要的有关内
容，分门别类地摘录在一起，进行归纳，以便理解课文，抓住中心。如预习
《田寡妇看瓜》时，可指导学生把有关描写田寡妇、秋生、王先生的土地占
有情况、生活状况的内容，按土改前后不同时期分别摘录下来。这样学生就
能从摘录的内容中很容易看出事物和环境的联系，懂得环境变了，人也变了。
7. 提纲法
即运用预习提纲，为学生安排一条理解课文的探索路，使学生在提纲的
“ 定向” 作用下，独立地进行翻查、分析、综合、体会，对课文内容有所领
会、有所发现，久而久之，逐步形成自学能力。如《狼牙山五壮士》一文可
以借助课后习题为预习提纲，让学生在熟读课文（第五题）、掌握字词（第
四题）的基础上，复习旧知识（第一题抓主要内容），解决新问题（第二题
抓中心，第三题抓详写）。
8. 激兴法
就是让学生通过游戏、表演、观察活动等喜闻乐见的形式，预先感触情
景，对课文有关内容有更直接的领会。如《渔夫和金鱼的故事》等课文，可
以预先布置学生担任课文中的角色，在课堂上表演，让学生进入课文描写的
情景，在不知不觉的情和知的渗透中快乐地学习，又在“ 乐学” 的过程中学
到学习的方法。
9. 导疑法
即抓住教材内在的矛盾，去引导学生发疑问难，逐步使学生自能发疑、
辨疑、解疑。如《草船借箭》可抓住诸葛亮对鲁肃说的一段话的矛盾处发疑：
诸葛亮为了三天内如期交箭，一方面向鲁肃求援，要借二十只船；另一方面
又要鲁肃不要把借船的事告诉周瑜，诸葛亮为何只避周瑜，而不避鲁肃？要
从诸葛亮前后矛盾的语言中去剖析周、鲁为人的不同，了解诸葛亮的知己知
彼、料事如神，并从中学会怎样发现事物的矛盾和分析问题的方法。
10· 避读法
即指导学生在自读中除遇到深奥而又是关键的非解决不可的问题外，对
一般不影响课文的次要问题，暂时不能解决的作为存疑，避而不读，有些属
于无关紧要的内容，也可以避开它跳过去，以保证阅读的速度，从而培养从
实际出发，抓住主要矛盾，避轻就重的处理能力。如《落花生》，讲了种花
生、收花生、吃花生、议花生四件事。前三件事写得很简单，而议花生的情
节写得很详细，是课文的重点所在，自读前，就可以给学生提出：“ 在尝花
生的收获节上，父亲出了什么话题让大家讨论？哪些人说了，谁的话是主要
的？” 并要求学生在规定时间内找到答案，这样学生就会把种、收、吃花生
这些内容一眼带过，直插议花生这一详写段，很快就能抓住主要内容，从中
归纳出文章的中心思想。
  
单元预习三法
  
1. 根据该单元的体裁，回顾有关知识
如高中第一册第一单元，它包括《荷塘月色》、《绿》、《长江三峡》、
《雨中登泰山》四篇文章。这个单元是散文，初中第四册的知识短文《谈谈
散文》，介绍了散文按表现手法分为叙事、抒情两类；介绍了散文的主要特
点是“ 形散而神不散” ；介绍了散文揭示中心思想的独特方式。通过回顾这
些新知识来掌握新知识
2. 分项列表，比较该单元中各篇课文异同
如高中第一册散文单元的四篇文章，通过预习，可以发现它们有不少相
同点和不同点。如果把它们用表格的形式列出来，对我们上课听讲、下课复
习，大有好处。请看下表：
课文
比较项目
荷塘月色
绿
长江三峡
雨中登泰山
相同点
作者
朱自清
刘白羽
李健吾
重点
不
同
点
情调
表中还可列出中心思想、写作特点等项目。总之，不同单元，可根据不
同特点，在预习时列出若干项目来作比较，以加深对该单元各课的理解。填
出表中内容，即可达到预习的目的。
3. 把该单元的疑难问题搜集、整理出来，以便在课内及时得到解决
  
全册预习六法
  
（1）统观目录，看单元安排。
（2）按顺序快速阅读每篇课文，了解课文大意。
（3）分析各种体裁的课文所占的比例，了解年级的教学重点。
（4）弄清该册书强调了哪些知识，突出了哪些要求？
（5）统计出课后各类练习题的数目，了解有哪些基本题型。
（6）搜集与课文有关的资料。
对于节选的课文，要找到原著；对于课文的著名作家，最好能找到有关
作家的传记作参考；对于所涉及的语文知识或其它有关知识，均可事先找来
读一读。
  
怎样听好语文课
  
这是指语文课上的学习。这也是学生学习阅读、写作知识以及培养阅读、
写作能力的主要途径。要学好语文，学生必须学会以积极、主动的态度上好
语文课。这种积极性和主动性，大致表现在以下几个方面。
1. 要熟悉老师的讲课特点和方法，了解他的长处和短处
语文课的教法，本来就灵活、多样。语文老师的特点和爱好，更是各式
各样的，有的老师喜欢讲得多一点，发挥得多一点；有的老师讲得不多，却
很注重学生的练习；有的老师喜欢用串讲法；有的老师喜欢用评点法或者谈
话法；有的老师很擅长指导学生写作；有的老师喜爱文学，很注意培养学生
的赏析能力；有的老师知识渊博，讲起课来广征博引，海阔天空；有的老师
则喜欢紧扣课文，一板一眼。总之，他们各有特点，各有所长，各有所短。
作为语文老师，要努力地熟悉自己的教学对象，对症下药，改进教法。作为
学生，也要努力地熟悉自己的语文老师，取其所长，对于不足之处，可以提
出改进意见，并在自己的学习中注意弥补。师生之间相互适应，力求做到配
合默契。
2. 要充分利用课内的时间，提高效率，增加课内的容量和密度
每节课应该掌握的知识，要争取大部分在课内解决。老师应该这样做，
学生也应该这样做。多数学生会有这种感觉：听数、理、化的课，精力比较
集中，因为不听讲就不懂，落下的课补起来也很费劲；反之，听语文课，有
时精力容易松散，因为不听讲似乎也能明白，落下几节课关系也不大。出现
这种情况，和语文学科的特点有一定关系。从知识的系统性、连贯性来看，
它的确不如理科严密。所以，我们更应该针对语文学科的特点，学会听讲，
学会把握老师讲课的要点，学会利用课堂的空隙时间。譬如，学习《崇高的
理想》这篇课文，通过老师的讲解，已经理清了全文的思路，把握住分论点
和总论点之间的关系，如果课上还有时间，还有精力，就可以精读一些重点
段落。如本文在论述思想的社会性、阶级性时，即列举了历史上的许多正面
人物，也列举了一些反面人物，两相对照。归类列举法和正反对比法运用得
都比较好，我们就应该主动深入下去，加深理解。另外，这篇文章语言上也
有特点，用了许多成语典故，我们也可以利用空隙，及时复习巩固。又譬如，
老师要求背诵的课文，只要课上有可利用的时间，也应该争取在课内基本背
会。总之，凡是课内有时间、有可能解决的问题，都不要留到课外去解决。
围绕着老师讲解的课文去思索，去联系，去加深，去巩固，努力提高课内时
间的利用率。
3. 要在课内主动赢得学习语文知识和锻炼语文运用能力的各种机会
提问、朗读、背诵、辩论、讲演、黑板前演示，作文评讲中的例子（无
论是好的还是差的）等等，只要有机会，就要积极参加。这对于提高语文水
平、特别是口头表达能力，是很有好处的。现在我们每班人数，一般不会少
于四五十人。所以，这种机会，轮到我们每个人的名下，覆盖率不是很高的。
自己主动一些，这种锻炼机会就可能多一点。
4. 在课内学习中，必须发挥独立思考的精神
选入课本的文章，当然是范文，但范文也并不是十全十美的。如有的同
学指出《在马克思墓前的讲话》的第三段里，
“ 从而” 一词翻译得不够准确。
同样，语文老师的分析讲解，对我们来说，当然起了示范的作用；但也并非
是十全十美的。在听讲中，要有独立思考的精神。有不同看法，可以大胆、
主动地提出。做语文练习时，要独立完成，要认真思考，力戒“ 抄风” 的泛
滥。不要抄袭同学的作业，也不要照搬“ 教参” 上的答案。
  
附：六种语文听课能力及其培养
  
1· 听知注意力
注意，是一切认识过程的开端，是听知能力的第一要素。要听得清楚，
听得准确，必须有意识地进行对听知有意注意的训练。有两点必须着重指出：
①注意的稳定性；②注意的分配。第一点是要求学生做到持久、专注地听人
说话，不“ 分心” 、不“ 打野” 。第二点指在同一时间内能把注意分配到几
个不同的方面，如听报告、听录音、听广播、听讲课，需要把大部分注意放
在听上，小部分注意放在记上（由于写落后于听，因此还得把另一小部分注
意放在记忆刚听过的材料上）或在复杂情况之下，能将注意专注于对象的讲
话上等等。训练的方式可以有：教师用记录速度朗读课文，让学生耳听手写，
并逐渐加快朗读速度；或朗读课文后，让学生一一指出误读的地方（读音、
断句、逻辑重音等方面），以检查学生听时是否专注。
2. 听知记忆力
记忆是“ 人类心灵之仓” 。它是信息的输入、编码、储存、提取的过程。
训练听知记忆力，要根据不同材料的内容，提出不同的记忆任务。如：①要
求逐字逐句的记忆，可由教师朗读一首绝句（由五言到七言），或一首律诗
（由五言到七言），看谁能马上背诵出来。②只记住别人说话的主要内容，
可让学生复述刚听过的故事，看谁叙述得最清楚。③严格记住材料的顺序，
可听新闻节目的录音，然后按顺序写出新闻节目的纲目，或者按顺序记住朗
读材料中的关键词语等，看谁记得最快、最多、最准。
3. 听知理解力
理解，是对知识的掌握，或将知识系统化、内在化的过程。这里主要是
指对说话的语词、内容或情节的理解。它主要表现在听知时的①撮要；②概
括；③悟意等方面。即听人讲话，要能把握其要点，概括其内容，领悟其本
意。训练时，可以听寓言、童话、幽默故事等等，注意其诙谐的语言，分析
寓意深刻的语词，领会话中有话的言外之意，探明蕴蓄的主旨等。
4. 听知组合力
它要将别人讲话的内容进行准确的归类和逻辑地理序。这种训练可以先
是低级水平然后再向高级水平发展。如向学生提这样一类问题：“ ‘
汉语的
词分为实词、虚词、单纯词、合成词、同义词、反义词、方言词、外来词、
文言词等；实词包括名词、动词、形容词、数量词、代词。’
这种分类对不
对？为什么？把不对的地方改过来。” 这是对概念的归类。然后就可以在组
织学生进行课堂讨论或辩论时，指定学生将小组发言（或全班发言）进行有
条理地综合、归类，从而训练学生善于从众多人的言谈中，采取同中求异或
异中求同的方法，归纳其内容。
5. 听知品评力
对别人的说话，要及时地准确地进行判断。尤其要注意讨论时不同意见
和分歧点之所在，并迅速地作出辨析、品评。听说明性的讲话，注意其使用
的说明方法；听事情的叙述，注意开端和结局；听议论，要抓住其论点、论
据，并进一步达到明是非、辨美丑、分高下、评优劣等等。这是比听知理解
力更高层次的能力，它是以理解为起点和基础的，同时还具有听知审美力的
效应。
6. 听知想象力
想象，是创造的先导。听知想象力的培养，可以拓宽学生思维的灵敏度，
发展联想能力，培养创造意识。听知想象力的培养，最好的方式是“ 听音响
作文” ，这是被证明为行之有效的好办法。还可引导学生听大自然的各种声
响——天籁之音，让学生驰骋想象，出口成章，援笔成文。另外，听知想象
力还包括对说话人可能要讲出的话的预测。这是交际社会中处理人际关系不
可缺少的听知本领。要能从说话人的语态、语调、语气、抑扬顿挫、轻重缓
急中，推测其可能要说出的话来。
听知能力作为认知能力的重要方面，必须积极训练，认真培养。一个
“ 听
之不聪” 的人，很难有较高的创造力，也适应不了“ 三个面向” 的需要。而
听知能力的这几个方面，又是密不可分的。只是在训练时，可各有侧重。并
同时与说、读、写结合起来，才能收到满意的效果。
  
如何写语文笔记
  
俗话说，“ 心记不如带墨” ，“ 眼过千遍不如手写一遍” 。老师在课堂
上把课讲得再清楚，如果学生不记下来，过些时候也会忘的。记笔记是记忆
的扩大和延伸，便于以后复习、查找。越是高等的学习，越是以记为主。学
生在课堂上边听课边记笔记，能处于动脑、动手、动耳的最佳学习状态，可
抑制“ 思想溜号” ，使注意力高度集中，提高效率，加深印象。记笔记还能
提高书写速度，节省时间。老师从小学高年级起就应该教学生写语文笔记。
学生从小就学会记语文笔记，能为今后的语文学习和其它各科的学习打下基
础，形成自学的能力，养成良好的学习习惯，不但当时受益，而且能终生受
用。
怎样记语文笔记呢？应该把学生的预习笔记、课堂笔记和部分语文作业
合起来都写在一个本上，统称“ 语文笔记” 。这样可以化繁为简，既减轻学
生的学习负担，又减轻老师的批改负担；既有学生预习情况的检查，又有课
堂教学的反馈；还有基础知识的验收。老师批改语文笔记，可收到“ 一举三
得” 的效果。
语文笔记本最好用十六开的“ 格备课笔记本” ，在每页的两边竖着画二
道直线，分成三份。左边一份约有两个字宽，记项目用，起目录索引的作用；
右边的一份约有一寸宽，做备注用，这部分供学生灵活运用，记些疑难问题、
自己的评价、感想、学习方法等，这部分记的内容不要求一致；中间的一份
最宽，最重要，学习的内容都记在这一部分。
准备工作做完以后，接下来就是如何记了。记语文笔记可以分做三个阶
段来进行：
1. 课前预习记
学习新课以前学生要预习，把预习中学会的内容和自己不能解决的问题
分别记在语文笔记的中间部分和右边部分。通过查工具书能够解决的字、词
等内容都在这时完成，这是语文笔记三个组成部分之一。
2. 课堂听课记
这是语文笔记中最重要的部分。在语文课上，学生要边听课边记笔记，
把新学的内容记在中间栏，把预习中理解不准确的现在得以更正的内容记在
右边备注栏。这时有两点要注意：一是不能老师讲，学生听，课后记或老师
把要记的内容写在黑板上学生抄；二是学生不能把老师说的话一字不落地都
记下来，要在听懂理解的基础上，边听边思维，总结出要点，概括成重点句
子或重点词语，然后再写到语文笔记上，只要意思对怎么写都可以。刚着手
训练时，教师要把需要记的内容说慢点，长句子和重要之处重复一二遍。要
记的关键词、生辟词、同音词和易混、易错的字，教师要板书，防止学生写
错。
3. 课后巩固记
语文课上过以后，学生要整理笔记，课文中已经解决了的疑问要追记，
落下部分要补上，心得体会最好是概括地记上，文章中的好词好句也可以凭
兴趣摘抄。通过课后的整理和修改，学生对内容的理解加深了，认识得到升
华了。课后要记的内容还包括该课书后面的部分练习题，如要抄写的词语，
要解释的字、词，要理解的重点句子的含义，填括号，造句等。这样做，每
课的内容都集中在语文笔记上，便于知识归类，便于复习查找；学生省得另
外再拿本写作业，可把语文笔记当做作业交；老师在批改语文笔记时，不但
验收了该课的基础知识，还检查了学生的预习情况和听课情况。在训练过程
中，教师要以学生为主，征求学生的意见，不断改进做法，在形式和内容上
都不强求一致，这样可培养学生的创造性和求异思维能力。
  
附：听记填充式笔记法
  
中学语文教学的任务之一是培养学生的自学能力。自学能力包括获取知
识的能力，运用知识的能力，整理知识的能力和自我评价的能力。其中整理
知识的能力尤为关键，是培养其它能力的前提。而做好课堂笔记是贮存、整
理知识的一个有效途径。
整理知识的能力是指对所获取的知识进行分析综合，经过筛选归类，纳
入大脑中相关的知识系统并作必要的记忆。没有知识的整理、贮存就不可能
真正获取并运用知识。
中学生怎样做笔记才是正确的方法呢？
林密老师总结了一种较优越的笔记法——“ 听记填充” 法。
“ 听记” ，顾名思义就是：学生一边听着教师传“ 道” 解“ 惑” ，一边
将这些“ 道” 、“ 惑” 和“ 解惑的方法” 在笔记本上解“ 惑” 。
中学教师主要是以声音作为主要的手段来传“ 道” 解“ 惑” 的。吕叔湘
指出：用声音传授知识有四大好处——不受光线限制，不受障碍物的阻碍，
有效距离较图画大，说话的同时可以打手势。“ 声音唯一不如形象的地方在
于缺乏稳定性和持久性。” 如果学会听记，学生就能把教师用“ 变化无穷的
语音” 表达的“ 变化无穷的意义” 整理、贮存下来，使之具有“ 稳定性” 和
“ 持久性” 。
但是，学生不能机械地“ 听记” ，不要把教师的讲解，不分巨细什么都
记下来。
教师要训练学生“ 比较” 、“ 归纳” ，将获取的知识的内在本质特征揭
示出来，“ 合并同类” ，得出对学习未知信息有启迪作用的规则，并立刻将
它们有条有理地笔记下来。学生势必专心致志，顺应教师的思维指向，时而
听讲，时而边听边记，时而边练边记，全身心地投入才能完成这一过程。因
而这种笔记方法的实施不仅培养了学生的获取知识的能力，还充分地调动了
学生学习的积极性，使学生的思维始终处于兴奋状态。
“ 听记填充” 式的笔记还能高效率地利用课堂上的四十五分钟。
学生边听边记，基本上省去了教师“ 板书” 的环节，将节省下来的原板
书所用的时间“ 表达变化无穷的意义” ，增大了每堂课知识的容积率。让学
生在获取了更多的知识的同时，整理这些知识，练就他们日后上大学或工作
中所需的笔记能力。
“ 听记填充” 中的“ 填充” ，其本质特征是边练边记。
教师应教会学生“ 点金术” ，而不是只交给他们“ 金子” 。让学生不但
“ 知其然” 还要“ 知其所以然” 。运用“ 所以然” 的规划、原理展开联想，
分析问题，解决问题。在解决问题的运作过程中将解题步骤、方法记在笔记
本中。
“ 听记填充” 式的运作是这样进行的：
听教师传“ 道” ——归纳、比较——听记规律、原理——听教师解“ 惑”
——听记“ 解惑” 的方法、程序——练习“ 解惑” 。
譬如：讲解一词多义的“ 之” 。归纳、比较出“ 之” 用法的规律：（1）
代词（代替的内容一般在“ 之” 的前面，也有少数是在“ 之” 的后面）。
（2）
助词：
a、在偏正式的名词短语中位于
“ 偏” 与
“ 正” 之间的
“ 之” 相当
“ 的” ；
b、在主谓短语中，位于“ 主” 与“ 谓” 之间的“ 之” 起作取消句子独立性的
作用；c、提宾标志的“ 之” 位于⋯⋯；d、定语后置标志的“ 之” 位于⋯⋯；
e、凑足音节的“ 之” 位于⋯⋯。
（3）动词“ 之” 的位置是⋯⋯。
（4）⋯⋯，
等等。然后听记解题的最佳程序：（1）按照文句的本来面目，分辨“ 之” 在
句中的位置。（2）确认“ 之” 的功能。（3）解释“ 之” 的含义。接着训练
学生“ 解惑” ——将具体文段中的“ 之” 找出来按以上的原理、规则、程序
解答问题。
“ 听记填充” 法具体实施中的格式是多样化的：回答式、填空式、表格
式⋯⋯。亦不完全杜绝
“ 板书” ，如：课题、问题次第的数码、笔记的格式⋯⋯
可利用
“ 黑板+粉笔” 来演示。只不过笔记的内容是以
“ 听记填充” 来完成的。
总之，中学语文教学要注重培养学生做好课堂笔记的能力，这种能力会
使学生受益终身。
  
附：语文课堂笔记八法
  
一、记录老师讲课时黑板上写的文字提纲；
二、记录老师讲课时在黑板上画的图形、表格及其文字说明；
三、记录老师讲课时提出的有说服力的数据和主要事例；
四、记录自己在听课时迸射出来的对解决某个问题有启发的思想火花；
五、着重记录老师每节课所讲的新知识、新见解；
六、着重记录老师介绍的知识规律；
七、着重记录老师讲的、自己正缺乏的知识；
八、着重记录老师讲的实用价值很大的知识。
我国已故著名词学家夏承焘，毕生勤奋读书，而且每读必动笔。在谈到
如何做读书笔记时，他依据自己几十年的治学经验，总结了下面三个字：
一是“ 小” 。即用小本子记。夏老的读书笔记用小本子，一事记一张，
便于分类、整理。他把自己的笔记命名为《掬沤录》（掬：两手捧；沤：水
泡）。因为清代学者章学诚在《章氏遗书》中，曾讲到过做读书笔记的重要，
说读书如不做笔记，犹如雨落大海没有踪迹。《掬沤录》三字即取其意。
二是“ 少” 。“ 少” 是指记得精，每一条都用最少的文字记下来，。但
要记得勤，条数要记得多。每个问题可记下许多条。孤立的一小条看不出学
问、许多条汇拢来，就会加深对一个方面知识的理解。如此，每有所读，必
有所得，累丝成匹，积沙成丘，就能逐渐使自己的知识渊博起来。
三是“ 了” 。“ 了” 是说对所说内容要透彻了解。记下一条，都要通过
自己的认真思考、仔细咀嚼，然后才落笔。笔和脑并用，使学到的东西在自
己的头脑里成为“ 会发酵” 的知识。
  
附：整理课堂笔记七法
  
一、忆。“ 趁热打铁” ，课后即抓紧时间，对照书本、笔记，及时回忆
有关信息。这是整理笔记的重要前提。
二、补。课堂上所作的笔记，因为记录速度跟不上讲授速度，常有缺漏。
课后就应把缺漏补上，使笔记完整。
三、改。仔细审阅笔记，对错字、错句及其它不够确切的地方进行修改。
其中，特别要注意与解答课后练习、课文重点有关的内容和修改。
四、编。用统一的序号，对笔记内容进行提纲式的、有逻辑性的排列，
注明号码，梳理好笔记的先后顺序。
五、以文字（最好用红笔）或符号、代号等划分笔记内容的类别。例如，
哪些是字词类，哪些是作家与作品类，哪些是作品（课文）分析类，哪些是
问题质疑、探讨类，哪些是课后习题解答类等。为分类摘抄作好准备，使笔
记有系统性。
六、舍。省略无关紧要的笔记内容，使笔记简明扼要。
七、记。分类抄录经过整理的笔记。同类的知识，抄在同一本上，或者
一本的同一部分里，也可以用卡片分类抄录。这样，不仅会对日后复习、使
用带来方便，而且很可能是一套有价值的资料。
  
“ 整体性三段式” 语文复习指导法
  
这一方法是由山西卫东升老师实验并总结的。
“ 整体三段式” 的复习方法，是根据学生感知知识的具体过程，形成定
向——自读、研讨——归纳、应用——反馈这样一个线性系统。定向，即揭
示复习目标或重点；自读，即学生按照提示的目标或重点独立阅读（这是提
高学生独立思考能力的关键）；研讨，即师生围绕复习目标或复习重点提出
问题，共同研究讨论（教师的启发和点拨将显示出特殊作用）；归纳，即概
括规律性的知识和方法；应用，即触类旁通，学生运用规律性知识和方法去
解决实际问题；反馈，即总结运用“ 环节的得失” ，作为进一步重点复习活
动“ 定向” 环节的参照。在整个复习过程中，学生应始终处于主体地位。
1. 定向——自读，建立单册知识结构框架
一般分两步进行。第一步先着眼于教材结构的整体性，快速通读整册教
材，认真概括归类，从宏观上建立起鸟瞰式的全册知识的框架，对应掌握的
知识了然于胸。同时由于把握了知识要点，也就获得了学习主动权，其学习
的主动性和积极性必然会大大增加。譬如复习初中五册语文，通过快速整体
阅读，迅速建立起这样的知识框架：
（1）诗歌常识。包括诗歌的特点和读诗应注意的问题，以及诗歌的一般
表达手法（第一单元）。
（2）议论文常识。
包括要素、
论证方式、
结构特点及常用的论证方式
（第
二五单元）。
（3）说明文常识。包括各种说明方法，以及五种表达方法的区别和应用
（第三单元）。
（4）记叙文常识。包括四要素和六要素提法的区别，以及散文、报告文
学、传记等文学体载的特点（第四单元）。
（5）小说常识。包括要素、特点、要求、分类以及刻画人物的各种表现
手法（第七单元）。
（6）古汉语常识。包括常见的文言句式，文言虚词以及说、记的体裁特
点（第六、八单元）。
（7）句式变换的规律及方法。
（8）句群知识。包括：特点、人类及应用。
这就不仅了解了初中五册语文的知识要点，而且通过回顾联想，又相应
理顺了其它几册的相关知识，获得了复习的主动权。第二步是理解性的细读
每个单元的具体课文，充实知识框架的具体内容。
如框架之一应补充：
（一）诗歌的具体表达手法和作用：a、写景、抒情、
议论相结合的方法，使诗歌情景交融；b、对比法。使诗中形象更加明显；C、
反复法。使诗的意义得到强调；d、象征法。使诗歌储蓄、曲折、回味无穷；
e、用典寓意。使诗歌寓言深刻；f 、直抒胸臆。使诗歌感情真挚；g、形象描
绘。可增强诗中形象的生动性。（二）诗的感情形象：①激越豪壮。（《沁
园春· 雪》、《海燕》）②深情赞扬。（《有的人》、《你，浪花里的一滴
水》）；③慷慨悲壮。（《革命烈士诗三首》）。
框架之二则应补充：（一）三要素的要求、关系及应注意的问题。
（二）
具体的论证方法。就论据的形式而言，有喻证法、例证法、引证法；就论证
的逻辑性来说，有对比法、类比法、归纳法、演绎法以及提出问题、分析问
题、解决问题的方法等。（三）议论文三段式结构方式的特点和意义。
这样，框架里的知识内容就更加充实、具体，而且学生对各种知识的内
涵上的交叉、补充及其界限的理解也更加准确，有利于进一步消化、形成具
体的技能和能力。
2. 研讨——归纳，理顺全部教材的知识体系
要重视对各册的知识框架深入研讨，进一步提炼概括，分类归纳，进行
有系统的、较深层次上的重新组合，使之成为科学的、内容上有着必然联系
的系列结合，形成规模性的知识和方法体系。一般按照组成教材的两条线索
来研讨归纳。
基础知识序。内容包括教材涉及到的全部语法、修辞、逻辑及古汉语知
识。要求在系统组合上既要体现它的纵向逻辑关系，又要能看出它的横向外
延。
基本常识序。内容包括各种文体及应用文的常识。具体方法是：先排出
记叙、议论、说明三种文体的知识纵线，并在其结构点上标出教材涉及到的
外延文选。再以文学体载的知识纵线把文选分为诗歌、小说、戏剧、散文、
报告文学、传记、消息等类。第三步是排出应用文的知识的纵行结构示意图，
然后分类研讨，找出同类文章的共同之处，归纳出一般规律。
这样，两条线索分明，教材的知识链便展示出来。既可验证自己的知识
结构是否完整，又使他们在更深层次上明确了基础知识与基本常识的交叉、
渗透、互为表内的关系，达到融会贯通的目的。
3. 应用——反馈，通过多种途径实现知识迁移
它是寓知识于趣味的科学训练，通过这一活动既要在轻松愉快中完成学
习任务，又要能促进思维的活跃和发散，使其在复习过程中提高语文技能。
一般采取如下方法：
（1）利用点滴时间进行“ 见一想几” 活动，进行单项定向小组合训练。
如见到某一作家的一篇作品，就想到他的其它作品；见到某一时代的一位作
家，就想到与其同时代的其他作家，从中加强知识的横向联系。
（2）自疑命题，进行自测或互测。由简单作答到自疑命题，转换了一个
角度却极大地诱发了学生的学习兴趣，也加深了对知识的理解。
（3）定向命题，测试综合语文能力。事先划定命题范围，在充分复习的
基础上，定向命题测试，此法不宜多用，一般是在整册或阶段复习完成的情
况下使用。
（4）知识竞赛，培养语文应变能力。
“ 整体性三段式” 复习法的特点是
始终注意了知识结构的整体性，建立了充分的反馈通道，突出了发展的观点，
促使学生变过去那种零敲碎打式的、单纯的“ 采花撷蕊” 为自觉栽培自己的
“ 知识树” ，有利于学生由知识型向智力型发展。
  
语文比较复习七法
  
所谓“ 比较复习法” 就是以“ 教学大纲” 为依据，以系统的语文知识为
网络，打破原有的单元、册次、学段界限，重新组合中学教材，成为若干
“ 比
较点” ，然后进行分类比较的教学方法。
比较的类型很多，试举例如下：
1. 联系比较复习法
所谓联系比较法，就是在复习时，以一个知识点为原点，把它有关的内
容联系起来，在联系的过程中比较其异同，这样，建立起一个知识的网络，
才能准确把握这些知识的联系和区别。
如在复习《风景谈》时，以作者为原点，构成如下网络：
然后要求比较：
①《风景谈》与《白杨礼赞》的异同。②《风景谈》与《雨中登泰山》
等游记的异同。③《春蚕》和《多收了三五斗》在题材、情节和人物描写等
方面的异同。
这样，把中学课本里茅盾的作品全都联系在一起，通过比较，加深了对
它们的理解。
这种方法，可以运用到语文各类知识的复习上，比如在复习《师说》时，
联系初中里学生学过的《黄生借书说》、《捕蛇者说》、《马说》、《少年
中国说》等文章，分析归纳出它们的共性，然后指出“ 说” 是古代一种以议
论为主的文体，具有今天我们所说的杂文、杂感的特点。
同理，复习古汉语倒装句式时，以宾语前置入手，可构成一个倒装句的
知识网络：
当然，在编织这个网络时，做认真的筛选，并不断用实例来说明。
实行联系比较复习法必须注意两点：第一，联系对比有赖于知识和经验
的集累。知识和经验越多，复习时越能得心应手，触类旁通，所以应率先把
教材复习一遍，强化记忆，使大脑中储存起许许多多的神经元模型，这样复
习时就会左右逢源，游刃有余。第二，要正确地选择联系比较的原点。原点
选择的不同，组成的网络也不同，比较的内容也不同。如《伶官传序》，若
以“ 序” 为原点，就构成如下网络：
同时也产生了如下几个比较：①文序与赠序、物序的区别；②序言与跋的异
同；③同是文序，思想内容及写法的比较。但如果以欧阳修为原点，则组成
与上截然有别的网络：
这一网络构成如下几对比较：①《醉翁亭记》与《小石潭记》、《游褒
禅山记》、《石钟山记》的异同；②《伶官传序》与孟子的《生于忧患，死
于安乐》的异同；③《卖卖油翁》和《卖炭翁》的主题比较；④从《秋色赋》
的介绍中把握《秋声赋》的基调和内容，比较两者的异同。从上例可知，选
择原点是关键，要根据教学大纲的要求，有的放矢，以便将更多的学生必须
掌握的知识串联起来，尽量做到其网恢恢，疏而不漏，使所有的小网络连接
起来，就是一个完整的中学语文知识的大纲络，切忌盲人骑瞎马，随心所欲
地选择。
2. 求同比较和求异比较
这种比较，既可选用同类材料，亦可选用不同材料。通过比较，一方面
抽象概括其共同的规律性知识，或不同的特殊性知识，一方面培养求同思维
或求异思维的能力。
例如复习说明文的写法时，首先从课文中选出有代表性的说明文，复习
回忆，谈谈它们各自是如何具体介绍其说明对象的。《景泰蓝的制作》是分
成“ 制胎、掐丝、点蓝、烧蓝、打磨、镀金” 等六个生产步骤依次说明的；
《人类的出现》是分成“ 古猿、猿人、古人、新人” 四个阶段说明的，《核
舟记》是分成“ 舱、头、尾、背” 等部分说明的；《语言的演变》是分别从
语法、语汇、语音三方面说明的；
《南州六月荔枝丹》作者首先分成“ 生态”
和“ 栽培” 两部分，然后再把“ 生态” 部分按由表及里的顺序分为外壳、颜
色、形状、大小、膜、肉、核等，“ 栽培” 部分又分为荔花、产地、谱系、
移植和产销等加以具体说明的；
《奇特的激光》是分别从激光的脾性、产生、
功能和用途等方面说明的。通过比较，发现尽管说明的对象不同，内容各异，
但说明方法上有一个共同点，就是作者尽量把说明对象加以“ 分解” ，然后
“ 分而说之” 。在此基础上，复习学过的其它所有的说明文，无不如此。经
过求同，认识到“ 尽力分解，分而说之” 是说明文写法上的共同规律，是其
共性。接着，比较这些文章的分法是否相同，分的标准是否一样。经过比较
求异，找出说明文方法上的不同规律。这又和学过的说明文的三种基本说明
顺序的知识挂起勾来，回顾了原有知识，启迪了学生思维，使学生举一反三，
触类旁通，加深理解，活跃思维，把过去的知识，“ 化零为整” ，记忆十分
方便，培养了分析、归纳、抽象、概括的能力。
3. 单项比较与综合比较
单项比较是从知识林中摘取一“ 叶” ，选择一个知识点作为比较点，或
人物形象，或描写方法，或语言风格，或体裁特点，或开头，或结尾，或照
应等进行比较，综合比较是选取较多的知识点，进行一次性的多项比较。
综合比较，属全面比较。就是把一些可以比较的篇章放在一起进行全面
比较，复习一些带有规律性的东西。例如王维的《送元二使安西》和高适的
《别董大》，就可以进行全面比较。就内容来说，都是送别诗；就形式来说，
都是“ 七绝” ；就写法来说，都是先景后情，由景而情。但又同中有异。王
诗写景，“ 渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新” ，清新明媚，写情“ 劝君更
尽一杯酒，西出阳关无故人” ，别绪忧伤；高诗写景“ 千里黄云白日曛，北
风吹雁雪纷纷” ，荒寒黯淡，写情“ 莫愁前路无知己，天下谁人不识君” ！
乐观旷达。王诗以乐衬哀，景真情挚；高诗哀景反衬，刚健质朴。二诗主题
相同，风格迥异，各有千秋，但都是以景衬情。通过分析比较，加深了学生
对作品的理解，而且从感性到理性，深刻领会了文学作品中景与情的关系，
有效地提高了阅读水平和表达能力。
4. 同体比较和异体比较
即把相同或不同体裁的文章分别放在一起进行单项或综合比较，以达到
求同或求异之目的。
如：中学课本中选入了若干篇托物喻人，
咏物抒怀的散文，
像
《茶花赋》
、
《荔枝蜜》、《白杨礼赞》、《松树的风格》、《香山红叶》、《樱花赞》、
《秋色赋》、《灯》、《丑石》、《菱角》等，占到一定的份量。为了让学
生会读会写这类文章，可把它们放在一起，进行同体裁比较，总结出这类文
章的主要特点如下：
（1）都是以所描绘之物为题。
（2）先写物，后写人或先状物，后抒怀。
（3）绘形咏物详尽细致、生动深刻、笔墨酣畅；颂人抒怀，精练概括，
惜墨如金而神韵无穷，耐人寻味。
（4）多用象征手法，直接描绘的形象与所讴歌的本体之间，有着某种精
神特征的联系，使人易于产生由此及彼的联想。
（5）状物以喻人，咏物以抒怀，物人交融，天衣契合，形理一致，寄审
遥深。
（6）其结构多为
“ 引出→描绘→联想” 三部分。
“ 引南” 是文思的起点，
是作者感情的触发点；“ 描绘” 是联想的物质基础，是感情的寓所；
“ 联想”
是文章的灵魂，是点睛之笔。
异体比较，即把不同体裁的文章放在一起进行比较。从《白杨礼赞》和
《杨树》为例。列表如下：
篇名
项目
<<白杨礼赞>>
<<杨树>>
文章体裁
写作对象
写作目的
写作方法
文章结构
语言风格
这样比较的结果，把过去所学的散文和说明文的有关知识，经过梳理而
系统化，从感性到理性，理解深刻，效果良好。
5. 纵向比较和横向比较
所谓纵向联系，可抓住三个方面：
（1）新旧联系。在语法知识教学中，新的语法体系虽然对原《暂拟汉语
语法系统》作了删简和增补，改正了旧体系的主要缺点和问题，但能否为学
生接受，还有待于实践。旧的语法体系，由于长期沿用的影响，有许多还是
有实用教学效果的。例如“ 的” “ 地” “ 得” 三个结构助词，在新的语法体
系中已取消使用“ 地” ，但实际上把它们作为定语、状语和补语的标志来教
学，学生还是容易掌握的，更何况目前的语文课文中，“ 地” 字作为状梧的
结构作用还在使用。还有，新的句法不要求用符号法分析句子成分，也不倾
向使用加符号法，主张用框式图解法。其实，加符号法分析句子成分既简便
清楚，又易于掌握，在目前语法教学中还是可用的。总之，我们不能因新的
改动而全部抛弃旧的有实用价值的内容和方法，注意处理好新旧联系。
（2）前后联系。应该看到，句法是在词语的基础上的提高和深化，词法
基础未打好，学句法就有一定的困难。同样，句法不学好，对复句和多重复
句层次的分析也难以掌握。针对这种情况，我们在教句法前重点复习了词类
划分，并根据新语法体系突出词组功能的要求，补充扩大了词组部分。比如
在联合、偏正、动宾、主谓四种基本词组类型的基础上，又增添学习数量、
方位、“ 的” 字、介词、能愿趋向等词组类型。根据第四册课本学习复杂单
句的需要，又补充学习了连动和兼语词组。另外，在复习单句时，我们注重
句子的两个层次，主语、谓语（包括有宾语或补语）是第一层次；定语、状
语是第二层次。这样，学生思想上有了句子层次和词组概念，就理解了主体
和部分，全部和局部的关系，为以后分析句组（多重复句）的层次关系打下
了基础。
（3）深浅联系。教材中句法教学仅安排三篇知识短文，要使学生学好单
句分析，这点内容是很不够的，况且文后练习题的要求不高，深度也不够。
那么如何使学生比较牢固地掌握语法知识呢？这就必须增加一些内容，加深
一些要求，多做一些练习。我们在复习时，内容上适当扩大了词组类型的范
围，增加了综合分析句子成分的练习。在形式上，要求学生用加符号的办法
分析句子。
所谓横向比较，可从以下几个方面着手：
（4）难点比较。学生在学习语法知识时，存在着不同程度的难点。复习
时应根据具体情况，把难点与学生的认识作一比较，先易后难，逐层推进。
比如六种句子成分，各有一般规律和特殊规律，这种特殊规律又增加了学生
理解的难度，如能愿词组、趋向词组、连动词组和兼语词组作谓语；双宾语
和宾补连用，状语位置的灵活变化以及介词词组充当句子成分的多用性等
等，都是比较复杂的内容。在复习时，我们要理清这些难点，然后分散讲解，
除了讲清它们的一般规则外，着重讲清它们的特殊规律，并且进行有一定难
度的较复杂的句子的训练。
（5）分类比较。语法教学中，分类比较可以使学生既了解各类知识的相
同点，又明确各种句子成分的不同点。譬如，构成汉语句子的语法手段是词
序和虚词，把句子同词组比较，这是它们的相同点。因此，从某种意义上说，
句子的构成不过是扩大了的词组而已。再如，通过定语和状语的位置对比，
就可以突出状语位置的灵活性，定语一般在主语和宾语之前，而状语可以在
谓语前，也可以在主语前（句首长语），还可以放在宾语后。通过分类比较，
既可以让学生掌握语法分析的一般规律和特殊规律，又有助于学生消化难
点，掌握知识。
（6）“ 删换比较” 。就是采取改换词句或增删词句的办法，比较异同，
体察作者用心，领会文章深意。这种方法通常限于一篇文章内部或复习语法
基础知识。如《荷塘月色》中把出水很高的荷叶比做“ 亭亭的舞女的裙” ：
删掉“ 裙” 的定语“ 亭亭的舞女的” 六个字，与原句比较。去掉了“ 裙” 的
定语后，“ 裙” 便显得枯涩、板滞、平庸，而原名则生动优美。“ 换” 的比
较：①把“ 舞女” 改为“ 美女” ，比较后大家认识到“ 舞女” 和“ 美女” 虽
然都是美的形象，但“ 舞女的裙” 具有舒展、波动的动态美，而“ 美女的裙”
相形逊色；②把“ 亭亭的舞女的裙” 改为“ 撑开的伞” ，虽然两个比喻都很
形象，但“ 亭亭的舞女的裙” 给人以美感，而“ 撑开的伞” 使人感到呆板、
枯燥。
总之，“ 删换比较” 应用十分广泛。对于同学们辨析同义词、理解句子
成分、复句关系、段落大意、文章中心，以及提高同学们遣词造句的能力等
方面都有很大的作用，不妨一试。
（7）“ 列举比较” 。即列举某些有共同点的材料，或同一作者、或同一
体裁、或同一结构、或同一描写对象、或同一表达方式进行互相比较的方法。
例如孙犁的《荷花淀》和朱自清的《荷塘月色》中都描写了荷叶荷花，但其
遣词造句和所用修辞手法各不相同：
写荷叶之多，
孙文用
“ 一望无际” 、
“ 挤” 、
“ 密密层层” ，朱文用“ 弥望” 、“ 田田” 。一个朴素、通俗易懂，一个华
美、文言味浓。这既与写作时代有关，又与各人的语言风格有关。都用了比
喻，孙文把荷叶比作“ 铜墙铁壁” ，把荷花比作“ 监视白洋淀的哨兵” ，既
有全民皆兵、同仇敌忾的寓意，又渲染了战争气氛，点明了环境，表现了几
个年轻妇女当时的心理活动，表达了作者对白洋淀抗日军民的赞美之情；朱
文却把荷叶比作“ 亭亭的舞女裙” ，把荷花比作“ 明珠” 、“ 星星” 给人以
姿态、形象、色彩的美感，突出了月下荷塘之美，寄寓了作者对安谧、美好
生活的向往，反衬了作者对当时黑暗现实的强烈不满的
“ 颇不平静” 的心情。
这种比较，使学生学到了知识，掌握了方法，提高了能力，发展了智力。
  
附：“ 三自” 课文复习法
  
“ 三自” 即指学生“ 自出、自测、自评” 。但在“ 自出” 试卷之前，教
师最好先确定出题范围，一般以单元为宜，题型的要求以及分值标准等，先
找一个框架试卷的样式。“ 框架” 上按题型分有选择题、是非题、填充题、
阅读理解题和习作改错题等；按知识点分有：语音、字、词、句、段、篇、
文学常识和标点符号等。
“ 自出” 就是学生依单元，按“ 框架” 在课文中或者练习册上找题目，
找知识点，同时准备“ 自出” 试卷的答案，这为后面的自评做好准备。“ 自
出” 的过程是“ 逼” 着学生系统复习某一单元、某篇文章的知识、寻求科学
答案的过程。一般安排四至五六天的时间。
学生出好试卷后，只注上自己的学号，教师将其全部收回，抽签，但要
保证不抽自出的试卷，抽签后学生就开始“ 自测” 。
“ 自测” 就是检测自己的复习情况。这个检测的过程就是巩固知识的过
程，同时也是弥补不足的过程。“ 自测” 结束后，也要求学生只在试卷上注
上自己的学号，便于后面的“ 自评” 。
“ 自评” 是指同学评改“ 自出” 的试卷。首先要评出分数，然后依试考
上的两个学号开始“ 评讲” 。评的过程是相互的，可以发现他人的不足，也
可以发现自己存在的问题。这个过程是发现问题的过程，是双向补差的过程。
“ 三自” 结束后，紧接着的是“ 一结” ，即教师小结。小结包括三方面：
一是统记成绩正式公布；二是评选优秀试卷，凡是字迹工整布局好、准确无
误的试卷皆可以评为优秀试卷；三是将优秀试卷张贴出来，或编辑成册，对
出卷人进行表扬，以资鼓励。
“ 三自一结” 是一个整体的过程，可以集中进行，也可以分散进行。可
以在平时做，也可以在大考之前做。“ 三自一结” 学法的长处有两个方面：
第一方面是能较好地发挥学生的主观能动性。自出试卷、评讲试卷都能
测出学生的知识水平，因此，即使是基础差的同学也能认真、细心地复习，
努力出好试卷。所以“ 三自一结” 法能调动学生夏习的积极性和主动性，一
改过去教师全心全意牵着学生走，学生盲从被动的局面。
另一方面是能提高复习的效率。
“ 自出” 的过程是学生系统复习的过程，
因为他要力争出得质量比较高的试卷，同时准备一份试卷答案。而“ 自测”
正是通过练习来检测自己复习的情况，这是一次很好的补差过程。因此，每
个学生对每一单元几乎要进行几次复习巩固，这样学生复习得主动，掌握得
牢固，记忆得深刻，从而达到提高语文复习效率之目的。
  
语文背诵十七法
  
中学教材中背诵篇目占有很大比重，许多学生畏“ 背” 如虎。怎样才能
加强记忆，取得事半功倍的背诵效果呢？
1. 理解记忆法
要在初步理解的基础上背诵。理解得越深，越容易记忆。背诵课文要尽
量运用意义记忆，既加强理解记忆。要反对不求甚解的死读书的学习方法。
背诵一篇或一段文章时，首先要通读全文，弄清文章的主旨，然后了解文章
的层次，来龙去脉，掌握文章的语言特点，抓住一些起关联作用的词语和句
子，通过先分析、后综合，这样背诵起来就快得多了。背诵也要因文而法，
如背诵议论文，可以从分析论点、论据、论证入手；背诵记叙文，可以从了
解和掌握有关事实、记叙顺序入手。
2. 快速诵读法
背诵是在朗读和默读的基础上熟悉书面材料的结果。在初步理解文章
后，要始而反复朗读，继而反复默读。只有熟读，才能加深理解，才能成诵。
实践证明，持续性的缓慢阅读，不但费时费力，而且会使记忆信号中断；反
之，读熟课文之后，逐步加快阅读速度，则可在大脑皮层形成连贯的信号刺
激，从而强化记忆效果，提高背诵速度。
3. 提纲挈领法
古人云：“ 举一纲而万目张。” 文章的“ 纲” 便是文章的脉络，而文章
的脉络又体现着作者的写作思路。所以，背诵课文时，一定要根据作者的写
作思路和行文顺序顺藤摸瓜，由句到段，由段到篇，前勾后连，上递下接，
环环紧扣，连绵不断。这样，不但背得快，而且记得牢。只要我们按照作者
的写作思路和行文顺序边读边想，边想边背，背诵也就不太困难了。
4. 求同存异法
某些诗文具有“ 重章复唱” 的特点，各章（段）字句大体相同，因此，
我们在背熟第一章（段）后，只要找出其余各章（段）不同的字句并记住它
们就可以了。
5· 示范激励法
一些功底深厚的语文教师在要求学生背诵之前，往往自己先在学生面前
熟练而有表情地背诵一遍。这样做，对提高学生的背诵信心无疑是有很大激
励作用的。此外，由于人们的记忆力存在着差异性，所以，在学生开始练习
背诵之后，教师就要深入学生，一方面进行背诵指导，一方面及时发现背诵
课文“ 千里马” ，并让这些“ 千里马” 在全班同学面前作示范背诵，这样做，
对于增加其他学生的竞争意识和背诵信心，尤其具有重要的意义。
6. 关联词提示法
并联词不但能体现复句关系和句群关系，而且也能体现议论文的内在联
系，有人说，关联词是议论文的语言轨迹。因此，及时把握关联词这个“ 语
言轨迹” ，对背诵议论文是有很大帮助的。例如，梁启超的《少年中国说》，
文中有这么一段：“ 彼与此世界作别之日不远矣，而我少年乃新来而与世界
为缘。使举国之少年而查为少年也，则吾中国为未来之国，其进步未可量也；
使举国之少年而亦为老大也，则吾中国为过去之国，其澌亡可翘足而待也。
故今日之责任，
不在他人，
而全在我少年。
” 这段文字中含关联词
“ ⋯⋯而⋯⋯
使⋯⋯则⋯⋯使⋯⋯则⋯⋯故⋯⋯而⋯⋯” 其中第一句中的“ 而” 连接两个
分句，表并列关系；第二句中的“ 使⋯⋯则⋯⋯使⋯⋯则” 构成两对关联词，
分别表示假设关系；第三句中的
“ 故” 连接上下两个句子，表因果关系；
“ 而”
连接两个分句，表并列关系。我们只要把握住这些关联词，弄清它们表示的
关系，边想边背，句句衔接，环环紧扣，背诵这段文字也就不大困难了。
7. 辞格勾连法
教科书中要求背诵的课文皆为名家名篇，而名家名篇在修辞格的运用上
自有独到之处。因此，从背诵课文所用的修辞格入手，采用上勾下连的方式，
往往可以收到意料不到的背诵效果。例如，背诵课文《口技》中有这么一段
文字先用排比句式“ 百千⋯⋯百千⋯⋯百千⋯⋯声⋯⋯声⋯⋯声” ，接着用
“ 顶针” 句式“ 人⋯⋯手，手⋯⋯指⋯⋯人⋯⋯口，口⋯⋯舌⋯⋯” 生动地
描写了发生火灾时人们惊恐万状的忙乱场面。所以，我们只要按照作者所用
的这种修辞格的句式特点逐句对照，上勾下连，背诵这段文字同样是不太困
难的。
8. 听录音背诵法
生理学家认为，让视觉和听觉共同参与记忆，要比单用视觉和听觉，提
高记忆效果30％—40％，这种记忆方法，人们称为“ 协同记忆法” 。根据这
一理论，在练习背诵时，可适当播放课文录音，使学生边读课文，边听录音，
从而形成记忆信息的双向刺激，以强化记忆效果。
9. 趣味背诵法
在学生练习背诵达到一定程度时，为了进一步强化记忆，消除持续背诵
造成的单调感、疲劳感，依据“ 寓教于乐” 的原则，无妨采用以下方法来提
高学生的背诵兴趣：①“ 对歌” 式背诵法。即摹仿山区或某些兄弟民族“ 对
歌” 的方式，由甲、乙两个学生每人一句，轮流背诵；②“ 接力赛” 式背诵
法，即摹仿体育运动中接力赛跑的方式，由三个学生每人一句，上递下接，
循环往复；③“ 叠罗汉” 式背诵法，即摹仿杂技演员“ 叠罗汉” 的方式由第
一人背诵第一句，第二人接背二、三句，以下依次每人递增一句，连续不断，
直到背完为止。以上方法不但趣味性强，而且参与面广，并能增强学生的群
体意识，不妨一试。
10. 分层背诵法
理解是记忆的前提和基础。分层背诵法，就是先理解背诵部分的总的意
思，然后把它分为几个层次，归纳概括出每层的意思，了解层与层之间的内
在联系，把思路理清，将各层的意思连贯起来，在此基础上，再反复诵读几
遍，就能较快地背诵下来。这种方法适合于背诵段落或篇幅不长的课文。比
如《为学》这篇课文，首先要注意理清思路，划分层次，找出联系。全文可
分三大段。第一自然段为第一大段，提出全文的观点：人求学确实有难易之
别，但只要努力去学，就能变难为易。要记住这一段，一是要理清它的主要
观点，二是要理清由一般事物到具体事物的推理过程，三是要抓住对照的写
作特点。第二至第六自然段为第二大段，是用“ 僧之南海” 的事例证明上述
观点。第二自然段头一句是第一层，交待地点、人物；第六自然段是第三层，
交待结果；中间贫富二僧的两次对话是第二层。最后一自然段为第三大段，
总结全文，勉励晚辈应向贫僧学习，树立远大的志向，并为之而努力奋斗。
前一句承上文而引出后一句；后一句顺着上文而来反问点明题旨。经过这样
梳理一番，再反复读几遍，就很容易背诵了。
11. 图表背诵法
图表是一种直观的简化的表达方式。采用这种方法，首先要把背诵章段
的结构，用主要词语
（最好是原文）
设计成图表
（也可借助教师的板书设计）
，
然后对照图表诵读几遍，再依据图表尝试背诵，就能较快地背诵下来。如《遍
鹊见蔡恒公》便可设计如下图表帮助背诵：
12. 辅助背诵法
指利用某些起指示作用的语文标志帮助记诵。比如，
《诗经》二首的
《伐
檀》、《硕鼠》，都运用了重章迭句、反复咏唱的形式，每章只在韵脚处换
了几个字，其余字句不变，所以，只要背过一章和换韵的那几个字，文章就
都会背诵了。《庖丁解牛》一文，可利用词组熟诵课文：目皆全牛——目无
全牛——神遇全牛——游刃有余——技经肯綮——批郤导款——目不转睛—
—踌躇满志。屈原的《涉江》诗，可利用“ 涉” 的路线，理清脉络：抒理想
——渡潇湘——上沅水——入溆蒲——忆历史——写“ 乱” 章。诸如课文线
索、情节发展、人物顺序、逻辑轨迹、时间推移、地点转换、空间方位、领
头字句等等，都可作为背诵的标志和助手。这就好比旅游，有了向导或导游
图，游览得既快又好，心旷神怡。
13. 整体背诵
把课文作为一个整体，一遍又一遍地、从头到尾地进行记诵。优点是脉
络连贯、加深理解。缺点是内容太多，容易疲劳。
14. 整分背诵
顾名思义就是整体背诵和分层背诵的有机结合。优点是取其整体背诵和
分层背诵的利而去其弊，扬长而避短，符合整体——部分——整体的认识规
律。背诵较长的诗文，常常是最前面的部分容易记住，即心理学上说的“ 初
始效应” ；中间部分则往往记不住，即心理学上说的“ 中远效应” 。因此，
运用此法时要强化“ 中远效应” ，增加复习率，形成强刺激。
15. 尝试背诵
在深入理解的基础上，读几遍，合上书本尝试记诵：看看哪里易背，哪
里难背，哪里会背，哪里不会背。难背、不会背的地方要重点朗读，熟读直
至会背。这种理解、朗读、背诵三位一体的方法，比一遍又一遍地机械记诵
的效率高得多。
16. “ 三步记忆法”
第一步是抓住文章的思想用脑默记，第二步是闭目回忆，实在回忆不起
来时，就“ 偷看” 一下，第三步是迅速反复，多次诵读。
17. “ 五次反复法”
为了使背诵的课文长期不忘，有的教师就采用此法，即早读时重背昨天
课堂上背过的内容，这是第一次反复。第二次批复是每个单元结束后，同时
进行第三次反复，这就是把上单元已过关的课文再重复背诵一次。第四次和
第五次反复，主要是结合期中、期末的复习进行。
  
古文“ 活记活背” 八法
  
这是由湖南武冈程谦老师实验并总结的古文背诵方法。
1. 理解词句含义
人们实践经验认为：阅读不理解其含义的词句，只能让其音、形在头脑
中形成表象，起到机械识记的作用，这种识记，记得慢、忘得快；如果理解
其含意，让音、形、意同时刺激大脑皮层，则可形成理解记忆，必易记难忘。
幼儿读《百家姓》（实为486 生），每姓之间无内在联系，实为单个的文字
符号，全凭机械记忆，难记难背。但读
《三字经》，什么
“ 养不教，父之过” ，
“ 融四岁，能让梨” ，一读就懂其义，理解记忆，必易记难忘。所以背诵古
代诗文，首先是理解词句意义，否则，即为死记硬背了。
2. 句中划分字词
朗读时用下面加线条的办法，把句子（特别是长句）中词重点地划分成
词或短语，然后，从部分到整体地去记。如：
（1）故 予与同社诸君子 哀 斯墓之 徒有其石也。而为之记。
（《五人
墓碑记》）
（2）则 吾 斯役之不幸，未若 复吾赋 不幸之甚也。（《捕蛇者说》）
这样化整为零，理解是基础，理解了才能划分正确，也才能准确速记。
3. 掌握修辞特点
古文句子常用修辞方法不同而各具特点，或对偶、排比，或设问、反问，
或反复、对比。诵读时可抓住其修辞特点，分析句子结构去思考记忆。如：
（1）
A、
阴风
．．
怒号，浊浪
．
排空。
B、
沙鸥
．
翔集，锦鳞
．
游泳。
（
《岳阳楼记》）
这都是主谓式的对偶句，记忆时，先把主句中的中心词“ 风、浪、鸥、
鳞” 四字记住，然后根据对偶句式要求，将中心词前后词语（前为形容词、
后为动词）略记即可。
（2）少年智
．
则国智，少年富
．
则国富，少年强则国强，少年独立
．．
则国独立，
少年自由
．．
则国自由，少年进步
．．
则国进步，少年胜于欧洲
．．．．
，则国胜于欧洲，少
年雄于地球
．．．．
，则国雄于地球。（《少年中国说》）
这段共66 个字，
是由8 个句子构成一组表假设关系的排比段。
文字虽长，
相同字多，只要记住各句中不同的词语（加点的），全段即可速记。
4. 比较词句异同
古诗文中，排比形式出现的句段，一般大同而小异。诵读时，在记“ 大
同” 基础上，再记忆“ 小异” 部分，可以提高记忆速度。例如《诗经》中《伐
檀》，全诗由3 段组成，每段均为5 句48 字，其中42 字全同，只有6 个字
不同，如果背诵了第一段，第二、三段只要记住不同的6 个字，即可背出全
诗。
5. 遵循行文顺序
古文无论记述、说明、议论，行文都有顺序。朗读时如能理解、遵循行
文顺序，则大有利于记忆。例如：
（1）
《口技》中描述几种声音的发生，其顺序是：遥闻犬吠——妇人欠
伸——其夫呓语——儿醒大啼——继而夫醒——儿含乳啼——妇拍而呜之。
这些声音的发生，前后互为因果，这种事物的本来顺序，行文不能颠倒。诵
读时理解其因果关系，依顺序记忆，必生速效。
（2）《曹刿论战》（议论文），全文紧扣“ 论” 字，其行文顺序是：先
详论战前对策，再论战斗中决策，胜后再论取胜原因。这是符合事物发展的
顺序，遵循这顺序可以帮助记忆。
6. 逐句记头填尾
在熟读古文数遍之后，着重记住每首句之一二个字，然后用默写方法填
上尾句。例如：
舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶融举于鱼盐之中，管夷吾举于
士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。
先将加点字（句头）记好，然后回忆性填句尾部分。这是背记整段文章
的好方法。
  
背书五法
  
学语文就要博闻广记，然而背书却是广大学生感到头痛的事情，溆浦县
曹昊老师总结了以下五种常用的背书方法。
1. 紧缩法
即先铺开后收拢。例如背《少年中国说》中的“ 故今日之责任，不在他
人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独
立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲，则国
胜于欧洲，少年雄于地球，则国雄于地球。红日初升，其道大光；河出伏流，
一泻汪流。潜龙腾渊，鳞爪飞扬；乳虎啸谷，百兽震惶；鹰隼试翼，风尘吸
张。奇花初胎，矞矞皇皇；干将发硎，有作其芒，天戴其苍，地覆其黄，纵
有千古，横有八荒，前途似海，来日方长。美哉我少年中国，与天不老；壮
哉我中国少年，与国无疆” ，在熟读各句的基础上，可分两段紧缩。第一段：
“ 总起句→智→富→强→独立→自由→进步→胜→雄” ；第二段：“ 日→河
→龙→虎→鹰→花→干将→天、地→纵、横→前、来→美、壮。” 只要把这
些中心词连起来当一句背熟，回忆时，在各中心词上辐射，便可记诵此段文
字。
2. 分割法
把要背的文章分割成若干段（或块），先将小段背熟，然后连段成篇。
例如背诵《春》这篇散文时可分为三大块：“ 盼春” 、“ 绘春” 、“ 赞春” 。
在“ 绘春” 中又可分五小块：“ 春草” 、“ 春花” 、“ 春风” 、“ 春雨” 、
“ 迎春” 。如背
《醉翁亭记》时，可分割为三大块：
“ 亭由来” 、
“ 山水乐” 、
“ 官民乐” 。其中后者又可分割为：“ 滁人游” 、“ 大守宴” 、“ 醉而归” 。
使用分割法背诵各段（片）后，再用紧缩法收拢。
3. 追踪法
在背诵游记散文和部分说明文时，可循游踪进行背诵。例如背《桃花源
记》（初四册）可循：穷桃林→入小口→进桃源（景、人）→出桃源→后问
津” 这条渔人游踪线索来背。又如背《小石谭记》时，可循“ 进石潭→潭貌
→潭中鱼→潭源→坐潭上→同游人” 的线索，追溯行踪，顺藤摸瓜，记熟较
为容易。
4. 抄写法
在背书过程中往往看三遍不如读一遍，读三遍不如抄一遍。这是因为
“ 看” 只有“ 眼到” ，“ 读” 则有“ 眼到” 和“ 口到” ，而“ 抄” 便有“ 眼”
“ 心” “ 手” 三到，它调动了多种器官配合记忆。这种方法适宜背诗词和名
言警句。
5. 演读法
将要背诵的内容分角色反复演读，这种方法适宜分组运用。如背《曹刿
论战》可分“ 庄公” 、“ 曹刿” 、陈述者三个角色演读，使学生在“ 戏剧”
活动中获得深刻的记忆。
  
语文学习科学思维十二法
  
科学思维就是主体创造性地运用各种思维方式和方法，高效率地达到既
定目标的思维。在语文学习过程中，如何才能达到科学思维的理想境界呢？
近年来，心理学、思维学、创造学等学科的学者曾就此提出过许多有益的模
式，归纳起来有几十种。在这里，就其中比较重要和常用的模式，针对中学
生的学习实践，进行一些理论与实例结合的方法演示。
1. 逻辑分析法
这是指在语文学习过程中，主体通过对客观事物进行分析、综合、比较、
抽象和概括，进而获得概念，形成判断，进行合乎逻辑推理的思维活动过程。
在人类的学习活动过程中，这是一种最常用的思维方法。概括地讲，它可以
通过以下三个步骤来实现。
第一，确定思维方向，理解问题实质。如在以《我的父亲》为题作文时，
就要搞清楚这类型文章的构成要素、各个要素之间的相互关系以及在整个文
章中的地位；搞清楚未知因素是什么？现有资料情况如何（有多少可以利
用？！能否满足要求？）等。对诸如此类问题的深入思考，都有助于把握问
题的实质。
第二，拟订解决问题计划。即思考如何更好地运用这些有用资料以达到
问题的解决，制订解决问题的最佳方案。如果不能直接找到有用资料与未知
因素之间的联系，可采取迂回性战术，先探讨有助于解决主问题的一些辅助
性问题。如思考：在以往学习过程中，遇到过同类型或相类似的文章吗？这
类型文章的具体写作步骤是什么？它能够有几种不同的写作方法？它们是如
何运用典型材料来衬托鲜明个性的？对这些问题的逐个思考，将有助于制订
和选择写作的最佳方案。
第三，具体执行计划。即要尝试性地运用各种方法来解决问题。这既是
具体地检查和验证每一个步骤，保证它们正确无误，又要回到原来的问题，
检查解题的结果，弄清结论是否真正同问题切合，是否还可能派生出其它结
果。至此，一个思维过程才算结束。
2. 顺向求同法
顺向思维，是指在思考问题的过程中，思维循着课文内容的指向去思考。
在语文学习中，循着课文内容的指向思考，并从正面考虑问题的答案，有利
于培养学生思维的求同性。例如，学安徒生的童话《卖火柴的小女孩》，在
分析课文第二大段内容时，根据课文描述的四次幻景的内容，从正面去思考，
得出答案：一方面，表现了小女孩对美好生活的向往，希望得到温暖，得到
食物，得到欢乐，得到亲人的爱抚；另一方面，说明在当时的社会里，小女
孩不可能得到温暖、食物、欢乐和亲人的爱抚，因此，小女孩对美好生活的
向往，只能是幻想而已，从而深刻地揭露了资本主义社会的罪恶。让学生热
爱社会主义，珍惜今天的幸福生活。这样学习，为开展创造性思维奠定了基
础。
3. 同中求异法
这是一种与求同式相对应的思维方法。即指对同一问题可不依常规，而
从多方寻求答案的分析性思维方式。它鼓励人们从不同的方向、不同的角度
去探索解决问题的办法或答案，力求提出个人独特的见解。它在学习过程中
的具体运用，既有利于问题的解决，又能使思维起点和过程都具有高度的灵
活性，从而摆脱传统的窠臼，提出新的见解。如以“ 时间就是财富” 为题作
文，除审视时间与财富之外，还思考时间与纪律、胜利的关系，审查时间与
知识、智慧的关系，考查时间与社会道德、精神文明的关系，审视时间与个
人成长的关系等等。这样就可能拓宽思路，写出文章也自然不会流于模式化。
对中学生而言，衡量这种方法是否掌握的标准，一是有从不同角度思考
问题的意识和技巧；二是有运用不同方法和不同学科知识来解决问题的能
力。
4. 联想展开法
这是根据事物之间某些方面的相似，由此而推测出它们在其它方面相似
的一种思维方式。它在帮助人们记忆和理解知识、沟通知识间的联系，形成
具有一定结构的知识网络，创造性地解决问题等方面，都具有十分广泛的用
途。
人们在学习过程中常用的联想方式有相似联想、对比联想、接近联想、
关系联想等。由于学科性质与解决任务的不同，其联想的方式也会有所不同。
如在作文训练中，除上述的几种方式之外，最常用的有以时间为序的纵式联
想、有以空间为序的横式联想、有不受时空限制的自由联想等方式；而在数
学学习中，关系联想就采用较多一些。
要使自己拥有卓越的想象能力，首先要不断丰富知识、扩大知识面，一
旦遇到有通感的事物，联想就会很快展开。其次要有联想意识。对于要解决
的问题，有意识地从它的正、反面，以及与它相近、相似的关联事物和经验
中，多角度地进行思考，从而找到解决问题的线索。再次要在学习过程中，
有意识地进行联想训练，使自己联想技巧得以提高。如对课文采用摘句联想、
情节补白、添枝加叶、编续结尾、改编续写，进行快速构思式的即兴作文，
即兴发言等训练，对提高联想技巧都有帮助。
5. 全方位思考法
运用这种方法观察事物、分析问题和解决问题，能使主体思路不仅仅局
限于某一个点或某一个面，而是从点到面、从面到体、点面体并存；既思前
因，又想后果；既可从空间方位、时间顺序上来考虑，又可从逻辑上来分析；
既要考虑整个系统内各要素间的各种关系，考虑本系统与它系统的关系，又
要考虑大系统对子系统的影响及其相互关系。从而形成一个完整的、多路互
补的结构，克服思维片面性，真实地把握事物的实质。
这种思维方法在学习过程中的具体运用，首先，对问题的思考，除了采
用从时间、空间、逻辑等上考虑具体方式外，还可采用要素分析的方式，即
把事物或问题的构成要素一一列举出来，然后再综合。如作一篇文章，不仅
要考虑审题、选材、开头、结尾、乃至字词句、语言、逻辑等各种要素，而
且还要进行组合。组合得好，作文就成功；反之，缺少一个要素，都会功亏
一篑。其次，通过纵横定点，点面织网、顺逆互变、同异对比、链条沟通、
面体延伸等方法来建立自己合理的知识结构。只有把问题放在自己的知识体
系之中，才会更好地理解。再次，要有目的、有条理、有步骤、有秩序地从
多方面来扩大思路，避免思维的片面性，进而达到“ 思接千载、视通万里”
的境界。
6. 逆向对转法
这是对一般必须做如此思考的事物，完全从通常的、固定的对事物认识
途径的相反方向去思考的思维方法。运用它可加深对概念的理解，使知识深
化、活化，使知识结构更趋于合理化，能培养辩证思想，能找到解决问题的
新途径。如作文练习，本质上就是对常规思路的逆反，从程式化中开辟新思
路。但目前中学生作文程式现象相当普遍，即构思模式化、材料通用化、语
言成品化。若有意识地采用逆向对转思维方法，经过长期练习，就可达到构
思巧、材料新、语言精的境界。
如学习《变色龙》一文时，先顺向思维，作家用讽刺和幽默的笔触，通
过描写一个表面令人可笑的故事，淋漓地揭露了沙俄警官奥楚蔑洛夫之流趋
炎附势、逢迎拍马而又专横跋扈的“ 变色龙” 本质。然后逆向思维，即这么
设想“ 金饰匠赫留金的手指头被咬以后” ，遇到的警官与“ 奥氏” 相反：刚
正不阿、公正无私。那结局也许会是这样：“ 赫留金用燃着的烟头烧狗的鼻
子，是他手痒得不耐烦了，告诫他今后别再招惹不懂人性的小畜生了；而这
狗呢，
不管是野狗、
将军的狗、
还是将军的哥哥的狗，
都在严肃处理之列⋯⋯”
尽管这样的警官在当时、当地绝无仅有，但这样做，一个正面的警官形象就
站立起来了，相比之下，奥楚蔑洛夫等无耻小人的变色龙嘴脸就更加鲜明了。
7. 发散思维
是指思维的多向性，从更多的角度更多的方面去发现和解决问题，体现
思维的灵活性。达· 芬奇曾说过：即使是一个鸡蛋，只要换一个角度来看它，
形状就立即不同了。在解决一个问题时应尽量发散出多种设想，以便多中选
好，好中选优。例如：学《小英雄雨来》，根据每一段内容，用一个词语或
句子做小标题。要从三个不同的角度去列小标题。结果，列出了三种不同的
小标题。这样训练发散思维，对于提高创造性思维能力大有裨益。
8. 辐射思维
孔夫子说：“ 不愤不启，不悱不发，举一隅，不以三隅反，则不复也。”
可见，学习中的“ 举一反三” 是至关重要的，而拓展性思维——辐射思维，
即有“ 举一隅” “ 以三隅反” 的功效。
譬如授冰心的《小桔灯》一文，在第十四自然段涉及到“ 朦胧” 一词，
倘若只解释为“ 光线微弱” 或“ 模模糊糊” 一带而过，就只能了解这一个
“ 朦
胧” ，而对别的同音“ m
én
g l óng” 就极易产生混淆，用起来，就有可能张冠
李戴，假如进行异向思维，幅射面大一些思维，便可引出若干同变形似的词
来：
“ 朦胧” ，原指月光不明，
《小桔灯》中借指“ 灯光” 不明；而“ 曚昽” ，
则指日光不明了；“ 蒙眬” 与“ 矇眬” ，尽管二体结构有差异，但含义却相
同，即：“ 快要睡着或刚醒时，两眼半开半闭，看东西模糊的样子。” 这样，
对四组读音相同的“ m
éngl óng” 就有了清晰地了解。
9. 否定思维
斯宾塞讲过：“ 应该引导儿童自己进行探讨，自己去推论。” 而否定思
维，即是引导学生探讨的方法之一。
用“ 否定思维法” 根据标题《分马》认真地通读课文，找出课文内容与
标题不相符的地方：可发现“ 分马” 的标题不够完善，只盖住了课文的前半
部分，而对后半部分“ 换马” 的情节却起不到“ 纲” 的作用，《分马》的标
题，具体内容上也未盖周全。因为分的不光是马，还有骡子、毛驴，题换为
《分牲口》好。从全文的分量看，换马的情节更能体现郭全海的大公无私，
而文章的重头戏也在换马上，所以，本文以《换马》为题好。
通过一番激烈的否定思维，极易做到眼到、心到、手到，很自然地就加
深了对人物形象的分析和课文内容的理解，而对以后学生作文前的审题，也
起到了潜移默化的作用，这是“ 捎带效应” 。
10. 纵横连动法
连动思维，是根据事物的纵向横向联系，进行由近及远，由浅入深、由
此及彼的思考，从而提出新的设想，得出新的答案。语文学习中的扩写、缩
写、补写、改写等训练形式，就是训练学生思维连动性的好方法。例如：学
了《东郭先生和狼》以后，续写一则故事：《东郭先生第二遇上狼的故事》，
思考“ 东郭先生第二次遇上狼后会怎么办？” 的问题，这样训练，不再孤立
地分析问题，有利于创造性思维的发展。
11. 质疑探究法
这是通过对学习材料的质疑而加深对知识理解的一种思维方法。能否提
出问题与是否积极思考和思维方式有关，而所提出问题的水平又与思维的水
平相关。因而，在学习过程中，首先要有质疑的意识。不回避疑难，主动寻
找疑问，不为经典结论所框死，摆脱成见和规范化束缚，勇于提出自己不同
的见解。其次要有灵活多变的思维技巧。对产生传统结论的背景条件进行多
种设疑排疑筛选，善于抓住问题的关键；适时改变思维的方向和角度，寻觅
解决问题的最佳途径。再次要在解放自己头脑的基础上，进一步解放自己的
双手、嘴巴，为创造性火花的迸发创造一个良好的氛围。最后要掌握质疑的
类型，为创造性质疑提供一个参考框架。这对加深原文的理解，中心思想的
把握，作者写作意图、写作技巧及写作心态的了解都有帮助。
12. 设问求解法
这是围绕所要解决的问题而提出一系列相关或相对的辅助性问题，然后
通过对这些辅助性问题的逐一解决，进而达到主问题最终解决的思维方法。
在学习过程中，对主问题的设问一般是从以下几个方面来考虑。第一，
什么是要探究的对象；第二，为什么要探究这个问题；从什么地方着手探究；
第三，这个问题原有的结论是什么？产生这个结论的条件及其背景是什么？
现代人们对这个问题有些什么不同的看法？第四，帮助解决这个问题的有关
资料是什么？现在还缺什么资料，如何获取和运用这些资料；第五，具体论
证的方法及其步骤是什么？第六，这种探究过程将会得出什么样的结论？它
能达到什么水平？如何来验证这个结论？通过对以上六个方面问题的思考，
就完全可以使思维由枯竭、堵塞状态变为活跃、流畅的状态
  
语文学习习惯的培养
  
1. 语文学习习惯的种类
培养语文学习习惯，要从下面基点出发考虑：（1）习惯具有多维层次。
大层次的提法如培养听说读写的学习习惯，有助于增强目标意识；小层次的
提法如讨论发言的习惯，有助于实际应用时明确具体，各有功用。但就目前
语文教改现状看，系统地提小层次可能更有效。
（2）要跟教育方针、教学大
纲、教学目的要求方向衔接，口径一致。
（3）对学生形成和应用各种语文能
力有促进作用，并且省时节力，效果好。
（4）语文学习具有工具性、社会性
和实践性的特点，听提的习惯得受这些特点的制约。
（5）良好的习惯也是发
展着的概念。在现阶段，针对学生基础普遍较差、能力素质亟待提高的实际，
应提炼出语言学习习惯中的基本要素、关键部分，同时注意系统，两者兼顾。
（6）不能脱离我国的文化传统背景和物质基础，要有民族性，符合国情。例
如听话要边听边审视的习惯，就不能过分；边读边记的习惯在国外由于音像
和复印较普及，可能不如我国显得那么重要和突出，等等。
学好语文的习惯可分为两大类28 小类。
第一类是从培养语文能力和科学的学习方法来看，有4 个方面：
（1）听的方面：①专注听话的习惯，②边听边想的习惯（抓要点、听出
弦外之音和不同意见分歧所在），③边听边记的习惯（记忆主要内容、做听
讲笔记），④边听边审视的习惯（察看说话者的表情、动作、以便准确判断
说话人的深意）。
（2）说的方面：⑤说普通话的习惯，⑥说话口齿清楚、语意连贯的习惯，
⑦朗读课文、背诵名篇名段的习惯，⑧大胆答、质疑的习惯，⑨讨论发言的
习惯，⑩说话讲究礼貌的习惯。
（3）读的方面：①有目的有计划在阅读的习惯，②边读边思的习惯，③
边读边记的习惯（包括圈、点、划、批注和记笔记），④边读边查的习惯
（查
工具书或参考书），⑤制作阅读卡片的习惯，⑥读写结合的习惯（应用于写
作），⑦注意阅读卫生的习惯（视距、洗手、坐姿、采光等），⑧课内与课
外阅读相结合的习惯，⑨上课前认真做好预习的习惯，⑩复习和整理的习惯。
（4）写的方面：①“ 三勤” 习惯（勤观察、勤思考、勤练笔），②作文
先写提纲的习惯，③自己动手搜集材料的习惯，④书写清楚、规范、讲究姿
态的习惯。
第二类是从学习语文所需心态来看，有：
①虚心求教的习惯，②认真仔细的习惯，③善挤时间学习的习惯，④独
立自学的习惯。
上述分类法，内容上可能有交叉，特别是心态方面的习惯是各科学习都
需要的；但从利于理解、记忆、掌握考虑，上述分法和提法是恰当可行的。
当然，培养良好的学习习惯应该追求高一点的目标。例如扎根牢固，有抗干
扰和较强的自制力；操作速度快；程度运动熟练、准确、有效；有一定的应
变能力，等等。不过，一般说来，只要上述学习习惯形成了巩固了，那么对
按质按量完成中学语文学习任务就是有力的促进和确切的保证。
2. 五种语文课堂学习行为习惯的培养方法
在课内必须养成阅读和写作的良好习惯，这也是学好语文的重要条件。
这些良好的习惯表现在许多方面，最基本、最主要的有以下几点。
一是使用字典、词典等工具书的习惯。在阅读课文时，遇到生字难词、
成语典故，都不要轻易放过。可以向老师请教，但是又不能依赖老师。最好
的办法，就是养成查阅字典、词典的良好习惯。如“ 削” 这个字，有两个读
音，《新华字典》注明，在“ 削铅笔” 、“ 把梨皮削掉” 等处读“ xi āo” ，
用于一些复合词的时候读“ xuē” ，如“ 削除” 、“ 削减” 、“ 剥削” 等。一
般来说，对这个字的读音已经解释得很清楚了。但是，阅读文言文时，又会
出现新的情况。例如《简笔与繁笔》一课中引用刘勰的话：“ 句有可削，足
见其疏” 。在这里，
“ 削” 并不是复合词，那么该念“ xi āo” 还是
“ xuē” 呢？
通过查阅《辞海》，我们就会弄清楚，正确的读法是“ xuē” ，而不是“ xi ā
o” 。又如
“ 墨守成规” 这个成语，形容思想保守，按老规矩办事，不求改进。
如果追问一下，什么是“ 墨守” 呢？我们查阅《汉语成语词典》我们就会明
白，原来这个词义和战国时的墨翟有关系，因为他以善于守城著名，所以后
来称善守者为“ 墨守” 。字典、词典，是不说话的老师，我们在阅读时遇到
词语方面的疑难问题，随时求教，将会受益不浅。
二是养成逐字逐句阅读课文的良好习惯。可能有人会说：
“  阅读的方法
很多，为什么单单强调逐字逐句地读呢？一目十行不是更好吗？” 一目十行
当然好，但是没有逐字逐句阅读课文的良好习惯，要真正做到一目十行，恐
怕也不大容易。语文课上，当老师要求同学自己阅读课文的时候，总有那么
一些同学，粗粗地读完一遍之后，就觉得无事可做，这很影响他们对课文的
深入理解和掌握。所以，要学会读书，必须先耐下性来，逐字逐句地读。既
要认真地读课文，也要认真地读与课文有关的提示、注解、思考练习等方面
的内容。对于阅读中的重点或疑难之处，也可用笔随处批批划划。在这个基
础上，再进一步学会精读、速读、跳读等多种阅读方法。
三是养成随堂巩固、随课复习、随单元小结的良好习惯。在巩固、复习、
小结时，属于基础知识方面的内容，必须切实掌握。属于课文分析方面的内
容，注意归纳和理解，不必死记硬背。平时注意养成这方面的习惯，不仅知
识学得扎实，也避免了考试之前临时突击的弊病。
四是养成定时、定题完成课内作文的良好习惯。要提高写作水平，必须
两条腿走路，即把课内作文和课外练笔结合起来。这两者，各有各的特点，
各有各的作用。课内作文的主要作用在于培养审题能力，并能迅速按照题目
要求构思成篇，敷衍成文。当然，各种常用文体，如记叙文、议论文和说明
文以及总结、书信、读书笔记等应用文，都要有所涉及。它的特点是，一般
都由老师命题，而且必须定量完成。这对于训练我们的思维和语言表达能力，
都很有好处。所以，必须养成定时、定题完成的良好习惯。下笔前，按要求
用最快的速度打好腹稿，或者列出简要的提纲，慢慢习惯于一次写成，不再
抄写誊清，这样做可以节省很多时间。要避免前松后紧的毛病，两节课的作
文，若第一节课不抓紧，要按时完成，当然就很困难。如果实在不能按时完
成，那么事后要及时总结，找出问题，以求下次改正。
五是养成及时检查作业、及进改正作业错误的良好习惯。教师批阅后的
作业，属于明显能改正的错误，及时在作业本上更正，如错字、别字、选择、
判断题等；属于文学表述比较多的练习，如问答题，文言文翻译等，找出错
误的原因，对照原文，认真想一想。对教师批阅后的作文，一般除改正错别
字、病句之外，结合评语，认真读一两遍，了解自己作文的优点和毛病。一
学期中，能有一二次修改作文的练习，对提高作文水平，更有好处。
  
语文课业学习方法指导策略
 
语文学法指导的目标
  
学法指导的目标，简单地说，就是使学生掌握学习方法，形成自学能力。
1. 掌握语文学习方法
首先要掌握广泛概念上的学习方法。学习方法是指学生完成学习任务的
手段，这是一个广泛的概念，因为不管什么场合，都有一个学习的方法问题。
对学校教学来说，课堂学习是重要的，如果以此为主要形式，就要求组成课
堂学习方法体系。例如黎世法提出的“ 中学生最优学习法” 中“ 制定计划—
—课前自学——专心上课——及时复习——独立作业——解决疑难——系统
小结——课外学习” 这八个前后紧密联系的学习环节，就是一个适用于指导
中学生学习功课的较好学习方法体系。其它还有诸如预习、寻疑、问难、笔
记、学思结合、按时复习、独立作业、自我修正、课外阅读以及科学用脑、
合理安排时间等学习方法。这些方法都具有普遍意义，适用于各科学习，当
然也适用于语文学习。
其次，要掌握具体的学习操作方法。如语文学习中的查字典、解词、析
句、分段、概括段意、归纳中心、朗读、默读、背诵、作读书笔记、独立解
题、审题、立意、选材、组材、修改等等。每一项都有子项，如朗读还可以
分重音、声调、节奏、情感等等。
2. 形成语文自学能力
自学能力是学习者在已有知识和技能的基础上，一般不依赖于他人而能
够运用一定的学习方法独立获得知识、发现问题、解决问题的一种学习能力。
据此定义，自学能力具有四个基本特征：
一是基础性。自学能力的形成要有一定基础。如果自学材料太深则学习
者力所不能及；自学材料太浅，达不到一定水平，就不能有效地提高自学能
力。实验证明，缺乏基础知识，自学能力就难以形成。因此，我们在学法指
导中必须强调语文基础知识的学习。那种忽视基础，片面强调能力培养的做
法是无视自学能力基础特征、违背科学规律的表现。
二是独立性。自学能力一旦形成，就具有摆脱依赖性的相对独立性，学
习者就能依靠自己的刻苦钻研，理解和获得知识。
三是指导性。自学能力的独立性是相对的，它并不排斥教师的点拨。
四是问题性。自学能力的形成是一个主动探索、培养能力的过程，这就
必须有发现问题、提出问题、解决问题的心理机制。从心理学的观点看，
“ 问
题即思维” ，一个有效的自学者总是在不断地发现问题和解决问题中前进的。
自学能力有自己的结构。它至少应有九个因素组成，包括使用语文工具
书的能力；理解题目的能力；分段并概括段意、编拟段落提纲和列小标题的
能力；根据文章主要内容理清作者思路、提纲挈领的能力；捕捉中心句和概
括课文中心的能力；读懂并能找出课文中的重点词语、重点句子和重点段落
的能力；从课文中找出写作方法，并加以仿效的能力；能提出疑难词语和问
题，有发现问题、分析问题并试着解决的能力；做读书笔记的能力。只有当
我们掌握自学能力的特征和结构时，学法指导才会有明确的目标。
  
语文学法指导的内容
  
语文学习过程是一个复杂的系统工程。首先要了解学情，制订学法指导
计划。了解学情可以通过问卷调查、摸底考试、家庭访问、个别谈话等方式
进行。要对学生学习的目的性、自觉性、学习心理、学习成绩、健康状况、
家庭教养、学习环境等有整体的了解，并作出统计分析。计划要写明学习目
标、具体措施、时间安排等。
其次指导学生掌握课堂学习的方法体系，它由以下环节构成：预习课文、
释疑解难、边听边想边记笔记、参加课堂讨论、及时复习、独立作业、自我
检查修改。预习要求边读边思边议，并做好预习笔记，从而能带着问题听课，
在讨论时能质疑问题。讨论是激活思维，提高学习效果的重要环节。国外学
者认为“ 课堂讨论，能够是，确实是，而且必须是学生以一种最好的和最有
效的方式进行学习的舞台” 。复习的要求在于知识的系统化、结构化，要用
多种思维，读写结合，分析归类，举一反三。
第三要指导学生读、写、听、说的技巧。“ 方法” 带有理论色彩，“ 技
巧” 则注重操作性。语文学习应赋予更多的实践意义。譬如有精读技巧、速
读技巧、泛读技巧、诵读技巧等。写作有一般写作技巧（审题、立意、谋篇、
布局）和特殊写作技巧（记叙、说明、讨论）等。听说有听写、听讲、听思
和独白、会话、演讲等技巧。还要指导基本的语文技巧：查阅工具书、图书
目录和参考书，做读书摘要、卡片和笔记，编目录索引，积累资料等。
第四要指导学生应考的方法。教育学生树立信心，克服怯场心理，端正
考试观。要把题目先看一遍，然后依次作答，先易后难。要审清题意，明确
要求，不漏做多作。要仔细检查修改。
第五要指导学生养成良好的学习心理。学习时要专注，不受外界干扰；
要耐心仔细，独立思考，不抄袭他人作业；要学会分析学习的困难，克服自
卑感和骄傲情绪。
第六要指导学生学会科学管理。西方国家声称科学技术是一本万利，科
学管理是无本万利。魏书生语文教学科学管理的经验值得学习。他的管理原
则是：一要定时、定事、定方法，加强计划管理，以法治学，实现语文学习
管理自动化。如每人每天必做六件事，包括每人每天做500 字语文作业，写
一篇日记等；每天按学号轮流做三件事，如办日报，抄名言等；每周做一次
的三件事，如周三写半节课钢笔字、学一首歌等；每学期做一次的九件事，
如确立座右铭、出一次试卷等；还有不定期的六件事和渗透语文教学中的七
件事，如读课外书、效游和写学习病历、写说明书等。二是制订监督、检查
制度。如自我检查、互相检查、干部检查、集体检查，教师检查等。三是建
立反馈系统。个别的、集体的、干部的、家长的不同渠道了解学情，随着时
空变化的条件，不断修改、补充、完善语文学习的管理制度。魂书生指导自
学实验的优异成绩证明科学管理是提高语文学习效益的重要措施。最后要做
好学法指导总结。要重视材料的积累、保存；要按计划目标、内容的要求，
分类统计比较；然后写出总结报告，肯定成绩，分析问题，提出改进意见。
  
语文学法指导的原则
  
语文学法理论对语文学习的复杂现象难以作出圆满解释，为了弥补以上
问题的不足，有必要归结若干语文学法指导的原则。
1. 一体化原则
要求加强学法指导的计划性、系统性，实现学习目标、学习内容、学习
过程、学习方法、学习效果的一体化。
2. 重点性原则
在语文知识、能力、学习态度、学习习惯统一培养的前提下，突出能力
和习惯的养成。行为的发展是通过掌握学习内容来实现的。要正确处理知与
行的关系。不要因为突出重点而丢了全面。
3. 转化论原则
要重视学习过程转化的研究，从扶到放，从仿到创，从局部到整体，从
口头到书面，变知识为能力，变行为为习惯。
4. 合力性原则
语文教师要向学生、家长和学习领导者和各科教师讲明学法指导的计
划、意义、争取各方支援，汇成统一合力。千万不能因为指导学生自“ 学”
而放松对学生的“ 教” 。
  
语文学法指导的方式和途径
  
学习方式方法的指导途径应多样化，有专题性指导，开学法指导课，专
题讲座、座谈会、调查访问，个别谈话，班组交流，印发学法规程和有关资
料；有经常性指导，主要结合语文学习内容、学情进行指导。
1. 开设学法指导课
学法课主要是结合语文学科的特点，以学生的学习心理、学习过程和认
识规律为研究对象，揭示语文学习的本质、规律，探索科学的语文学习方法，
加强语言修养，指导学生学习，培养语文能力。开设学法指导课，一般应考
虑如下问题：
①在哪个年级开设，讲多长时间为宜？通过实验表明，一般宜在起始年
级（特别是初一）开设。每周一课时（占用一节语文课）即可。当学生进入
二、三年级后，便用讲座或发讲义等形式使这种课程式学法指导得以延伸和
拓宽。
②讲些什么内容？从学生学习方式的特点来看，学法指导首先引导学生
采取和掌握与课堂教学相适应的学习步骤和学习方法。就知识与思维的相互
关系而言，学法指导应侧重于对学生进行思维训练和思维方法的培养；就学
习过程的心理构成因素来说，学法指导必须重视非智力因素的培养；就课内
学习与课外学习的辩证关系而言，学法指导还应包括课外学习活动方法的指
导。
③学法指导课应怎样上？要认真编讲义、写教案。教学方法要灵活多样，
如讲述、讨论、选读、经验评论、调查分析、总结归纳等等。要精选学生中
学习的典型案例，结合正反例子讲，结合具体知识讲；既面向全体学生，又
注意因材施教；还要进行学法课反馈，及时了解学生及家长对学法课的意见，
了解学生对学法课教学的评价，不断改进学法指导课。
2. 总结学习过程
引导学生总结自己的学习过程，这是提高自学能力的有效的心理学方
法。进行学法指导，就要力争学生主动参与认知过程，而不是只给学生现成
的结论。
引导学生主动参与学习过程有很多作用。它能调动学生学习的主动性、
积极性；有发展学生的思维能力；能巩固和加深学生对知识的理解；能为教
师提供改进教法的反馈信息。
成功的学法指导应能引导学生总结自己的学习过程，并着重总结从形象
思维到抽象思维的转化活动过程，总结由已知到未知的转化过程，总结由认
识到实践的转化过程，总结由理解到记忆的转化过程，从而有效地提高学生
的学习能力。
学习过程是动态的过程，它的结构是由互相联系的阶段组成的，包括学
习意向阶段、感知阶段、思维阶段、系统化阶段、巩固阶段、运用阶段和评
价与反馈阶段。考察这些阶段，则能更好地指导学生参与学习过程。
3. 教学中渗透学法指导
要把学法指导有机地渗透于课堂教学之中，就必须改革传统的以“ 教”
为核心的课堂结构，设计以“ 导学” 为核心的课堂教学结构，形成教与学的
同步推进。
采用这种教学结构渗透学法指导，要注意：①了解本班学生的学习实际
状况，有针对性地设计学法训练，提高学法指导的自觉性。②“ 自学” 阶段
要指点方法，既要教会学生全册书自学法，一类文章自学法，单元自学法，
又要根据课文的具体特点揭示相应而具体的自学方法。③“ 导读” 阶段要重
视引导学生自悟学法，
并不失时机地帮助学生总结和归纳有效的学法。
④
“ 训
练” 设计要有助于学生掌握运用学法，强化迁移学法。
4. 指导学生拟定并执行学习常规
要使学生形成良好的学习习惯，就要帮助学生拟定一些学习常规，如自
学（预习）常规、上课常规、阅读常规、作业常规、复习常规、课外学习常
规等等，让学生按常规进行学习，以便逐步养成良
好的学习习惯，只有按一定规范形成的习惯，才是良好的习惯。
如某学校总结的“ 读查思写” 四字诀，要求学生按“ 自读” （阅读感知
课文内容，动笔进行圈点批画），“ 自查” （查阅工具书和有关资料，参阅
课文下的注释和课文前后的“ 教学要求” 、“ 学习重点” 、“ 自读提示” 、
“ 思考” 、“ 练习” 等等）。“ 自思” （思考自学目标提出的要求，思考课
后习题与课文内容的关系），“ 自写” （写出自学笔记，检索积累自学收获）
等四个步骤进行自学，每一步骤都有具体有序的操作规范。比如“ 自写” ，
要求学生自学笔记有四个方面的内容：认读——包含生字新词的注音释义，
多音字形近字辨析，近义词同义词比较，名言警语典故佳例的收集摘录等；
释题——包含辨识文体，审清题意，熟悉作者，了解背景等；理解——要求
学生围绕“ 写的什么” 、“ 怎样写的” 、“ 为什么这样写” 这三个方面，写
出对课文内容、手法、构思等自学的心得，（对不同年级的学生，不同体裁
的课文还要提出不同的具体要求）各项内容的深浅依学生各自的学习基础而
定，不强求一律、质疑——要求学生写出自己通过阅读思考，发现的难以理
解或不甚清楚的疑难问题；也鼓励学生积极开动脑筋，对教材大胆地发表自
己的见解，提出商榷性意见。
实施这种学法指导方式，一是要对学习活动的各个环节，各个方面提出
明确具体的要求；二是要采取必要的措施，保证学生按规章去做。
5. 进行学法信息交流
要充分重视学生在学学法、用学法、创学法方面的积极性、主动性和创
造性。充分发挥学法信息交流的主体效应。
①组织学生交流成功的学习方法。如举办“ 学习方法座谈会” 、“ 复习
方法大家谈” 、“ 应考成功之我见” 、“ 学习成功的秘诀” 的演讲赛等等。
②向学生推荐介绍在新近出版的报刊上寻觅到的谈学习方法的文章，不
断吸收新信息，利用新成果。
③在手抄小报、黑板报、校刊上开辟“ 学法论坛” 专栏或出专版、专刊、
专辑、拓宽发表交流园地。
④采用问卷调查、个别谈话、咨询诊断、观察考核等方式，检查学法指
导的效果。收集整理分析学生撰写的实验报告，加强个别指导。
⑤请高年级或已毕业的优秀生交流学习的经验，现身说法，请对学习科
学有一定研究的学者或同行作学术报告。
  
语文各种课型的学法
  
1. 预习课学法
①必须明确预习要求，才能增强预习的自觉性。应让学生掌握要求，展
开预习。②掌握预习步骤。预习的一般步骤，包括以下几个环节：读，包括
朗读、默读，先阅读全文，了解全貌再次阅读课文、思考问题。划，划出难
懂的字、词、句以及段落层次等。查，查字典及各种参考资料。思，思考各
种问题，有不明白之处需要研读。写，写出段落大意，中心思想。议（或问），
有些自己无法解决的问题，可与同学或别人进行议论和交谈，或问老师。③
设计合理的预习作业，进行预习检查。
2. 听课学法
①听讲。教师在讲课前要简明扼要地向学生讲明该堂课所要完成的任务
或要解决的问题，从而使学生明确学习目的任务，增强学习自觉性，提高学
习效率。其次是指导学生对教师讲课时强调的重点给予特别的注意。②质疑。
首先是指导善于发现疑难点，并勇于提出不同的见解。其次应指导学生自己
多开动脑筋，尝试解决，或从课文求解。③笔记。从小学三年级开始引导学
生记笔记，养成边听课边记笔记的习惯。学生在听课时应记下：A. 本堂课的
目的、要求；B. 讲课的重点部分；C. 有争议的问题；D
. 黑板上的板书（富有
逻辑的板书，就是浓缩的课文提纲）；E. 对一些问题的总结性发言。
3. 复习学法
①指导学生自编复习提纲。对高年级，教师应指导学生自己对知识进行
系统化的整理，自己编写复习提纲。②指导学生及时复习，从而提高学习效
率。③指导学生经常复习。①指导学生交叉复习。交叉复习指的是不同学习
内容的复习交替进行，这样既可达到分散复习的效果，又能加强大脑皮层的
兴奋—抑制过程。
4. 独立作业学法
①指导学生先复习，后作业。应指导学生在作业之前先看看课堂笔记，
或回忆一下讲课内容，然后看课文，检查自己是否理解了讲课内容，再根据
作业要求开始做作业。②指导学生自觉检查作业。一是检查作业结果或答案
是否正确；二是检查作业过程是否符合要求；再是检查思维步骤是否合理。
养成学生“ 自俭” 的习惯。③指导学生探究错误的根源，对症下药。学生作
业中的错误，通常都有认识上的根源。教师要引导学生重新明确作业要求，
重新复习已学知识，然后自己订正错误，从而填补知识掌握中的薄弱环节。
  
附：四步自学指导法
  
这一模式的基本程序是：
自学——讨论——练习——小结
1. 自学
这是其中最核心的部分。它的目的是使学生在独立阅读教材、独立完成
部分思考题的过程中培养自学能力，教师再根据各个学生学习的情况在这过
程中分别进行重点指导。这里的“ 自学” 与传统的课堂教学结构中的“ 预习”
是截然不同的。“ 预习” 往往被置于课外，学生无法在教师的辅导下进行这
项工作，质量难以保证；而“ 自学” 是在课内，在教师的督促和指导下的独
立阅读和思考。
在这个“ 自学” 阶段，由于学生的基础不同，通过自学培养学生的自学
能力也是有层次的。第一阶段为基础阅读阶段，主要为使学习者具有基本独
立阅读教材的能力，对教材的基本内容能理解；第二阶段为逻辑整理阶段，
即引导学习者通过自学，在理解的基础上能整理出某一课题内容的逻辑结
构；第三阶段为结构迁移阶段，这时学习者能把自学的内容和自己的认识结
构联系起来，对其中结构不同或差异较大的新知识也能找到突破点，并通过
所学习的内容形成自己的观点。
“ 自学” 的进行大致有三种情况：①教师先指出自学要求和自学方法，
然后学生自学；②学生先自学，然后在教师的指导下加深理解，从而领悟自
学的内容；③教师边作指导，学生边学习。
自学，不是学生随心所欲，各取所需的“ 自由随意性” 学习。自学必须
在有目的、有计划的基础上进行。一个“ 目的性” ，一个“ 计划性” ，是自
学取得成效的决定因素，也是教师在“ 自学” 阶段中发挥主导作用的两个重
要方面。
2. 讨论
这个阶段指在对共同存在的问题经过相互探讨能集思广益、取长补短，
以提高认识，特别是通过小组讨论和全班讨论，同时培养了学生“ 听” 的能
力和“ 说” 的能力。
“ 讨论” 的形式大致有三种情况：①在教师的组织和点拨下，全班对重
大问题进行讨论；②一般问题，在教师的个别指导下，让前后左右四邻的学
生进行讨论；③细小的问题，同座位的同学不时轻言细语地交换意见，这种
形式从前一个阶段（自学）直到后一个阶段（练习）都可以自由地进行。
教师在第一个阶段和这个阶段的指导是至关重要的。教师什么时候讲，
讲什么，怎么讲，都有讲究。一般地说，教师应在学生对某一问题经过了深
思熟虑，同时又掌握了学生在解决某一问题的过程中最难弄懂的难点的情况
下，有针对性地对学生进行指导讲话。教师对学生进行指导讲话，首先不要
讲问题的本身，而应该根据学生存在的问题，先讲解决问题的方法、思路，
当学生对问题已基本解决或接近解决时，教师才画龙点睛地讲解问题的本
身，以促进学生对问题的解决。在整个指导过程中，教师的语言应是少而精。
3. 练习
这里的“ 练习” ，指的是学生经过自学、讨论将所学的知识运用于实际，
自觉灵活地分析问题和解决问题的过程。练习的目的，是进一步加深和巩固
学生对知识的理解和记忆，促进学生各种心理能力的发展，并提高学生学习
的自觉性和积极性。
练习设计应以学以致用、举一反三为基本原则，不是练习题做得越多越
好，练习题应该是精选的、有代表性的。
在这个阶段，教师的指导作用比前两个阶段显得次要一些。教师通常是
作个别指导，若发现学生存着难以解决的共性问题时，教师才偶尔作集体指
导。教师在指导学生练习时，同样要注意指导的艺术性，不能“ 启” 得过分
暴露，又不能“ 启” 得过分含糊。
4. 小结
这一阶段，是使学生达到全面、深刻、牢固地掌握知识，使知识进一步
系统化、概括化，使技能进一步综合化、规律化的重要环节。
在借助于一定的的工具书、参考书的帮助下，学生在通过自学、讨论、
练习三阶段的学习之后，对新课内容已基本掌握，但也难免没有似是而非的
问题。因此，在这一阶段，教师仍有必要对新课内容作一番简明扼要的小结，
特别是课文的重点、难点，以及学生存在的难以解决的共性问题，教师这时
一定要给予学生一个明晰的解答。
值得注意的是，在“ 小结” 阶段，仍要突出学生的主体地位。小结的方
式大致有以下几种情况：①教师简明扼要地概括性讲述；②学生各自回顾自
己分析问题、解决问题的全过程；③师生共同评估、订正练习。
  
附：四步质疑自学法
  
思维往往是以矛盾为起始而展开的，思维活动的过程就是发现矛盾、分
析矛盾、解决矛盾的过程。质疑学习法就是要充分发挥学生的主动性和能动
性，让学生自己提出疑问、分析疑问、解决疑问，这无疑是符合思维的一般
规律的。另外，质疑教学的四个步骤是由“ 集束性思维” 到“ 发散性思维”
的过程，前三次质疑，是运用旧知识来分析、理解课文，属于集束性思维，
后一次质疑则是运用刚学到的知识同旧知识进行比较，找出异同，加深记忆，
这是发散性思维。发散性思维是创造性思维中的一个最重要的组成部分，对
于发现新问题、揭示新规律具有重要作用。
1. 表层质疑
就是在初读课文时，对课文的来龙去脉、时代背景及字、词、句、段提
出疑问，并能做到运用工具书解决一些问题。这样既能疏通课文，为进一步
学习课文作准备，又能养成“ 自能读书” 的良好习惯。
2. 里层质疑
即对文章的层次结构、中心思想、写作特色等提出质疑，如在学（狼）
的过程中，学生曾对课文的议论部分提出疑问：这个部分可否去掉，作者不
发议论就不能引起读者的思索吧？从而明白，议论部分正是文章的中心，作
者直接发表议论更能引起读者的注意，更能给人以启迪。
3. 深层质疑
即仔细地欣赏、品味课文的布局谋篇之巧、语言之精、寓意之深，修辞
手法运用之妙。如《狼》课文开头写屠夫遇狼，又写“ 一屠晚归，担中肉尽，
止有剩骨” 这一方面是为了交待时间、地点、人物，另一方面寓其深刻用意：
“ 一屠” 是一个人面对两狼，又是傍晚，无人相助，如何斗狼呢？这必能引
起读者的思考，“ 担中肉尽，止有剩骨” ，不能满足狼的贪婪之心，定会紧
紧追赶屠夫。廖廖几笔，写出了高度紧张情势。
4. 联想质疑
将新学的知识和以前所学相关的知识进行比较，找异同点。学《纪念白
求恩》时，可将议论文和记叙文作比较，议论文中的叙和说明文中的记叙作
比较等。通过比较，可使所学知识环环相扣，从而加深新知识的理解和记忆。
质疑学习的四个步骤，既符合学生思维的一般规律，也符合学生的心理
特点。初中生已开始有独立思考的倾向和要求，有了求异思维的萌芽，善争
辩，爱追究。根据这种心理特点，在学习中引导学生独立钻研和探索，引导
他们善于发现问题，敢于质疑。
  
五步课文学习法
  
步骤是：初读——细读——精读——质疑——作业。
第一步“ 初读” 就是“ 自助初读”
即在上新课之前要作好预习，逐步培养学生的自学能力。首先通读全文，
借助工具书在书上圈点勾画，认字解词，扫清词语障碍。其次能概述出每个
自然段的段意。最后能基本上会串讲全文。如果是记叙文，要能说出事情的
来龙去脉；如果是议论文，要能说出全文的基本论点和论据。通过自学，初
读对教材中的字、词、句、段、篇有了初步感知。但对教材的理解难免是肤
浅的，对事物的认识难免是模糊的或者是朦胧的，这就需要教师的点拨、指
导，即需要下一步的细读。
第二步“ 细读” 是指“ 指导细读”
即在初读基础上，围绕教材的难点、重点、特点、教学目的和有内在联
系的问题进一步理解课文内容。达到这一步还不够，还必须在这基础上进一
步思考作者为什么要这样表达。如果是记叙文的话，则要在脑子里想象它所
记叙的事物，描绘的形象和通过这些事物和形象所表达的思想感情，并从中
概括出所要说明的道理，这道理就是文章的基本观点或中心思想，也就是作
者写作的目的和意图。如学老舍的《在烈日和暴雨下》这篇小说时，可围绕
这几个问题思考回答：小说的前半部分作者抓住了哪些特征来描写景物，表
现烈日的烈？作者写景的目的是什么？写人的目的又是为什么？这样就很容
易理解：原来作者极力描写天气的热是为了衬托祥子拉车生活的苦，因为生
活所迫，祥子不得不出去拉车，从而使学生自然联系到吃人的旧社会。景物
描写的目的是为表现文章的中心思想服务的，作者的意图就是通过写景来揭
示出一个黑暗的社会。
但这仅仅是理解了课文，进一步还必须从理解角度转入到运用角度中去
思维。即从探索到的中心思想出发去研究作者怎样围绕中心去选择材料、组
织材料；怎样剪裁布局、分段谋篇；怎样根据表达的中心描述事物的特征，
准确地遣词造句、修饰文字等，使读与写有机地结合起来。
第三步“ 精读” 是指“ 重点精读”
即对课文中的重点句、段要深入研究直到背诵。这样以点带面、长期积
累，既学好了基础知识，又提高了基本技能。所以说学习语文，背诵必不可
少。因为丰富的语言、教材的储备，是提高思维能力和智力活动水平的基础，
也是言语理解和表达能力发展的必要条件，通过熟读背诵课文里的精词炼
句、谋篇布局的表达方法以及修辞手法等，就逐步在脑子里形成各种写作的
“ 范型” ，一旦构思行文，就会意到笔随，挥洒自如，甚至“ 出口成章，下
笔成文” 。所以一些课文中最能体现本课中心的片段、修辞手法比较集中的
片段，描写和议论比较精彩的片段、多重否定句的最终意思、修饰成分较多
的长句的句意等等都要背诵。
第四步“ 质疑” 是指“ 议论问答”
一篇课文学完后，难免有些疑点。对学生中提出的问题如果是属于个性
的则个别而议；属于共性的则在班上进行讨论，以求得统一解决。
第五步“ 作业”
这是巩固学习效果的重要一环，也是教学效果的信息反馈。作业可穿插
在学习步骤之中。方法可以多种多样，有口头的也有书面的。内容可以是对
问题的思考、解答、朗读、背诵直至读后写笔记心得或范文的仿写。每堂课
一分钟演讲内容基本上就是交流学习心得。
直到这一步才能算是完成了学习任务。完整的学习过程应是使感知转为
概念，用概念构成思想并以言语的形式加以表达，并进一步学会把思想用于
实际，使抽象的知识上升为具体的知识。学习一篇课文，正如张志公先生提
出的应是“ 首先把语言文字弄清楚，从而进入文章的思想内容，再从思想内
容中走出来，进一步理解语言文字是怎样组织运用的，即“ 从文章里走个来
回。”
  
三种发现学习法
  
1. 联想发现法
联想发现，主要包括两个方面：一是人事联想发现，即由某人或某事物
而想起其他相关的人或事物；二是概念联想发现，即由于某概念而想起其它
的概念。
先看两个小故事。第一个：据说少年的李白曾一度厌学。有一天他见到
一位老人手拿一根铁杵不断地在磨石上磨着，李问：“ 老人磨它干啥？” 老
人答：
“ 做针。” 李又问：
“ 这么粗长的铁杵能磨成细针吗？” 老人说：
“ 只
要每天磨下去，一定能！” 李白由此事联想到自己的学习，从此发愤读书了。
第二个：一位朋友对王安石说：“ 古人有‘
风定花犹落’
的佳句，没有谁可
以与它对上。” 王安石心想，这是一句以静写动的诗，由此而联想到王维的
以动写静的两句诗：“ 蝉嗓林愈静，鸟鸣山更幽。” 于是脱口而出：“ 我用
‘
鸟鸣山更幽’
来对。这位朋友拍手称赞：“ ‘
风定花犹落，鸟鸣山更幽’
，
一以静写动，一以动写静，好！”
这两个小故事，前一个由磨杵之事联想到学习之事，当属第一种联想发
现；后一个由“ 以静写动” 联想到“ 以动写静” ，尽管这是诗句，但却包含
着哲理。静—→动，动—→静，这就是概念联想。尽管王安石的对句是借用，
但是借句在原诗中同前一句同表以动写静之意，换到此位置之后，则同“ 风
定花犹落” 这个以静写动句互为补充，诗意翻新，确实是王安石的一个联想
发现。
为了在联想发现中取得新知，一定要善于展开想象的翅膀。要学会：
（）纵向联想的发现。这种方法可用形角表示：古
今；上
下；浅
深等。
1
↔
↔
↔
由浅入深的联想，如在《松树的风格》中，作者先写了松树的风格，它“ 只
要有一粒种子” ，而不需要任何条件，就能“ 一味地无忧无虑地生长” ；当
长大以后，它就把自己的一切贡献给人类，这可谓“ 粉身碎骨” 的“ 自我牺
牲” 精神。作者在赞美松树的风格之后，便联想到人的共产主义风格来，人
应当“ 茁壮地生长” ，“ 顽强地工作” ，“ 只要是为了人民的利益，粉身碎
骨，赴汤蹈火，也在所不惜” ，“ 而且毫无怨言，永远浑身洋溢着革命的乐
观主义的精神。” 这样，就把散文的思想推向了一个新的深度。
（2）横向联想发现。最常见的形式是：由此到彼，或由彼到此，即：此
↔彼；由甲到乙，或由乙到甲，即：甲↔乙。例如在《秋色赋》里，作者
有这么一段描写，当他看到胶东的丰硕的收成时，就联想起在春天时他看到
的情景：
“ 到处是紧张忙碌的人群” ，
“ 生产热情是那么高，干劲是那么足” 。
通过联想，文章便把秋景和春景都展示在读者的面前，从而发现秋色和春色
之间的必然的联系：春天是播种的季节，秋天是丰收的季节，正是人们在春
天洒下了劳动的汗水，才换来了秋天的累累果实。“ 春华” →“ 秋实” ，这
是自然的规律，也是生活的哲理。除此而外，本文还由物质丰收联想到精神
丰收。例如作者在描写了陶家夼这个地方的大丰收之后，就联想到这里的人
们“ 普遍形成的高尚风气” ：一是“ 把集体的财物看得比自己的还重要” ；
二是把分得的苹果“ 按收购牌价卖给国家” 。作者深有感慨地评价：“ 这也
是一种丰收，是一种精神品质上的丰收。” “ 一般的谷物丰收，可能出现在
任何一个风调雨顺的角落里，而这种精神品质上的丰收，却只能出现在社会
主义的土壤上。” 由物质丰收，联想的精神丰收，只有社会主义制度才能培
养人们具有这种崇高的精神，这就揭示了一条科学的真理。
（3）扩散联想发现。站在某一角度或确定某一个中心，然后扩散到多个
方面的联想发现，即叫扩散联想发现。茅盾的《风景淡》中的联想就属这一
类。他是由看了《塞外风云》的预告片，而展开扩散联想的。共联想出六幅
风景画：沙漠驼铃，揭示了人类比自然更伟大的真理；高原归耕和延河夕照，
揭示了充满崇高精神的人类活动尤其伟大；石洞雨景和桃林小憩，说明了自
然界的贫乏已被崇高的精神所填补；北国晨号，赞扬了人民战士是民族精神
之化身，是伟大中之最伟大的人。从此可以看出，作者联想出的每一幅风景
画，都表达了深刻的思想：这些深刻的思想，当然也是深刻的发现。
2. 辩论发现法
讨论与辩论，稍有不同，要想辩论得好，必须从讨论入手。如果在讨论
时，出现了截然不同的对立的观点，就会出现激烈的争论，甲方陈述甲方的
理由，力图说服乙方；乙方也陈述乙方的理由，力图说服甲方。这样就出现
了辩论的局面。辩论的一般做法是：彼此不仅要用一定的理由来说明自己对
事物或问题的见解，而且还要揭露对方的漏洞，谁能够驳倒对方，谁的观点
就能站得住脚，真理是愈辩愈明，一切谬误都将会被推翻，新的发现则不断
地出现。运用辩论法应注意以下几点：
（1）要有明确的辩论点和目的。如果围绕教材而设的辩论点，其辩论点
必须是教材的重点或难点。通过辩论，达到掌握教材、发现新知识的目的。
切不可在枝节问题上纠缠。
（2）要以理服人。要摆事实，讲道理，事实要具体，道理要充分。结论
不可武断，而要水到渠成。
（3）要适当开展一些课外辩论活动。可在班会或团队活动时进行。以此
提高学生的思想认识水平，培养学生的口头表达能力和思维能力。
3. 判选发现法
此法包括判断和选择两个方面。在练习与考试中常用这种方法。判断题
是直接给一个结论，这个结论能否成立，则要通过学习者一个反省思维过程，
完成由疑难不确定到解疑确定的任务，这是一个较为复杂的思维过程。经过
如此思考，才可判断结论是正确的或错误的。选择题，给一组答案，即几个
结论，学习者便通过复杂的反省思维来完成。说其复杂，主要因为选择种类
繁多，如是非选择、多类选择、连接选择、填空选择、配伍选择、组合选择、
单项选择、多项选择等，对于这些练习题目，有的可采用直接选择法，有的
则要使用排除选择法。例如：《一件小事》里有这样的描写：“ 风全住了，
路上还很静。我走着，一面想，几乎怕敢想到自己。” 这里的“ 几乎怕敢想
到自己” 是什么意思。下边的分析哪一项是正确的？
A. 天这样冷，风这样大，自己何时才能走到目的地？真不敢往下想。
B. 车夫进了巡警分驻所，肯定会被打被罚，万一老女人死了，车夫的命
运更不堪设想了。
c. 车夫的高尚行为和“ 我” 自私的心理相对比，越想越感到惭愧。
回答这一题，要联系全文来考虑。“ 我” 当时想的绝不是“ 何时才有走
到目的地” ，况且此时“ 风全住了” ，说“ 风这么大” 也不是真实情况。据
此可排除A；
老女人当时只是被车把兜着衣扣，
“ 慢慢倒地” ，
根本不会
“ 死” ，
车夫当然不会有意外的命运。据此，则可排除B。车夫的高尚行为，刺痛了
“ 我” 的心，所以才深感惭愧。所以选C才是正确的。
  
语文知识网络学习法
  
即用编织知识网络的方法进行学习。编织语言知识网络，比较实用，比
较醒目的办法是设计一个知识网络图。
统观语文教材，绝大部分都是各类体裁的文章。体裁的划分、归属，对
它的分析、应用，是分析文章的一个重要角度。另一方面，不管哪种体裁的
文章，几乎都毫不例外地有它自身的内涵和类别，作家、作品的风格和特征，
文章结构、语言运用、乃至标点符号使用等方面的种种特点。由此，可将知
识网络设计为一个以各种体裁为经线，以各种语文现象为纬线的二维平面
图。
具体说，把文章体裁分为两大类：
（1）以通过形象来反映生活和解释世
界的文章为文学体裁，包括诗歌、小说、散文、戏剧、报告文学、文学传记
等；
（2）以议论、说明等方式直接表现特定目的的文章称为应用体裁，包括
议论文、说明文、应用文、序跋导言等。加起来共十种，把这十种体裁设在
经线上。在纬线上，再设下十一种语文现象；①体裁特点；②体裁内部小类；
③作家（姓名字号、年代、代表作）；④作品（出处、解题、主旨）；⑤文
章结构（指诸如线索情节、文眼点题、开头结尾、过渡照应等布局谋篇的知
识）；⑥逻辑；⑦表现手法（表达方式、人物刻画、环境描写、论证方法、
说明方法等）；⑧语言运用（现代汉语中的词汇、句法、修辞、文言中的实
词、虚词、句式）；⑨标点符号；⑩词
（不同体裁中的常用词）；( 11) 字
（形、
音、义）。
设计这个图的目的是为了比较清醒地标示出知识的系统。因此，上面所
历数的只是经纬两线起点上的知识项目。对这些知项必须首先弄清它们的意
义，包罗的内容，准确地概括了它们的内涵和外延，这是探求知识系统的基
础。当我们把经纬两线延伸的时候，由于经纬纵横交错，形成一个网络状，
这时就会出现许多交叉而成的空格。这就是网络中的目。这些目，即是知项。
在整个网络中，众多的知项表面看来不过是一个个空格，实则每个空格
都有各自独立的小系统。在这些子网络里，由于经纬的交叉，又形成许许多
多的小知项。比如经线上的诗歌与纬线上的分类交叉成的目，就是“ 诗歌分
类目” 。它又以表达方式（抒情诗、叙事诗、说理诗）为经线，以形式（新
诗，包括格律体、自由体；诗，包括诗经、楚辞、乐府、赋、五七言绝句、
五七言律诗、词、曲）为纬线交叉而成56 个目。中学教材中近百首诗歌都可
以从这些目中寻找到各自的归宿。以此类推，如果把所有的目都用特定的内
容充实起来的话，一个庞大的语文知识网络就出现在我们眼前了。
这个语文知识网络学习法有如下几个特点：
（1）它能体现出语文知识的完整性。一是它几乎无遗漏地覆盖住中学阶
段全部语文知识，这对于教与学双方都可避免顾此失彼，挂一漏万之弊。二
是任何一个知项都是语文知识链条中不可缺少的一环。常常被人忽视的标点
符号，网络图中同样设有它在各种体裁中使用情况的十个目。标点符号在不
同体裁中使用频率大不一样。即使同一体裁，不同作家也有不同的习惯。透
过标点符号，不仅能看出体裁的需要，也能看出作家断句、遣词造句、语言
变幻的能力，语法意识的程度，甚至可以考察出文章思路和作家思维的个性
特点。网络图要求我们必须像对待其它知项一样，要认真考察它的种种形态
和作用，这无疑是开辟了另一条培养上述能力的途径。
（2）它体现出语文知识的整体性。它包括两方面含义：①从网络图中看
到它有一个系统，有一个体系，任何知识部处在网络结构特定位置上，决不
是浮离于系统之外的散兵游勇。经纬的交叉使每个知项都有相对定点，从而
确定了每一知项质的规定性。因此，当我们致力于考察一个知项时，网络图
能从整体去观照它，从种属的关系上去规范它，从左邻右舍的比较中去区别
它，从高位知识的分裂中去把握它，从低位知识向上归拢中去理解它。比如
小说，它具有文章体裁的普遍属性，更有文学体裁的特有属性，还有它区别
于诗歌、戏剧、散文的更加特殊的属性。当我们从小说的定义这一高位知识
出发，去研究人物、情节、环境三要素的作用及其相互关系时，自然就会从
知识的分裂中去把握小说的本质特征。②网络图便于体现知识只有在整体中
才有力量。比如形式逻辑并非是孤立体现知识只有在整体中才有力量。比如
形式逻辑并非是孤立而乏味的知识，议论文离不开它，比如《拿来主义》就
是靠一连串不相容的选言推理否定了种种“ 主义” ，雄辩地论证了“ 拿来主
义” 的正确性；应用文少不了它，如假条、证明信只有靠正确推理才变得可
信；而在小说和诗歌中，也常常使用判断、推理等思维形式和思维规律去刻
画人物，表现主题。如此等等，不一而足。所以，逻辑只有在知识的整体中，
才能表现出它的力量。
（3）它便于考察每个知项的共性和个性。从经线的角度看一项，具有经
纬上的共性，但由于纬线所限定的位置而又具有个性；反之，从纬线的角度
看一知项，具有纬线上的共性，但由于经线所22 限定的位置而又具有个性。
例如“ 诗歌” 与修辞中的“ 比喻” 交叉的目，叫做“ 诗歌中的比喻” ，或叫
做“ 比喻运用于诗歌” 。从经线上看，它要求用打比方的方法使诗的语言高
度精炼，形象地表达思想感情。“ 百年魔怪舞翩跹” ，既拾拾拾给给拈拈拍
拾形11111 象而又高度浓缩；《天上的街市附助比喻展开联想，反映诗人的
追求；《硕鼠》则是巧用借喻表达诗人强烈的憎恨。如果从纬线上看，比喻
的共性是通过打比方增强文章的形象性。但小说不同于诗歌。小说是用比喻
塑造人物形象和描写环境。议论文中用比喻是为了形象地论证道理。说明文
用比喻是为了说明事物、解说事理。所以，网络图最易于使学生认识任何一
项知识都是共性和个性的统一体，共性寓于知识个体之中，每一项知识又都
反映着同类知识的一般特点。
（4）它便于从局部、特殊的知识向整体、一般的知识的归拢中获得高位
知识；反之，从整体、一般的知识向局部、特殊的知识的分裂中获得低位知
识。比如“ 贴切的语言” ，当我们从它的一般意义出发去考察它在文章中的
具体表现时，会发现有的表现为采用形象生动的比喻，有的表现为筛选恰当
的动词、形容词和名词，有的则极力描绘逼真的形象，由此排演出气象万千、
生动诱人的种种情境。这样就能获得丰富多彩的低位知识；反之，如果对大
量的此类语言现象（包括教材中有关练习）做过细的分析，就能抽象出本质
的认识，即：在语言运用中最大限度地靠近所描绘的事物，力求达到逼真的
程度。这样就能获得高位的知识。
  
“ 导读” 十四法
  
叶老指出：“ 教师当然须教， 而尤宜致力于导。” “ 导读” 实际上是围
绕一个“ 导” 字，通过疏导、指导和引导开展的教学活动，在教师的主导作
用下，充分调动学生的积极性、主动性，培养自学能力和自学的习惯。
1. 据题探意法
题目是文章的“ 眼睛” 。很多课文都可以紧扣题目，引导学生据题探意，
理清内容。如第十册《老水牛爷爷》一文，让学生在讲述牛的性格时巧妙地
导入新课。然后根据题目去探究人为什么会叫这样一个有趣的名字。通过读
文，学生便会理解：①会凫水，特点象水牛；②脾气古怪，爱助人又不要报
酬，性格象水牛；③村里数他辈份高，因此叫老水牛爷爷。
2. 逻辑导读
《鸬鹚》一课的层次不太明显，划分段落很难。但可以找出一个划分段
落的逻辑，抓住了这个逻辑，就可以纲举目张，拎起全篇。在教学中采用先
读课文最后一句话的逻辑推理法，进行导读。
生：（读）“ 天色逐渐暗下去，湖面又恢复了平静。”
师：“ 恢复了平静” 说明湖面本来是——
生：平静。
师：鸬鹚捕鱼，使得湖面变得——
生：不平静。
师：渔人归去，使得不平静的湖面又——
生：恢复了平静。
师：那么，横贯全文的三个画面是——
生：平静，不平静，恢复平静。
这样的导读，使学生很快理出了课文眉目，划分出段落，培养了学生分
析问题和解决问题的能力。
3. 逆向导读
课文，都有一个中心，只有抓住了这个中心，才能驾驭全篇。如《田忌
赛马》，一开始上课，就让学生读最后一节，“ 还是原来的马，只调换一下
出场顺序，就可以转败为胜。” 读后，提出“ 究竟是怎样调换” 的问题，这
样，就自然地引导学生直扑文章的中心内容——第一次和第二次赛马的章
节，启发学生通过阅读，排出了两次比赛的阵容和结局，从而抓住了“ 齐威
王的马比田忌的马并快不了多少” 的转败为胜的依据，导出了文章的中心—
—无论做什么事，都要认真调查研究，分析实际情况，周密思考，运用智谋，
才能取得成功。这样的“ 导读” ，学生学得轻松，理解透彻。
4. 画龙点睛法
每篇课文的题目或内容中，都有对全文中心起牵一发而动全身的传神词
句。只要师生共同抓住这些重点词句，就能直奔中心，很快理清内容。如第
十册《飞夺泸定桥》一文，抓住“ 飞” 字让学生去找表现神速的内容①抢时
间→二十多个小时，二百四十里路，夜黑雨急，提前赶到敌人援军前；②攻
天险→十三根铁链像荡秋千，对岸两团敌军守护，飞速夺下泸定桥。这些主
要内容都突出了一个“ 快” 字。
5. 结构提纲法
有的课文篇幅较长，叙述时有的采用倒叙或插叙，学生不易掌握。这类
课文应按结构列出简要提纲帮助学生理解。如第十二册《凡卡》一文，可列
出下列提纲：准备写信→写信（回忆、叙说、回忆、叙说）→寄信→梦想。
这样，学生就会很快理清层次。
6. 中心插入法
对于那些有过渡句、段的课文，要引导学生从中心插入，两头开花，理
清内容。如第九册《伟大的友谊》一文第四小节“ 在生活上，恩格斯热忱地
帮助马克思，更重要的是在共产主义事业上，他们互相关怀，互相帮助，亲
密地合作。” 让学生紧扣这个过渡段读文，前后内容及全文中心即可了如指
掌。
7. 中心句导读
课文中的中心句，是课文精要所在。教师在教学中，抓住了这一关键性
的句子进行导读，就能牵一发而动全身。如《一夜的工作》中有这样一句话，
“ 他是多么劳苦，多么简朴！” 这句话是全文的中心所在，它的内容横贯全
篇。教学中，教师只要导读两个问题，即：“ 课文中哪些地方写周总理的劳
苦了；那些地方写周总理的简朴？” 就可以让学生领会全文的内容了。这样
“ 导” ，可以清晰准确地使学生掌握作者写作的思路——
“ 工作劳苦” ，
“ 生
活简朴。”
8. 欲扬先抑法
有些课文写法较含蓄，于细微处见真情。这类课文要顺其自然，引导学
生先逆向思维，进而以小见大，达到“ 扬” 的目的。如第十册《小站》一文，
先让学生读文寻找小站“ 小” 的特点。学生很快找出“ 小屋、小喷水池、小
假山、小树、三五个人影、一声哨子⋯⋯” 这些足以说明确是一个山区小站，
然而工作人员不嫌环境艰苦，他们的辛勤劳动使旅客感到温暖。
9. 悬念导入法
对于那些“ 果” 前“ 因” 后的课文，要先设疑造成悬念，让学生带着急
于弄个明白的心情去读文探索。如第十册《挑山工》一文，先设计如下思维
题：挑山工肩上负重，而且走的路程比游人多一倍，但往往反而走在前面，
这是什么原因？通过读文，学生很快悟出文章内蕴的含义及哲理，即不论干
什么工作，只要一心向着目标，一个劲儿往前走，就会成功。
10. 意境想象法
部分课文配有插图（包括看图学文），要充分运用直观形象的画面（最
好用幻灯投影），把学生带入意境，让他们身临其境地感受。这样，往往会
收到事半功倍的效果。如第十一册《我的战友邱少云》一文，用幻灯投放烈
火烧身的画面，并有感情地朗读“ 我的心绷得紧紧的，这怎么忍受得了
呢？⋯⋯” 此时作者、学生的情感融为一体。大家以心比心地体会到英雄的
内心及光辉形象。
11. 举一反三法
对于那些线索明显，由若干个相对独立的段连缀成篇的课文，可采用引
读分析一段或一个小故事，其余部分由学生自己仿析的导读法。如《我的伯
父鲁迅先生》、《小英雄雨来》、《将相和》等课文均可按此法先引导学生
重点分析相对完整的一部分，其余内容让学生运用所学的方法自己分析理解
课文，将知识转化为能力。
12. 标记循路法
有些课文的地点、时间界限较清晰，要引导学生寻找标记，理清层次及
内容。如第十二册《冬眠》一文，学生循着时间的顺序依次找出“ 九月的一
个傍晚→当天晚上→半月后→第二年三月” 。这样，动物长达六个月冬眠的
特点及各阶段的变化学生就会一目了然。
13. 逆水溯源法
很多课文为了揭示中心，回照全文，在行文结束时采用“ 收缩型” 的总
结性结尾。这类课文要引导学生采用逆水溯源的方法来理解。如第十册《养
花》一文中，“ 有喜有忧，有花有果，有香有色。既需劳动，又长见识，这
就是养花的乐趣。
” 这个结尾即
“ 源头之水” 。
要引导学生通过读文去探
“ 源” ，
弄懂文中怎样讲养花中的喜忧、笑泪、花果、香色、劳动和见识。这样，学
生既容易理清内容，又容易学到写作技巧。
14. “ 一带一” 导读
这种导读的方法，是在分析课文时，先由教师引导学生归纳出一段课文
的思路和方法，然后让学生用此知识去自学另一段相类似的课文。如《桂林
山水》一课，重点段是二、三自然段，这俩段是“ 连绵不断的画卷” 的局部，
结构大体相同，思路也一致，可采用“ 讲一带一” 的导读法进行教学。在教
学时，先引导学生归纳出第二段写作的层次：作比较，写特点，谈感觉。然
后让学生根据这个思路去自学第三段课文，学生很快理出了层次，从而避免
了重复、啰嗦的弊病，学生学得活，学得快，提高了学习效益。
  
中学语文导读十四式
  
语文导读，已成为广大语文教师普遍注视和认真研究的一种语文阅读教
学的新课题。叶老先生曾指出：“ 导者，多与设法，使学生自求得之，卒底
于不待教师授之谓也。”
1. 情境式
法老说过：“ 作者胸有境，入境始与亲。” 情境型就是让学生进入文章
描绘的情境，对作品刻画的人物、抒发的情感、阐述的哲理，产生一种亲切
感，从而化难为易，使之能更好地理解作品，发展学生的想象力、思维力和
表达力。
如特级教师李吉林是这样运用情形来引导学生学习《画》这一课的：
1. 揭示有山、水、花、鸟的彩色挂图。
2. 循图读文。找出每行诗句的主要词（山、水、花、鸟）。
3. 扮演诗人。指名一学生跑到教室后面远看画中的山：你远看画中的山，
有没有看到它的颜色？（生：看到了）。这就叫
“ 远看” ——
（生：山有色。）
再让这个学生靠近画，侧耳细听画中流水：你听到流水的声音了吗？（生：
没有。）因为这是画呀，所以“ 近听” ——（生：水无声。）
4. 启发想象。春天过去了，夏天、秋天也过去了，冬天来了，但这画中
的花儿还是怎样的呢？（生：还是原来的样子，一直开着，没谢。）所以说：
春去” ——（生：花还在。）
5. 动作演示。李教师走近画面，做赶鸟的姿势。然后问学生：老师来了，
鸟儿受惊飞走了吗？（生：没有受惊飞走）。所以说“ 人来” ——（生：鸟
不惊）。
最后小结：这四行写的是一幅——（生：画），并随手板书课题《画》。
2. 发现式
所谓发现就是引导学生发现言外之意。发现导读型是一种充分发挥学生
思维的生动性、积极性和独立性的教学。目的是使学生在掌握知识的过程中，
能有所发现并开放其智慧，提高其创造能力。如高四册《威尼斯》第三自然
段首句：
“ 威尼斯不单是明媚，
在圣马克方场走走就知道。
” 这里的
“ 不单⋯⋯”
显然应当与“ 并且这就是“ 句下有句” 了。此处应首先引导学生从“ 不单”
推敲出与之相呼应的词语，从下文找到“ 就知道” 的具体内容，补出句下之
句。补成之后应是：“ 威尼斯不单是明媚，并且是‘
最热闹’ ‘
最华妙庄严’
的地方。这，在圣马克方场走走就知道了。”
学生发现并补出“ 句下之句” 或“ 句外之句” ，发掘字底意思，是要有
较深入的智力活动过程的：阅读上下文，推敲字句，分析综合文义。当学生
具备这种能力时，就距“ 教是为了不需要教” 的境界更近了。
3. 比较式
在教学中有意识地、有计划地、科学地运用比较，对于培养学生的能力，
开拓学生的智力，具有极重要的意义。阅读教学中的比较，就比较内容讲，
有主题、题材、体裁、风格、语言方面的比较；就比较范围讲，有中外比较、
历史比较、艺类比较；就比较方法讲，有课与课的比较、单元之间的比较等
等。
例如教《荷花》一文中描写荷花的样子这段话：
“ 荷花已经开了不少了。
荷叶挨挨挤挤的，像一个个碧绿的大圆盘，白荷花在这些大圆盘之间冒出来。
有的才展开两三片花瓣；有的花瓣儿全都展开了，露出嫩黄色的小莲蓬，有
的还是花骨朵儿，看起来饱胀得马上要破裂似的。”
为了让学生确切地理解这一段内容，并学习这一段的表达方法，可设计
与这一段文字内容相同而语句不同的另外六句话，写在小黑板上：“ 荷花已
经开了不少了。荷叶很多，是绿的，是圆的。白荷花长出来。有的刚开；有
的全开；有的要开。” 然后让学生比较，看看哪段话写得好，好在什么地方。
通过比较，学生很快便分辨出这两段话的优劣。
4. 变序式
所谓变序型就是教师改变过去那种程式化的按课文顺序串讲的方式，从
学生的知识基础和智力水平出发，在指导学生分析研究课文的基础上，进一
步提出新的要求，引导他们改变课文标题、词句、情节、结构、人称、体裁、
表达方式、中心思想，以训练其思维灵活性的一种导读方法。如教学《金色
的鱼钩》设计下面两个练习题：
（1）填空：本文从物件命题是《金色的鱼钩》；若从人物命题是《》；
从主题命题应是《   》；从时间命题应是《   》。（老班长、舍己为人、
艰苦的岁月、长征路上。
（2）改写：
《金色的鱼钩》叙述顺序是：老班长接受任务——老班长非
常着急——老班长让我们吃到鲜鱼汤——老班长光荣牺牲——我们永远怀念
老班长。请运用例叙的方法，将这个故事加以改写。
5. 点示式
在阅读过程中，特别是学生陷入迷惘时，教师给以必要的指点揭示，有
时会起到一点即发或一指即明的作用。当然要点示有位，点示有法。
如《“ 丧家的” “ 资本家的乏走狗” 》一文的末段说：“ 但倘说梁先生
意在要得‘
恩惠’
或‘
全镑’
、是冤枉的，决没有这回事，不过想借此助一
臂之力，以济其‘
文艺批评’
之穷罢了。” 这“ 穷” 字的具体含义是什么？
我揭示了如下几方面：
其一，“ 他终于不讲‘
文学是有阶级性的吗？’
了，” ——谬误被驳倒，
无话可讲了。这是什么“ 穷” ？（学生回答：“ 理屈词穷” 。）
其二，“ 很巧妙地插进电杆上写‘
武装保护苏联’
，敲碎报馆玻璃那些
句子去⋯⋯” 又写出“ ‘
到× × 党去领卢布” 字样来” 。——论战劣败了，
又用诬蔑等方法，这是什么“ 穷” ？（学生回答是“ 穷途末路” 或“ 日暮途
穷” 。）
这就既联系了前文，又认识了“ 穷” 字的丰富内涵，加深了对思想内容
的理解。
6. 图示式
把课文的结构内容，浓缩成简明扼要、纲目清晰的图表，从而使学生把
握文章内容要点，这种方法叫图示型。这种导读类型的特点是具有直观性、
科学性，能起到突出重点、难点，帮助学生掌握各部分知识间内在联系的作
用。如教学《跳水》一文，设计一幅直观形象的图表。
图表中的“ 甲板” 、“ 桅杆” 和“ 横木” 都力求形象、直观。事情发生
的地点在轮船甲板上，孩子追猴子的路线、方位都一目了然，特别是孩子走
上横木时的危险比较具体地呈现在学生面前。图表揭示了整个事情过程中主
要人物之间的相互联系，并表明了事物发展的全过程。
7. 激疑式
激疑法多是于不疑处生疑。如高三册语文《天山景物记》第一自然段，
在学生初步掌握了基本内容后，为了深入领会作者开篇不凡、引人入胜的功
力，教师提出问题：
本节二、三句，作者显然是抓住天山特点来介绍、描绘的，这特点主要
集中在几个字，甚至是两个字上，你认为是哪几个字或哪两个字？
学生经研读后，一般能找出“ 大” 、“ 美” 二字，但往往有争议；或说
“ 高” ，或说“ 连绵” 、“ 横亘” 。这时，教师引导学生研究“ 连绵” 、
“ 横
亘” 与“ 大” 的关系，推敲两个人格化的比喻句与“ 美” 的关系，使学生认
识到“ 连绵” 、“ 横亘” 之意已含在“ 大” 字中，“ 高” 含在“ 美” 字中，
高是美的原因之一” 学生对“ 大” “ 美” 二字稍作圈点，再放声去读全段，
则“ 大” “ 美” 二字就显得分外高大突兀，如“ 天山之于西北然” 了。
有的还可以借疑生疑。如高五册《语言的演变》第三部分第一自然段第
一句，就是借个别学生的疑问向集体提出疑问的：
众所周知，“ 夜以继日” 一语现代还常用，为什么文中却说“ ⋯⋯‘
夜
以继日’
，现代不用了。” 呢？
学生以问陷于不解，或似有所语，只少部分能较准确地回答。句中“ 现
代不用了” 所说明的主语是句首的“ 语序” ，而不是“ 夜以继日” 一词；句
中的“ 夜以继日” 是“ 夜以继日的语序” 之省。刚才那种说法是断章取义。
断章取义是中学生阅读中常见的毛病。这种引读方法可以培养学生的语
感和通过统观全句、运用语法规律衡量或匡正句意的能力。
8. 提要式
通过“ 提要钩玄” 来引导学生阅读课文掌握课文内容叫提要型。如周一
贯老师曾教过的《科学的大门》就是运用了提要型来导读的。
周老师先“ 举一” 示范，要学生说说第一小节共写的几句话，每句话说
了些什么，哪句话最能概括全节的意思，为什么，等等。然后通过讨论让学
生弄懂用抓总提句的方法，可以概括段落的内容。接着，周教师又让学生
“ 反
三” 导读第二、三节课文，找出总提句。对认识不易统一的，由教师一一加
以点拨。在提要的基础上，教师稍作引导。这样学生全篇主旨便会了然分明。
9. 表演式
在学生初步理解课文的基础上，教师为了进一步加深其对课文内容的理
解，进行有效的语言训练，便组织学生分角色表演叫做表演型。这种表演型
能提高学生学习兴趣，充分发挥课文的教育感染作用。
如教学《小马过河》
（六年制第三册28 课）一文，在学生掌握字词和课
文大意以后，可采用表演形式，进一步加深对文章内容的理解。教师事先准
备小马、老马、松鼠、老牛的头饰，再请四位小朋友根据不同角色进行表演。
表演后组织大家评议，让他们进一步揣摸各个角色的不同语言、神态、感情、
心理活动、性格特点。教师让评议时说得好的同学继续表演。
10. 求异式
学生阅读能力的提高很大程度上受着思维方式的影响，人的思维方式是
多种多样的。有人认为求异是最好、最有效的思维，是创造性思维的集中表
现。因此，教师在阅读教学中应千方百计地发展学生的求异思维能力。
如教学《课间十分钟》（六年制第五册）一课时，让学生讲解“ 丰富多
彩” 这个词语的含义，要求学生各抒已见，学生们争先恐后地发表了各自的
见解。
“ ‘
丰富’
是种类多，‘
多彩’
是神态、花色多。‘
丰富多彩’
就是形
容数量多，花色品种又多又好。” 这个学生查阅了词典，了解词义。教师微
笑，肯定了她的解释。
“ 课文中的‘
丰富’
是指课间十分钟所开展的活动项目多；‘
多彩’
是
指同学们参加了各种活动，有多种多样的姿态，十分好看。” 这位同学结合
上下文理解词义。教师称赞他解释得好。
“ 大家看课文上的图画，图上有打乒乓球的，有爬竿的，有丢沙包的，
有跳绳的，有踢毽子的，有老鹰捉小鸡的；再看参加活动的同学多有趣，有
各种不同的姿态，不同的动作，这种场面就是‘
丰富多彩’
呀！” 这个同学
从看图入手，图文结合，理解词语。教师频频点头，热情鼓励。
教师在指导学生解释词语时，鼓励学生多思索多分析，寻求各种各答案，
这种求异导读型，有效地训练了学生思维的灵活性，发展了学生的创造力。
11. 尝试式
旧的传统教学方法是教师先作透彻的讲解，然后让学生依样画葫芦地进
行练习。尝试导读型是让学在旧知识的基础上，先作尝试性的练习，然后再
吸收反馈信息进行点拨式讲解。在阅读教学中可让学生尝识字、尝试讲解分
析课文、尝试习作。尝试导读的核是设计好尝试题，指导学生进行尝试练习。
如教学阅读课文《林海》时，设计三个表格式的尝题，先让学生试着解
答。如：表一
生（难）字
生（难）字
句
问题
解答
完成情况
字
部
首
画
数
结
构
拼
音
词
词
义
难
句
含义深刻
的句子
尝试初作
讨论更正
表一是尝试识字，还有表二是尝试分析课文，表三是尝试解答课后紧扣
该组重点训练项目的提问（表二、表三从略）。教师在学生进行尝试练习的
基础上，进行有的放矢地精讲，能收到事半功倍之效。
12. 虚拟式
在教学过程中，有时可以引着学生多走一步路，但这不是徒劳的，却往
往是有益的，其效果甚至是其他办法无可比拟的。高五册《林黛玉进贾府》
一文有描写宝玉外貌的几句话，在学生吟味之余，教师提出：这里的六个比
喻句，都是利用喻体的鲜明特征来描绘本体的，而每句的喻体意义又似可用
一字概括，你体会用什么字为好，并把这字写在方框里。
（用小黑板挂出）。
面若中秋之月□，色如春晓之花□，鬓若刀裁□，眉如墨画□，面如桃
瓣
□，目若秋波□。
学生多能依次填上“ 圆” ，“ 艳” （或“ 鲜” ），“ 齐” ，“ 浓” （或
“ 黑” ），“ 美” （或⋯），“ 清” （或⋯）。然后，教师再加质疑：“ 秋
月” 仅仅是“ 圆” 的吗？（学生回答：不仅
“ 圆” ，还有
“ 亮” 的光彩⋯⋯）；
“ 春晓之花” 仅仅用“ 艳” （或“ 鲜” ）字概括，完美吗？（（教师补充：
春花“ 娇嫩” ，有“ 光泽” ⋯⋯），其他四句学生可用同法推敲，结果会明
显地发现，刚才的填写不仅远远不够，而且“ 画蛇添足” 。此时，学生才觉
“ 此处无字胜有字” 了。
13. 综合归纳式
为了提高阅读概括能力，对一段落可让学生阅读全段，综合归纳，体会
要义，得出结语，便往往是措词不确。此时，可提携要领，“ 蓄意” 引导，
使学生跃跃欲试。如《林黛玉进贾府》一文对王熙凤的分析，教师先向学生
提出：对王熙凤的“ 哭” 与“ 笑” 作一言简意赅的评语。然后引导学生从人
未至笑先闻，笑着奉承，哭着表同情，后又转悲为喜几方面分析议论，在众
说纷纭时，教师以“ 笑不由衷，哭不动情，逢场做戏” 一语作结，可收顿开
茅塞之效。
14. 逻辑推导式
一篇好文章，它的任何一部分，无一不是紧紧地系在它的逻辑索链之中，
议论文更是如此，然而这一点，只有在整个阅读过程中，经过不同内容、不
同语言环境、不同方式方法的训练，才能使学生感知它、理解它、掌握它、
运用它。如鲁迅先生的《文学和出汗》第三自然段，是重点，也是难点，不
理解它在文中的逻辑位置，就不好把握它的思想内涵。在学生已对内容有所
领会时，教师提出：这里分号前两句的观点是谁的？你由何处推出？学生一
般能回答第一问，但对第二问反应迟钝。这时，教师引导学生回溯到第一自
然段关于梁的反动论点、论据的板书（括号中是补出的“ 句中句” ）：
让学生沿梁逻辑推下去：
“ 写了” 的“ 流传” ，意即
“ 流传” 的就是⋯⋯；
“ 不写” 的“ 消灭，意即“ 消灭” 的就是⋯⋯。板书为：
由此可见，“ 只要是流传的便是好文学，只要消灭的便是坏文学” 的观
点，已含在梁的论点与论据的逻辑之中，与下面两句里历代统治阶级的“ 历
史观” 一脉相承。梁的这个“ 文学论” 是从反动“ 历史观” 拾取的牙慧，是
为“ 抢得天下的” 反动统治阶级服务的。这样，末句“ 沟通” 一词就容易理
解了。
  
