学习方法指导丛书
复习和解题的策略与技巧
 
“ 归纳比较——综合循环” 复习指导法
深圳中学詹士维老师在高三英语教学过程中探索了一种“ 归纳比较——
综合循环” 的启发式复习方法，其主要构思是以课文为中心，设计各种题型
把初、高中已学的词语、句型、基础语法知识有机地联系起来，连贯一起，
启发学生积极思维，把已学过的知识进一步扩大深化，融会贯通，灵活运用。
也就是在复习初中课文的过程中把高中课文相关的知识同时进行复习，待复
习高中课文时又同时重现初中相关的知识。这样循环一次的复习，其实际效
果已把初、高中所学的知识进行了两次复习了。从而避免了复习的孤立性和
片面性或单一性，使学生在复习过程中获得较系统完整的知识运用语言就有
一个扎实的基础。具体的复习方法如下：
1. 词汇。
在课文复习过程中，可结合语音进行复习词汇，引导学生归纳比较：音
同形异、音近形异或音异形近的词。例如：
音同形异的词：
one，w
on；son，sun；w
ri t e，ri ght ；w
eek，w
eak；m
eet ，m
eat ；w
ood，
w
oul dw
here，
w
ear；
here，
hear；
f l ow
er，
f l our；
pract i ce，
pract i se，
et c。
音近形异的词：
eyes[ ai z] ，
i ce[ ai s] ；
cause[ k&
: z] ，
course[ ha: t ] ；
heart [ ha: d] ，
hard；
yel l ow
，f el l ow
，f ol l ow
；w
ood，f ood，et c.
也可根据同一属类的词，引导学生进行归纳比较，理解词义及其基本用
法。如：hom
e，house，f am
i l y，f ol ks；w
orks，pl ant ，f act ory，m
i l l ；t he
m
aj ori t y of ，t he great  num
ber of ，a good deal  of ，et c
此外，还可设计下列四种题型进行练习，训练学生运用不同的词性表示
同一概念，以及理解一词多义：
（1）同源词或派生词的转换练习。如：
We are now living happily.
We are now living a happy life.



（划线的词留空，让学生填上，下同。）
He is very healthy.
He is in good health.



I am sure that he will succeed
I am sure of his success
.
.



（2）反义词的转换练习。如：
I am busy now.
I am not free now.



May I borrow your pen
Can you lend me your pen
？
？



Everything here seems strange to me.
Nothing here seems familiar to me.



（3）同义词的替换练习。如：
①H
e can repai r t ransi st or radi o.
A. m
ake    B. f i x    C. m
end
②I nsi de t he pyram
i ds t here are l ong passages t o t he buri al  room
s.
A. roads    B. st reet s
C. pat hs    D
. narrow
 w
ays
③Ten t i m
es t en i s one hundred.
A. equal         B. equal s
C. equal s t o    D
. i s equal  t o
（4）一词多义的猜想题，以引导学生积极思维，扩大知识。如：
①H
e i s equal  t o t he t ask.
A. 相等    B. 平等
C. 公平    D
. 胜任
②The w
ei ght s of  a cl ock m
ake i t  go.
A. 重量    B. 重的
C. 锤摆    D
. 载重
③Pl ease m
ake room
 f or m
e.
A. 房间    B. 课室
C. 机会    D
. 位置（余地）
2. 句型。
复习每一课文时，必须引导学生重点掌握一定数量的贯用词组和句型。
但是，不要孤立地复习那些词组和句型，而要把它们扩展归纳比较，使学生
获得全面的理解和灵活运用。
（1）动词句型的复习。如在初中课文复习到这样一个句子：Can youget
som
eone t o copy t hi s l et t er of  t hanks？此句的动词句型是：t o get  sb. t o
dost h. 就可引导学生复习高中课文学过的下面两种句型：
t o get（have）
st h+
过去分词；t o get  sb. （st h. ）+现在分词，并要学生把上述那个句子加以转
换。即：
Can you get someone to copy this letter of thanks
Can you get this letter of thanks copied
？
？



再要求学生区分下面两个不同意思的句子：
You had better get the TV repaired.
You had better not get the TV turning on all day.



上一句是：“ 你最好叫人把电视机修理一下。” 下一句是：“ 你最好不
要让电视机整天开着。”
又如在复习t o be m
ade of ，t o be m
ade f rom的同时，要引导学生复习
高中课文学过的有关动词句型t o consi st  of ，t o be f orm
ed of ⋯
（2）复合句和简单句的互相转换，训练学生运用不同的句式表达同一意
思。例如：
A. 定语从句改为分词短语或介词短语作定语：
The question that he asked is easy to answer.
The question asked  by him is easy to answer.



The teacher who is wearing galsses  teaches us English.
The teacher wearing 
with
 galsses teaches us English.
（
）





B. 状语从句改为分词短语、介词短语、以动名词短语为介词宾语、不定
式短语或独立主格结构作状语：
When he heard this
he couldn' t help laughing.
Hearing this
he couldn't help laughing.
On hearing this, he couldnt help laughing.
，
，







He was too excited that he couldn't say a work.
He was too excited to say anything.





When the meeting was over
we went home.
The meeting
being
over
we went home.
，
（
）
，





C. 条件从句与祈使句、独立主格结构的互相转换：
If you use your head, you will find a way.
Use your head
then you will find a way.
，
（祈使句）





If the weather is fine, we will start tomorrow.
Weather
being
fine
we will start tomorrow.
（
）
，




（3）直接引语与间接引语的互相转换。这一句型的转换对提高学生口笔
语表达能力有很大的帮助。
″
，
″
Don't be late for school
boys and girls
said the teacher.
The teacher asked the boys and girls not to be late for school.



（4）注意某些单词在肯定句与否定句型中的相互变化。
如and 在否定句变为or，al ready 变为yet ，bot h⋯and 变为nei t her⋯
nor 或ei t her⋯or 等。
He has already finished his homework.
He has not finished his homework yet.





Both Li Ming and liu Ying can do the work.
Neither Li Ming nor liu Ying can do the work.
Either Li Ming or liu Ying can't do the work.





3. 语法知识。
复习基础语法知识可以分散地结合句型的转换来进行。但是单纯这种形
式的复习是不够的，必须让高三毕业的同学对英语基础语法知识有一个系统
的整体的概念，掌握各项语法在句子中的功能和特点，及其互相的关系，这
样运用起来才能自如。为此，既有必要根据各项语法的特点设计各种题型给
学生进行练习，并在复习练习过程中启导学生进行归纳比较，从而加深理解，
又要设计综合循环式的题型让学生提高综合运用的能力。如：
H
e l ef t  here i n 1981. →H
e has beenaw
ay f orm
 here f or f i ve years.
→Fi ve years have passed si nce he l ef t  here. →I t  i s f i ve years si nce
he l ef t  here→H
e l ef t  here f i ve years ago.
通过这一循环练习，不但使学生懂得一个意思有多种的表达，而且使学
生理解了过去时态和完成时态，同时又能归纳比较各种句型。如果把上述有
箭头的句子划线部分留空，让学生进行填写，更能启发学生的积极思维。又
如：
To learn English well is not easy.
It is not easy to learn English well.



It is not easy for me to learn English well.
I don' t think it is easy to learn English well.
I don' t think it easy to learn English well.





上述五个句子引导学生理解动词不定式短语在句中作主语和宾语的作
用，与此同时又使学生复习了i t 的用法。
以上各例的复习不要截然分开，必须根据每一课的内容进行综合设计，
把词语、句型、语法贯注在语言运用（表达）之中。
附：四环节复习法
现代心理学研究表明：人的记忆分识记、保持、再认和重现四个过程，
其中，记忆和保持是再认和重现的前提和保证，再认和重现是识记和保持的
结果和证明。在识记和保持这两个过程中，识记是知识学习过程中的认知阶
段。保持是复习巩固阶段，由此可见，识记和保持在知识的学习过程中具有
同等重要的作用。山东省海阳县教育局教研室孙吉钊老师根据“ 发现式” 教
学法，在总复习时采取“ 自我复习——师生归纳——练习作业——自我小结
四环节” 的复习方法，改革了以前“ 讲、练” 的复习课堂模式，收到了较好
的复习效果。
1. 制定“ 自我复习” 提纲。
“ 四环节” 复习方法的指导思想是发挥学生的“ 主体” 的作用，使他们
在实践和运用中复习巩固新学知识，但初中学生的自制和自学能力还比较
低，完全依靠他们自已进行复习还有一定的困难，因此这种“ 自我复习” 还
要在教师的指导下进行。为了自觉地复习，要制定一个“ 自我复习提纲” ，
供复习时使用。它包括以下几方面内容：（1）复习的内容、范围。（2）复
习的重点难点。（3）复习的方法、步骤和参考资料。（4）练习和作业。
“ 自我复习提纲” 是运用“ 四环节” 复习方法的前提和基础，它的质量
高低直接关系到四个环节是否能够顺利进行和能否达到复习目的的问题，在
提纲的四方面内容中，内容和范围可以根据教材的知识体系和复习时间的长
短等适当划分。重点和难点是提纲的“ 精髓” ，是复习的关键所在，要在认
真阅读的基础上，抓住重点，找准难点。方法和步骤是先做什么，后做什么，
要妥善安排。练习和作业，它包括两方面内容：一是自查性练习，这部分练
习难度低，机械性大，应是书本知识的重现，学生在复习完新规定的内容后，
可以做这部分练习，练习的目的是使学生自我了解对新复习知识的掌握情
况，教师掌握面上的复习情况；二是巩固和提高性练习，这些练习难度较大，
综合性较强，编这些练习时教师可以从新的角度来处理旧的学习材料，并且
可渗入一些新的成分，新旧结合，这部分练习要放在第三个环节中去做，目
的是使学生进一步运用和巩固所掌握的知识，使之有新的提高。
2. 课堂练习步骤。
（1）自我复习。自我复习是按照提纲中的要求把要复习的内容自己复习
一遍。在进行这一环节的过程中，学生可以根据自己的情况有针对性地复习，
自己可以适当地支配和使用复习时间，扬长补短，发挥自己的主观能动性。
在此期间，教师要巡视辅导，因材施教，注意发现共性问题，为归纳总结寻
找素材。学生在复习完教师所规定的复习内容后，可以做练习的第二部分—
—自查性练习。
（2）师生归纳。师生归纳是教师和学生结合起来，共同归纳总结所复习
的知识，使学生有一个清楚系统的认识。进行这一环节的教师，可以在第一
环节中发现的问题为基础，以自查性的练习为主线，发挥“ 主导” 作用，画
龙点睛，有针对性地指出重点，阐明难点。在总结归纳过程中教师要充分发
挥学生的积极性，利用学生的“ 自我复习” 效果，否则第一环节就会失去意
义。
（3）练习作业。在师生归纳总结完以后，教师可以指导做练习的第二部
分——巩固和提高性练习。这部分练习难度较大，在学生进行练习时，教师
要注意做好指导和辅助工作，练习的目的是使学生把已掌握的知识进一步巩
固和提高，达到娴熟，形成能力。
（4）自我小结。自我小结是学生在教师的指导下，自己总结归纳所复习
的内容，留下书面笔记。自我小结的目的是使学生已掌握的知识更加系统和
条理化，在理解的基础上进行记忆，同时通过自我回顾总结，查出纰漏，弥
补不足，使自己对所复习过的知识有一个更加完整、清楚的认识。
附：导练式复习法
北京市一中李君老师实验并总结的“ 导练” 复习法，强调以课文为中心，
以学生为主体，以自学为先导，并将课文的理解层次化，知识的掌握系统化，
技能的训练综合化。在施教的过程中，教师以“ 导” 为主，学生着重于“ 练
习” 。这样既能开发学生的智力，又能培养学生运用知识的基础技能和技巧。
其复习步骤可归纳为五个字“ 习、练、讲、问、写” 。
1. 习
就是在复习每篇课文前，按课文的目的和要求进行课前预习。要求：
（1）熟读课文，背出主要句型，并能复述大意。
（2）列出课文中的知识点，语言点。
（3）写出看不懂的长难句子及疑难问题。
（4）熟读课文并编几道深层理解题。
（5）指出一些语法现象等。
这样教学既加强了他们对课文的进一步理解，又开发了学生的智力。使
学生做到目的明确，有的放矢，重点突出。
2. 练
“ 练” 就是把课文中所出现的语音规则，重点单词及词组、语言点、知
识点、语法和句型，加以整理、归纳，把他们融于练习之中，力求练习题具
有典型性、针对性，实用性和科学性。使学生在练习中得到提高，练习形式
主要有以下几种：
（1）听译。
（2）回答问题。
（3）选择正确答案。
（4）改错。
（5）给出同义词和反义词。
（6）词性转化和句型转换等。练习时侧重能力的培养。如：练习句型时，
让学生对每个重点句型进行反复替换、套用、扩展、对照，然后配上几个英
汉互译的练习句，先口头后笔头，既有机械性操练又有活用性变换，使学生
举一反三，触类旁通。学生有温故知新，用时知不足的感觉，提高了学习兴
趣，增强了求知欲。
3. 讲
在“ 练” 的同时，进行串讲，针对错误进行纠正、分析，然后对该知识
点进行总结和归纳，以较少的时间覆盖尽可能大的知识面，大跨度地复习旧
知识，初、高中知识并举，把过去零碎的、孤立的、松散的、不活跃状态的
知识有机地串连起来，通过对比和归纳，使学生的分析能力得到了明显的提
高。现以该复习方法所采用的归纳手段为例：
A. 以动词m
ake 为例。
B. 以副词out 为例。
4. 问
“ 问” 是指在串讲之后或复习完课文之后让学生进行提问、质疑、讨论。
学生对知识的掌握不可能一样，所以讲练也不可能全照顾到。因此，留一定
的时间让学生对该课存在的疑难问题进行提问，教师答疑。在辅导中，总是
以学生为主体，教师自己做导演，在学生动脑、动口的同时，提高了学生的
分析问题和解决问题的能力，而且还弥补了讲练中的不足之处。
5. 写
在练、讲、问之后，进一步训练学生的综合运用知识的能力，根据课文
的题材让学生对课文进行改写、缩写、模仿作文、命题作文，听写同等深度
的材料等。例如：让学生用120—150 个字把
《失去的项链》、
《教授的发明》
等戏剧题材的文章，改写成记叙文。学过《小英雄》之后，让学生写一篇关
于《刘胡兰》的故事，通过写作，学生把学到的句型、词汇、语音知识进行
了复习巩固，提高了学生实际运用知识的能力和写作的能力。
单词辨音题的解题思路
“ 单词辨音” 常见方法有：分类选择法，对照选择法，分类排列法等。
由于英语单词的拼法和读音之间有差异，因此要求我们不但能辨认音标，而
且掌握每个音标的正确读音，从而正确拼读出每个单词。
正确做好“ 单词辨者” ，最重要的是先弄清题意，辨清是哪一种类型，
然后看清每题考查的哪一个字母或字母组合的发音。简言之，弄清考查题意
和范围，是“ 单词辨音” 题的基本解题思路。
试解几题，以加深印象。
例：下列各组单词的划线部分有三个读音相同，另一个不同，请找出这
个读音。
（1）A. m
ake B. l at e C. m
ap D
. w
ast e
（2）A. f am
ous B. f ound C. shout  D
. ground
（3）A. w
orked B. cal l ed C. st ayed D
. l i ved
这是一组分类选择法的“ 单词辨音” 题。题1 中的m
ake，l at e，w
ast e
都属于开音节，a 都读作[ ei ] ，只有c. m
ap 为闭音节，a 读作[ $] ，这样根据
读音规则一分类，就可知正确答案为C。题2 中的f ound，shout ，ground 三
个单词中ou 都在重读音节中，应读作[ au] ，只有f am
ous 中的ou 在非重读音
节中，读[ +] ，因此A属于正确答案。题3 是考查词尾的读音，根据ed 的读
音规则，在浊辅音和元音后读[ d] ，在清辅音后读[ t ] 的原则可知正确答案为
A。
为了做好“ 单词辨音” 题，还应熟记读音特殊的词例，这是“ 单词辨音”
题的关键。如：al 一般读作[ &
: ：: ] ，但在hal f 中读[ α : ] ；ai ，ay 一般读
[ i  ：
] ，
但在says，
sai d 中读[ e] ；
ea 一般读作[ i : ] 或[ e] ，
但在break，
great
中读[ ei ] ；ee 一般读作[ i : ] ，但在cof f ee 中读[ i ] ；
oo 一般读作[ u: ] 或[ u] ，
但在bl ood 与f l ood 中读[ ) ] ；又如i e 一般读作[ i : ] ，但在f ri end 中读[ e] ；
ch 一般读作[ CM
] 或[ k] ，但在m
achi ne 中读[ M
] 。
单项填空题解法
英语练习题中的“ 单项填空” ，时常困扰着中学生。做“ 单项填空” 题，
词汇量固然是一个很重的因素，但决不是唯一的因素。针对学生词汇量的现
实，教学中，要从语言知识点、语法和句法结构三方面入手，采用总分法、
图解法和转换法三种教学方法。实践证明，此三种方法运用得当，将有利于
大面积提高英语考试成绩。
1. 总分法。
所谓总分法，是指在词汇教学中依其词性，习惯搭配进行排列组合，捕
捉其共同点，设法突出不同点，即特殊用法。做到举一反三，触类旁通。一
般来说，中学生的语法难点普遍在于非谓语动词的理解和掌握，在教学中应
大量地给予操练。对常见词的训练尤其要加强。应用一些口诀予以辅助，其
效果会更好一些。
2. 图解法。
做“ 单项填空” 题时，图解法是一种行之有效的教学方法，以总分法为
基准，辅之以图解法，使知识点更加明显、直观。例如，对于i t 的形式主语
和形式宾语以及在其句型中涉及到的名词短语、现在分词、过去分词及不定
式短语等要作全面的分析和综合，将其要点绘成图表，其框架要定型。这样，
学生就会深刻领会，牢固掌握。
3. 转换法。
转换法指的是通过必要的“ 媒介” 来实现句子和句意在形式和逻辑上的
一致。它的教学分以下两个步骤：首先，教师每写出一复杂句型前，应先列
出有关的关联词，如并列连词、从属连词等，让学生先练习。这种拼凑练习
的次数越多，掌握的技巧也就越熟练，这样，为进一步转换句型打下了良好
的基础。第二步，也就是关键的一步，要求教师从句型的深度和广度上去寻
找转换的契机，使句型转换更富有“ 弹性” ，灵活多变，使其形式和内容更
趋一致，语言表达更富魅力。替代、移级、联合和嵌饰等等转换法不失为句
型转换教学之“ 珍品” ，在教学过程中若能科学地加以运用，学生的语言知
识和运用语言的能力就会有较快的提高。
以上所举三种解题法特别注重句子结构，即语法结构，这是解单项填空
题所必须遵循的基本方法和手段。以总分法为“ 龙头” ，辅之于图解法和转
换法，三法合一，在课堂教学中加以科学地运用，是行之有效的一种教学方
法。
此外，还要克服单项填空题解中的思维定势的消极影响。
（1）注重情景。单项填空题趋向综合化，更重要的是语境化。如果一题
有两个句子的话，往往一句是另一句的潜在情景或信息。回答时要根据所提
供的情景、具体情况具体分析，灵活运用所学过的知识，切忌死搬硬套。
如：M
r Bl ack，our headm
ast er，____M
i ss W
i l l i am
 t o t each t hat  l azy
boy al esson. So he di d.
A. t ol d B. w
ant ed C. persuaded D
. prom
i sed
此题的关键是后一句话——“ 他确实这样做了” ，暗示“ t each” 的执行
者是M
r bl ack，因此正确答案是“ D
” 。许多同学因为对“ So he di d” 视而
不见，因而选了“ A” 或“ B” 或“ C” 。
（2）去伪存真。 M
ET 是选择性的考试，试题自然有一定的难度。难度
常常是因为试题所设置的假象而引起，关键是能否透过现象看本质。
如：____m
any t i m
es，but  he st i l l  w
oul dn' t  l i st en.
A. H
avi ng t ol d
B. H
avi ng been t ol d
C. H
e w
as t ol d
D
. Though he w
as t ol d
题意为“ 尽管已告之他多次，但是他仍不肯听。” 多数人都对英语中
“ t hough” 与but 不能用于同一句“ 这条规则记忆犹新，故毫无疑问排除了
“ D
” ，接着根据逗号，会毫不犹豫地选择
“ B” ，殊不知
“ havi ng been t ol d”
仍是“ Though he had been t ol d” 的变形。正确的答案只能是“ C” 。
（3）举一反三。在总复习时，为了扩大知识面，应注意知识的纵横贯通，
特别是动词短语的用法和区别，尤为重要。
如：D
on' t  hesi t at e t o____m
e i f  you are i n t roubl e.
A. t urn t o
B. t urn up
C. t urn i n
D
. t urn out
“ t urn” 的用法很广，它所搭配的短语有各种含义。只有全面掌握各种
含义，才能加以正确的选择。根据题意，这里应选“ A” 。
（4）兼顾“ 意” 、“ 形” 。单项选择题在回答时既要注意意义正确，又
要照顾到形式正确，顾此失彼，必然导致错误。
如：H
i s f at her has t ol d hi m
 t i m
e and agai n_____.
A. not  w
ast e t i m
e pl ayi ng
B. not  w
ast e t i m
e t o pl ay
C. don' t  w
ast e t i m
e pl ayi ng
D
. not  t o w
ast e t i m
e pl ayi ng
意为“ 他父亲已再三告诉他不要贪玩而浪费时间。” 不少人会选“ C” ，
但将“ C” 试填入横线中反证一下，就会发现句子结构不能成立。四个选项中
只有不定式的否定式才适合，答案当然是“ D
” 了。
（5）抓住个性。有些语法规则虽然适用于绝大多数的词或句，但不一定
适用于所有的词和句，某些词有它自己的个性，使用时要注意它的特殊用法。
如：I  don' t  bel i eve t hey' ve f i ni shed t hei r w
ork yet ，___？
A. have t hey
B. haven' t  t hey
C.  don' t  t hey
D
. do t hey
正确答案应是“ A” 。因为“ bel i eve” 引起的宾语从句中，有时谓语尽
管有否定意思，但不用否定形式，却将“ bel i eve” 变为否定形式。故这里对
宾语从句的反问必用肯定式。
以上种种例子无非说明，只要在牢固掌握基础知识的基础上，平时注意
防止以死板的规则来对付灵活的题目，着力于培养自己的逻辑思维能力，思
维定势的干扰是可以克服的，从而也就能准确而快速地解答M
ET 单项填充
题。
单项选择题解五法
一般在做单项选择时有下述五种方法可用。
1. 排除法
在用排除法做单项选择时，一般是将所给的明显不合题意的答案排除，
逐渐缩小包围圈，最后得出正确选择。例如：
J ohn____H
enry w
hen t hey m
et  at  t he st at i on.
A. shakes hand w
i t h
B. shakes hands w
i t h
C. shook hand w
i t h
D
. shook hands w
i t h
上述四个答案略加分析，不难看出：w
hen 从句用过去时，主句则不可能
使用现在时，因此，A、B两答案即可排除。将剩下的两个答案加以比较，符
合短语构成形式的应该是D
。故C排除，D为正确答案。
2. 对比分析法
它是将所给的四个答案进行比较，找出有无相同的选项同时
出现，然后再加分析找出正确答案。例如：
D
esks are usual l y m
ade of ____.
A. w
ood
B. w
oodss
C. w
ooden
D
. Som
e w
oods
可以看出，选B 即可选D
，应予排除。再把剩下的两个答案作一比较，
可看出C为形容词，不合题意。所以，正确答案为“ A” 。
3. 知识判断法
运用已学概念或定义，判断答案是非。例如：
I  w
i l l  see you as soon as I ______m
y exam
s.
A. am
 f i ni shed
B. f i ni sh
C. had f i ni shed
D
. f i ni shed
根据已学知识，as soon as 连接时间状语从句时，从句中应使用一般现
在时代替一般将来时，因此C、D不符合要求应排除。f i ni sh 为及物动词，
其后应带宾语，B符合要求应为正确答案。
4. 据意选择法
根据上下文或句子意思选出正确答案。例如：
D
on' t  hurry，There' s st i l l ____t i m
e l ef t .
A. f ew
B. l i t t l e
C. a f ew
D
. a l i t t l e
根据前后两句的意思，说明了“ 时间还有点余地” ，故应在表示肯定色
彩的C、D中选择。t i m
e 是不可数名词，故选D
。
5. 语法分析法
这一方法主要用来解决一些较为复杂的选择题，而且多用于对动词的考
查。如：同义动词、动词短语、时态、语态、语气和动词非谓语形式等。
（1）选择同义动词。主要应把握同义动词的确切意义和同中之异。如：
M
ost  of  t he st udent s coul dn' t   underst and w
hat  Prof essor
G
reen_____.
A. t al ked
B. sai d
C. spoke
D
. t ol d
B对。say 指用语言表达思想，侧重于说话的内容或强调说话这一行为。
（2）选择动词短语。应掌握每一短语的确切含义，同时还应考
虑短语的语法功能。如：
I f  you don' t  know
 t he w
ord，you can____i n t he di ct i onary.
A. l ook at  i t
B. l ook af t er i t
C. l ook up i t
D
. l ook i t  up
D对。C中的短语形式是正确的，但由于
“ 人称代词充当动词短语的宾语
时，只能放于动词与副词之间” ，故C在本句中是错误的。
（3）选用动词时态先应根据句中的时间状语、时态呼应规则、
上下文提
供的时间关系以及谓语时态中助动词数的运用来确定。如：
By t he end of  l ast  year，he____t o Bei j i ng t hree t i m
es.
A. w
as
B. have been
C. had been
D
. i s
C对。句中时间状语“ by t he end  of +过去时间” 要求谓语使用过去完
成时。
W
e____each ot her f or a l ong t i m
e. I  m
et  hi m
 yest erday.
A. haven' t  seen
B. di dn' t  see
C. hasn' t  seen
D
. hadn' t  seen
D对。由于下文的提示和制约，“ 互未见面” 的状语到昨天已经结束。
（4）选用语态。最根本的还是从主动语态和被动语态的基本用法来确
定，同时，兼顾使用正确的时态形式。基本思路是：①确定该动词（短语）
是否是及物动词；②动词（短语）后是否带有宾语。③选用适当语态的时态
形式。如：
G
reat  changes____i n our count ry si nce l i berat i on.
A. t ook pl ace
B. w
ere t aken pl ace
C. have been t aken pl ace
D
. have t aken pl ace
应选D
。t ake  pl ace 是不及物动词短语，没有被动语态。
A虽是主动语态，但由于句中时间状语si nce l i berat i on 只能与现在完
成时态连用，故也属错误答案。
（5）选用动词的非谓语形式，主要依据某一非谓语形式的作用和句子结
构考虑。如：
___her，he di d w
hat  he coul d.
A. Save
B. Savi ng
C. Saved
D
. To save
D为正确答案。句中放于句首的动词作目的状语，只能使用带t o 不定式
形式。Savi ng 虽可作目的状语，在这儿显然属错误答案；saved 也可看作过
去分词形式，但由于过去分词不能用作目的状语，故也属错误答案。
解完形填空题四步思路
如何做好完形填空题是值得探讨的。要做好完形填空题，不仅要求考生
具有一定的语言知识与阅读能力，而且要求考生能从整个语言段落的内容、
组织结构及语言特点出发全面考虑问题。做到理解全文，理清全文脉络及其
逻辑关系。做好完形填空的步骤是：
1. 通读全文，掌握大意，有目标地阅读理解
在阅读中，应首先阅读后面所要回答的问题，据此再去看全文，掌握其
大意，这个步骤是不可少的。如果不先读全文，只盯住一个句子，那么就会
因为胸无全局而顾此失彼。以87 年高考题为例，只有读了全文才能抓住全文
中心：pi ct ure- w
i rt i ng（象形文字），从而很自然地明白了短文所谈的是世
界文字的起源问题，这样在考虑其他问题时就有了方向，做题也就不盲目了。
2. 逐步阅读，初步完形
在逐句阅读的过程中，我们应“ 试放选项” ，就是把四个选择的答案一
一放入空格，把你所选的答案与句子连起来读一遍，再对照全文的意思，哪
个选项较合适就选哪个，这样整篇完形填空就初步完成了。值得注意的是：
在选题时，一定不要撇开全文去选题，应取用上下文，否则就会出现差错。
以87 年高考题五完形填空为例：
D
raw
i ng a pi ct ure i s t he si m
pl est  w
ay of  put t i ng an i dea dow
n on
paper. Thi s i s 1（A. w
hen B. because C. w
here D
. how
）m
en f i rst  began t o
w
ri t e，si xt housand years ago or 2（A. over B. m
ore C. el se D
. l at er）. The
al phabet  w
enow
 use 3（A. w
ent  B. show
ed C. appeared D
. cam
e）dow
n t o us
over a l ongPeri od of  t i m
e.
待填的第1 处，如果孤立地读：“ Thi s i s ． ． m
en f i rst  began t o
w
ri t e. ” 觉得A、C、D
、皆可。但若把1、2、3 的答案都填上去后明白了时
间是在第一句中交待的，第一句并未提到，故A应排除；前一句交待了“ 画
一幅画是在纸上表达一个意念的最简单方式” ，所说的是如何表达意念的方
式问题，而不是指何处写字，这样排除了C，从而D为正确答案。
3. 上下观察，抓住线索
这是解决选题困难时的一个步骤。在选题时，若出现模棱两可，犹豫不
决的现象，那么我们就应仔细观察上下文，争取在某一句中找到一点点蛛丝
马迹，有了线索就等于有了启示，从而就会找到答案了。例如：
I t  w
as 4（A. devel oped B. di scovered C. i ncreased D
. grow）f rom
t hepi ct ure- w
ri t i ng of  anci ent  Egypt . 答案为A。
4. 再读全文，审校答案
这是做完形填空的最后一个步骤，它的主要作用就在于裁决自己所选答
案是否正确。我们把所有的空格填满后，再重读一遍短文，一边读一边检查
语法知识的正确与错误，并考虑固定词组、介词搭配及习惯用法。运用逻辑
推理的方法从上下文角度来最后确定正确答案。
解动词填空题的四步思路
动词填空是现在英语试题中常有的内容，有些同学对这种题目失误较
多。怎样做动词填空题呢？下面几点可供参考。
1. 仔细看题，注意要求
这是做好任何题目的前提，而动词填空往往要求得很详细、很具体，所
以我们有必要明确这类题目的要求。只有按照要求去做题，才有可能把题目
做好。
2. 通读全文，了解大意
短文是选词填空的依据，它为正确地选用动词提供了语境。所以，在做
题之前一定要把短文通读一遍，并基本掌握内容，待填动词的数量以及文章
内容和所填动词时态的联系等等，从而根据文章的上下文选择合适的动词填
上。如果对全文缺乏了解，拿着动词去找空格填写，这种做法是不可取的。
只有通读全文，明了大意，才能做到心中有全局，统一考虑所选动词的含义、
时态、语态及其变化形式等是否符合文章的意思。
3. 看清动词，理解词义
动词有时放在短文之前，有时放在短文后或短文空格的后面。若动词放
在短文前或后，就应先读短文再看动词，看懂每个动词的意思。若有个别动
词的词义不懂，应把它暂放下，等填空时结合上下文的意思再把它填上。另
外，在做填空的过程中，应注意词组或短语的搭配，有些动词和另外的词搭
配在一起后可能产生新的意义。如The headm
ast er_____i nt o t he m
at t er.
这句的空格里应填l ooked，但它在这不是“ 看” 的意思，而是和介词i nt o
构成了短语动词，表示“ 调查” 的意思。在做题的过程中，供选择的动词数
目有时多于所填写的空格数，也可能二者数目相等。在选择动词时先选熟悉
的有把握的动词，再将不熟悉的动词联系上下文进行比较，推测词义，排除
不合适的词。
4. 逐段阅读，一锤定音
经过以上三个步骤后再分段阅读，逐句理解，选定动词，但还要注意两
点：
（1）若选定的动词用作谓语，那么我们就应考虑它的时态，以及根据句
意应用什么语态和主谓一致等问题。一般说来，全文的第一个句子比较重要，
它不但可以决定第一句的时态，而且对全文的时态往往也起很大的作用。如：
W
hen he____a l i t t l e boy，Tom
 once w
at ched hi s m
ot her t urni ng
t hew
heel  of  her sew
i ng- m
achi ne w
i t h her hand.
主句中的谓语动词w
at ched 是过去时，从而我们可以确定从句中的be
是用w
as。
（2）若动词是非谓语形式，可根据句意、句子结构和有关的规则仔细斟
酌，从动名词、动词不定式、分词或独立主格结构中选定最佳答案。
由此可见，做好“ 动词填空” 练习最根本的还是要多阅读、多练习，提
高阅读理解能力和综合选用语言知识的能力。
阅读理解题解法
在阅读理解方面所出的题目不外乎有下面几种：
（1）明题，指能直接从阅读材料中找到答案的题。
（2）暗题，指需要自己去理会思索才能找到答案的题目。
（3）是非题。
（4）选择题。
1. 明暗两类题的解法
（1）浏览答题，明确要求。我们认为在解每篇阅读理解文章前，可先浏
览一下文章后面的题干和选项，这样可做到心中有数。在知道了阅读这篇文
章所要解决的问题之后，再去看文章，能使我们的思路更加敏捷，在阅读时
更可留意文中所出现的与选项有关的信息。
（2）略读全文，了解梗概。在明确了要求后，我们就可以略读全文。所
谓略读，也可把它称为线式阅读，就是力求在尽可能短的时间内理解文章或
段落的内容。略读时特别要注意主题句子。我们都知道，每篇文章或每个段
落都有与文章有关的句子，尤其是科技、政论性文章的主题句一般都在文章
的开头或结尾，插在中间的较少。对文章的其它部分不需细读。在略读过程
中，如碰到未学过的词语、表达法，只要与文章内容联系不大的就采用跳过
去的办法解决。对确实影响到理解文章内容的词或短语，就只能根据上、下
文去猜测，但要注意切不可因此而大大放慢阅读速度。
（3）通篇寻读，猎取信息。在第一步和第二步的基础上，我们可以进行
通篇寻读，猎取我们所需要的有关信息。寻读就是较仔细地用眼睛从上到下
搜寻与答题有关的重要信息，用铅笔在下面划下来，为第四步的
“ 逐条分析，
对号入座” 作准备。我们已经浏览了文章后的答题，经过了略读知道了文章
的大意，那么寻读时可把与答题无关的内容一扫而过，而对于答题有关的内
容认真细读。用这种方法解题真可说能达到事半功倍的效果。
（4）逐条分析，对号入座。逐条分析就是把寻读时所获得的信息与答题
的要求配合起来，逐条进行分析，对号入座。一般来讲，答题的设计是根据
文章内容从上到下的程序进行的。在这一步骤中，我们可以把表层和中层理
解题先很快地解决，然后再解决深层理解题。当然，在解决表层理解题和中
层理解题的过程中，能使我们对文章有一定程度的理解，接下来是根据寻读
时获得的有关信息进行分析、归纳和对比，由此而作出推断，最后对答题作
出判定。
（5）复读全文，验证答案。在做完了前面四步之后，非常有必要回过头
仔细阅读一下全文，更进一步加深对文章的理解，核实我们所选定的答案是
否有误。复读全文时一要细致，对文章内理解不透的词句，也许经过了略读、
寻读，对号入座等步骤后，再次进行揣测，那么，其意义会更明朗化了。二
要有针对性，即重点要放在深层理解题上，对它们进行仔细分析、推敲，或
可用一下寻读的方法进行最后定夺。
以上所述的五个解题步骤只可说是一般方法而已，解阅读理解题的方法
也与学习方法一样，可以是因人而异、因文而异，这里不能一一细谈，我们
希望大家通过实践掌握到行之有效的好方法，就象培根所说的“ 跛足而不迷
路，能赶过虽健步如飞，但误入歧途的人。”
2. 是非题的解法
现在的标准化试题几乎是清一色的选择题，而且每一个选项都“ 似是而
非” ，让考生在做题时处于“ 进退两难” 的地步。要做好这些题目，就必须
要有敏捷的思考能力和独特的判断能力，做题时要格外谨慎，保持清醒的头
脑。
从内容上来说，选择题主要有两类。一是用疑问词w
ho，w
hat ，w
hen，
w
here 等提问的特殊问句和用yes/no 回答的一般问句，这比较容易。二是用
w
hy，how和i f ⋯w
hat ⋯等引导的特殊问句，以及根据短文内容、每个段落的
中心内容和事件发生的线索等提问，最重要的是根据课文内容选择标题。这
种题目难度大，做的时候要反复思考，来回斟酌，以下几点可供参考：
（1）找出正确选项，把好语法关。
（2）在问题“ 模棱两可” 的情况下，选出意思相近的选项。
（3）不满足正确答案而应满足最佳答案。
（4）思路要与英语的思维习惯及社会文化背景知识融会贯通。
（5）抓住全文的中心内容、中心句，培养自己的逻辑思维能力，对全文
的背景及其线索进行推理。
（6）阅读要仔细谨慎，不能“ 走马观花” ，同时注意英语中某些相似结
构之间的区别。
（7）由于有时短文中某人说的一句话可能是本文的主题，所以，我们要
注意短文中同问题有关的内容或某个人物说的一句话。
3. 阅读理解题的解法
（1）应试时首先通过读全文
（快速
“ 视读” ），务必读通文章开头语句，
以便对全文中心思想有所预测，若遇下文难解之处可作合理的猜测。
（2）通读后阅读各题，明确要求后再有目的地从原文中寻求答题依据或
相关信息，逐题仔细判答。
（3）判定答案时必须仔细阅读各题提供的多个答案，周密分析得出最佳
答案，切忌一眼看去即选定一个答案，而置其余答案于不顾。
（4）涉及文章中有关的人物或文章作者的观点、意图和态度的题目，一
定要从文章本身提供的信息出发进行分析推理，决不能根据答题者自己的观
点贸然作答。
（5）对一时无法判定答案的题目可打上明显记号，等完成全卷后再补
做。如仍然不能解答，应根据全文大意去猜测答案，不可放弃作答。来不及
做的题目一律“ 猜答” 。
（6）如果有时间再次检验各题答案，须注意只有在依据确凿、把握极大
的情况下才可改变原定方案。对于模棱两可的答案，均以维持原定答案为好。
划线提问题的解法
一般对划线部分提问可分为下列三类。
（1）对主语或主语的定语提问用“ 代入法” ，即将疑问代词代入句中。
如：
She i s a w
orker→W
ho i s a w
orker？
W
e are st udent s→W
ho are st udent s？
⋯⋯
“ 代入法” 同样适合倒装句——t here be 句型，对其主语或主语的定语
提问，只需将原句变成陈述句语序后用“ 代入法” 便可。如：
There is an apple on the desk.
An apple is
there
on the desk.
（
）





→
？
What is on the desk
An apple is on the desk.



若用w
hat  i s t here on t he desk？答句只能是There i s an appl e on
t hedesk.
因为“ 对划线部分提问” 的一个重要方法，是看特殊疑问句中的回答是
不是划线部分中的原句。
（2）对谓语部分提问。行为动词的谓语部分提问，用W
hat  doyou do？
句型的适当形式，即w
hat +助动词+主语+do. 如：
They pl ay f oot bal l . →W
hat  do t hey do？
H
e st udi es Engl i sh. →W
hat  does he do？
She i s readi ng new
spaper. →W
hat  i s she doi ng？
Tom
 saw
 t he f i l m
 l ast  w
eek. →W
hat  di d Tom
 do l ast  w
eek？
W
e have w
at ched TV. →W
hat  have you done？
W
e can speak Engl i sh. →W
hat  can you do？
注：对系动词的谓语部分提问与对表语提问相同，列入第（3）类。
（3）对主、谓以外各种成分提问，可分步进行。
①针对划线部分找出疑问词；②将原句变成一般疑问句；③疑问词加一
般疑问句，去掉划线部分。如：H
e i s a doct or.
第一步，找疑问词w
hat ；
第二步，变一般疑问句：I s he a doct or？
第三步，w
hat  i s he？
She l ooks l i ke her m
ot her？
→W
ho（w
hom
）does she l ook l i ke？
W
e w
ork i n a f act ory. →W
here do you w
ork？
H
e get s up at  si x every day. →W
hat  t i m
e does he get  up every day？
Tom
 di dn' t  go t o school  because he w
as i l l .
→W
hy di dn' t  Tom
 go t o school ？
They vi si t ed t he N
o. 10 M
i ddl e school ，
→W
hi ch m
i ddl e school  di d t hey vi si t ？
对定语的提问，应将疑问词和原句中被修饰的词一起放入句首。如：
Thi s i S j ohn' s di ct i onary. →W
hose di ct i onary i s t hi s？
对谓语动词的非谓语形式提问，
用do 的非谓语形式代替该动词的相应的
非谓语形式。如：
The t eacher asked hi m
 t o answ
er t he quest i ons. →W
hat  di d t he
t eacherask hi m
 t o do？
I  saw
 her draw
i ng t here. →W
hat  di d you see her doi ng t here？
词类转换题解法
常见的词类转换题有以下四种：
（1）按括号内的要求，写出所给单词的相应形式。如True——（adv. ）
t rul y；f ri end——（adj . ）f ri endl y；
l i berat e——（n. ）l i berat i on.
（2）用所给单词的适当形式填空。如：You m
ust  be caref ul w
i t h your
pronunci at i on. （pronounce）
（3）
根据句子的意思，
在空格里填入一个按划线单词进行变化的词。
如：
I t  i sn' t  saf e t o w
al k on t he rai l w
ay. Edi son rushed out  and carri edt he
boy t o saf et y.
（4）选择所给单词的正确形式。如：
H
e i s goi ng t o gi ve
（B）
at al k t hi s
af t ernoon.
A. w
e B. us C. our D
. oursel ves
词类转换题要求我们正确认识同根词每一单词的词类和了解每一单词的
拼写形式，如上述的第1 种题型便是既简单又过硬的考查。
词类转换试题的解法，具体可分为以下三步：
（1）通读全句，理解句意。
（2）进行语法分析，确定该选词类。
（3）注意所选词类的语法属性，用正确的语法形式填入句中。
M
y uncl e____Engl i sh i n t hi s school . （t eacher）
A. 句意。“ 我叔叔在这所学校教英语。”
B. 语法分析。句中缺乏谓语，应用动词填入。
C. 选用形式，主语为单数第三人称，且该句属一般现在时态，所以，动
词t each 应使用现在时单数第三人称形式t eaches。
又如：The rubbi sh___every day. （col l ect i on）
A. 句意。每天都有人收集垃圾。
B. 语法分析。主语rubbi sh 是谓语动词col l ect 的动作承受者，应选用
被动形式be col l ect ed。
C. 选用形式。时间状语every day 要求一般现在时态，加之主语rubbi sh
为单数，故选用i s col l ect ed 这一一般现在时单数第三人称的被动语态形
式。
逻辑推理题解法
逻辑推理题是测试学生学习外语的能力倾向题型中最常见的题型之一，
其主要目的是考查学生的逻辑思维和推理能力。逻辑推理题的目的和要求
是：在每组连贯的句子中没有一空白处。下面结合实例，谈谈逻辑推理题的
一些常见做法。
1. 根据所给条件作出准确判断
事物之间往往存在着各种联系，其中之一是条件联系，如：某一事物的
出现会导致另一事物的出现，某一事物的存在或消失会促使另一事物的存在
或消失，它们之间渗透着一种“ 条件” 和“ 结果” 的关系。根据已知条件，
一般可以判断出某种必然结果。如：
I f  al l  hens l ay eggs，i t  f ol l ow
s necessari l y t hat ____.
A. w
hi t e hens al so l ay eggs
B. bi gger hens l ay bi gger eggs
C. cocks do not  l ay eggs
D
. m
ore hens l ay m
ore eggs
正确答案为A，因为有了“ 所有的母鸡都下蛋” 这个条件，就必然会有
“ 白母鸡也下蛋” 这个结果。
2. 运用正确的推理方法
推理能力是逻辑思维能力的一种表现。推理就是从一个或几个已知的判
断推出一个新判断的思维过程。要作出符合实际的判断，就要掌握正确的推
理方法。演译推理和归纳推理是推理的两种主要形式。如：
M
any peopl e w
ho have a col d al so have a cough. So w
e can
concl udet hat ____.
A. col d and cough m
ay have som
e connect i on.
B. ei t her col d causes cough or cough causes col d.
C. col d and cough go t o get  her.
D
. col d and cough have t he sam
e cause.
利用归纳法，先分析“ 许多感冒的人也咳嗽” ，由此我们不难推出“ 感
冒和咳嗽可能有种联系” ，故正确答案为A。
3. 遵循思维的基本规律
只有遵循逻辑思维的基本规律，才能做到判断恰当，推理合乎逻辑。它
的基本规律包括：同一律、矛盾律和排中律等。如：
The pol i ce brought  a l i t t l e boy t o M
rs J ones. M
rs J ones sai d he w
as
herchi l d，but  t he boy hi m
sel f  sai d he w
as not  her chi l d，t he l ogi cal
（逻辑的）concl usi on i s____.
A. t hey coul d bot h be ri ght .
B. t hey coul dn' t  bot h be ri ght .
C. nei t her of  t hem
 coul d be w
rong.
D
. t hey coul d bot h be w
rong.
根据排中律、在真与假、是与非之间不能两者都肯定，故A、C错误，也
不能两者都否定，故D也错误。这样自然正确答案是B。
主动→被动语态变换题解
首先，应对主语语态的句型有清醒的认识。主动语态常见的三种基本句
型是：
（1）主—谓—宾。如：H
e w
rot e t he l et t er.
（2）主—谓—宾—宾。如：H
e t eaches us Chi nese.
（3）主—谓—宾—补。如：I  saw
 her dance.
其次，明确被动句的本质是在于将上述三种句型中的宾语变为被动句的
主语，而谓语采取：be 的变化形式+过去分词” 形式。值得注意的是，双宾
结构中的间接宾语和直接宾语均可转换成被动句中的主语。上述三句可改
为：
（1）The l et t er w
as w
ri t t en by hi m
.
（2）W
e are t aught  Chi nese by hi m
.
（3）She w
as seen t o dance（by m
e）.
另外，对下述几点应做到心中有数。
（1）正确用好被动语态中be 的变化形式。
（2）主动句中的主语变为by 引导的介词宾语（不强调施动者时这个短
语可以省略）；
（3）带有复合宾语的主谓句变为被动语态时，在m
ake，see，
hear，l et 等动词后的宾语补足语的不定式符号不可省略；
（4）带介词或副词的短语动词，如l ook f or，put  on，t al k about 用
作被动式谓语时，它们所带的介语或副词应予保留。如：They of t en t al ked
about  t he m
at t er. →The m
at t er w
as of t en t al kedabout （by t hem
）.
分词短语变从句题解
在很多情况下，英语中的分词短语可以转换为从句形式，但有时却不能
进行转换。学习时，需掌握下述两点。
（1）分词短语作伴随状语与结果状语时，一般不能转换为状语从句，但
可转换为并列谓语或并列句。如：
H
ol di ng hi s head hi gh，he w
al ked past  t he pol e and t he sol di ers.
→H
ehel d hi s head hi gh and w
al ked past  t he pol e and t he sol di ers.
（2）分词短语作补足语时，一般不可转换成从句。如：
I ' m
 sorryt o have
kept  you w
ai t i ng so l ong a t i m
e.
在掌握二者不能相互转换的基础上，应进一步掌握二者可以转换的基本
技巧，尤应掌握转换过程中时态的运用。时态的运用可归纳为下列两种情况：
（1）分词短语的动作与句中主要动词的动作同时发生。这时，应对分词
是属于延续性动词还是非延续性动词给予足够的重视，以便确定从句的状
态。
①分词为延续性动词，转换时，从句使用进行时态。如：
W
anderi ng t hrough t he st reet s ，I  suddenl y caught  si ght  of  a
t ai l or' sshop. →W
hen I  w
as w
anderi ng t hrough t he st reet s，I  suddenl y
caught  si ght of  a t ai l or' s shop.
②分词为非延续性动词，转换时，从句时态与主句时态一致。
如：
Turni ng t o t he l ef t ，he suddenl y f ound t he shop. →W
hen he t urned
t ot he l ef t ，he suddenl y f ound t he shop.
③上述情况均指分词短语用作时间状态。若分词短语表示原因、条件等，
从句词语与主句谓语在时态上均保持一致。如：
N
ot  know
i ng m
uch Engl i sh，he got  out  hi s di ct i onary and l ooked up
t hew
ord″ cough″ . →Because he di d not  know
 m
uch Engl i sh，he got  out
hi sdi ct i onary and l ooked up t he w
ord″ cough″ .
（2）分词短语的动作先于主要动词的动作。这时，从句时态取决于主要
动词的时态。
①主要动词为现在时态时，从句用过去时。如：
The m
an t al ki ng t o us yest erday i s a prof essor f rom
 Bei j i ng
U
ni versi t y. →The m
an w
ho t al ked t o us yest erday i s a prof essor f rom
Bei j i ngU
ni versi t y.
②主要动词为过去时态，从句多用过去完成时。如：
H
avi ng heard t hi s，t he G
eni e changed agai n i nt o sm
oke. →Because
hehad heard t hi s，t he G
eni e changed agai n i nt o sm
oke. →W
hen he had
heardt hi s，t he G
eni e change agai n i nt o sm
oke. →Af t er he（had）heard
t hi s，t heG
eni e changed agai n i nt o sm
oke.
陈述句变感叹句题解
有些同学在做将“ 陈述句变为感叹句” 的练习时，对w
hat 和how这两个
感叹词的选择举棋不定。应该如何选择呢？下面介绍一种方法，可供参考。
本方法可分三步，叫做一隔，二加，三调位。现以Thi si sagoodboy！为例：
一隔：
就是在谓语动词后将此句用竖线隔开，
分为两个部分，
即Thi s i s｜
a good boy！
二加：在第二部分前加引起感叹句的w
hat 或how
，若第二部分的中心词
是名词，就加w
hat ；若是形容词或副词等，就加how
。
上句第二部分a good boy 的中心词是名词boy，故用w
hat ，
即t hi s i s｜
w
hat  a good boy.
三调位：
将第一部分和第二部的位置颠倒一下，
w
hat 大写，
Thi s 变小写，
句号变感叹号，即W
hat  a good boy t hi s i s！
这样一来，将“ 陈述句变为感叹句” 这类题目也就不难了。
如：
（1）H
e dances w
el l .
（2）You asked si l l y quest i ons.
（3）Thi s boy i s cl ever.
（4）She i s a cl ever gi rl .
※  ※  ※
答案：（1）H
ow
 w
el l  he dances！
（2）W
hat  si l l y quest i ons you asked！
（3）H
ow
 cl ever t hi s boy i s！
（4）W
hat  a cl ever gi rl  she i s！
肯定句变否定句解题
把肯定句转换成否定句是句型转换中的一个重要部分。
主要形式有以下几种。
（1）若句子的谓语动词为t o be，t o have，表示“ 具有” 或“ 占有” ，
可在它们后面直接加not 变成否定形式，谓语部分有助动词或情态动词，也
是在它们后面加not 变成否定形式。至于do not ，就应按相对行为动词处理。
如：
M
y m
ot her i s a t eacher.
否定：M
y m
ot her i sn' t  a t eacher.
（2）不定代词som
e，som
et hi ng，som
eone，som
ebody 换成对应的any，
anyt hi ng，anyone，anybody，也可表示一个句子的否定。如：
I  saw
 som
eone i n t he corner.
否定：I  di dn' t  see anyone i n t he corner.
（3）no，not hi ng，nobody，no one 也可构成否定式。如：I  saw
nobody
i n house。
但是，我们应注意，当不定代词作主语时，不能把不定代词变为它的否
定形式，而应把谓语动词变否定形式。如：
Som
et hi ng happened t hat  day.
否定：Som
et hi ng di dn' t  happened t hat  day.
（4）由不定代词al l ，bot h 或由so 引导的倒装句，变否定句就是把它
们分别改为none，nei t her，nor 或nei t her，而bot h⋯and 连接的句子变否
定句时，除把bot h⋯and 改为nei t her⋯nor 外，谓语动词及其他词也要作相
应的变化。如：
Bot h you and I  are w
om
en.
否定：N
ei t her you nor I  am
 a w
om
an.
（5）当t hi nk，bel i eve，f eel ，suppose，i m
agi ne 等作为主句中的谓
语动词，后跟宾语从句变成否定句时，否定词not 大多前移至主句部分。
（6）其它，如副词t oo 应变为ei t her，al ready 改为yet ，有时更换动
词或借用否定前缀也能表达否定的意思。如：
H
e agrees w
i t h m
e about  t hi s.
否定：H
e di sagrees w
i t h m
e about  t hi s.
I  f ai l ed i n t he f i nal  exam
.
否定：I  succeeded i n t he f i nal  exam
.
（7）下面的例子可说明祈使句和疑问句的否定转换形式：
Put  i t  up on t he w
al l .
否定：D
on' t  put  i t  up on t he w
al l .
D
o you have any oranges？
否定：D
on' t  you have any oranges？
W
hy w
i l l  you keep your prom
i se？
否定：W
hy w
on' t  you keep your prom
i se？
汉译英的基本技巧
（1）要善于将所要译的汉语句子与英语五大类基本句式挂钩。
这英语的
五大句式就是在阅读句子时，我们介绍的①主—系—表；②主—谓—状；③
主—谓—宾；④主—谓—宾—宾；⑤主—谓—宾—补。中学英语中的汉译英
练习绝大多数都属这五种句式之列。在判断句式时，可首先将定语部分排除
缓译，这样做，对判断英语句式大有益处。
译法举例：
正在唱歌的女孩是他的妹妹。
分析：①应译为“ 主—系—表” 结构。
The gi rl  i s hi s si st er。
②“ 正在唱歌的” 为“ 女孩” 的定语，应译为后置定语。可译为现在分
词短语也可译为定语从句。
译文：①The gi rl  si ngi ng a song i s hi s si st er.
②The gi rl  w
ho i s si ngi ng a song i s hi s si st er.
（2）在确定句式时，要综合考虑主语、表语、宾语、补语的表示法与动
词谓语的时态与语态。从中学生的学习实际出发，综合考虑的重点与难点应
该是：
①动词作主语。②一部分系动词只能接形容词而不能接副词。
③人称代词作宾语应使用的格以及动词充当宾语时应采用的某一形式。
④职务名称作补语应使用的格与动词作补语时应采用的某一形式。⑤根据状
语选用正确时态。
例句：学习英语是我们的任务。
分析：①“ 主—系—表” 句型。
②主语为动词，只能使用带t o 不定式或—i ng 形式。
译文：①To st udy Engi l sh i s our t ask.
②. St udyi ng Engl i sh i s our t ask.
③I t  i s our t ask t o st udy （st udyi ng）Engl i sh. （可用i t 替代t o
不定式与—i ng 形式）
易犯错误：St udy Engl i sh i s our t ask.
（3）
必须十分重视动词谓语的及物性能。
牢记：
句中谓语是及物动词时，
可使用主动语态，也可使用被动语态。带有宾语时，使用主动语态；不带宾
语时（实际上多为宾语充当句中主语），应使用被动语态。句中谓语是不及
物动词时，永远只能使用主动语态。有时，某一汉语动词译为英语时，有两
个或两个以上的英语对应动词，这时应特别注意英语动词的及物性能。
试观察下句译法：
近年来，人民生活水平提高了。
分析：
“ 提高” 译为英语有rai se 与ri se 两个动词。
rai se 为及物动词，
ri se 为不及物动词。
译文：
①The l i vi ng st andard of  t he peopl e has ri sen i n recent  years.
②The l i vi ng st andard of  t he peopl e has been rai sed i n recent
years.
（4）注意五种基本句式外的其它句式的译法。在中学英语中，五种句式
以外的难译句式常见的有：①t here be 句型；②祈使句+and（t hen）或or
连接的you' l l  do（st h. ）句型；③典型习惯句式。如：W
hat ' s w
rong w
i t h⋯
句型；There i s som
et hi ng w
rong w
i t h⋯句型，Can I  hel p you？H
ere you
are. 等；④常见倒装句式。上述各类句子充分体现了英语句式的特殊性。在
汉译英时，应十分尊重这些习惯表达方式，切不可照汉字死译。
连词成句题解法
（1）先找出所给词汇中能构成短语或词组的词汇，并构成词组或短语；
（2）按英语句式的基本结构排列全部词语，即按
“ 主—系—表（状）” 、
“ 主—谓—状” 、“ 主—谓—宾（状）” 、“ 主—谓—宾—宾—（状）” ，
“ 主—谓—宾—补—（状）” 等五种基本句式排列全部词语；
（3）再把未能进入基本句式的作
“ 定语” 用的其它词语摆在所修饰的词
的前面或后面（前置定语放于所修饰的词前；后置定语放于所修饰的词后）；
（4）注意不同状语的排列顺序。例：
can，t he，m
an，sl ow
l y，see，ci t y，eveni ng，w
e，i n，t he，of ，t he，
w
al ki ng，st reet ，t he，every.
A. every eveni ng，i n t he st reet 为短语；
B. 根据主格人称代词w
e 的语法功能，立即断定w
e 为该句主语。纵观全
部词汇，根据情态动词的语法功能，can see 为句中谓语；根据谓语动词see
的语法功能，可推断出t he m
an 为宾语，w
al ki ng 为宾语补语。这样，该句
的基本句式应为
“ 主—谓—宾—补” 结构，
从而可得出句式骨架为：
W
e can see
t hem
an w
al ki ng.
C. 再仔细分析可得出：sl ow
l y 为w
al ki ng 的状语（放于w
al ki ng 后），
i nt he st reet 为w
al ki ng sl ow
l y 的地点状语；t he st range 为m
an 的前置定
语；of t he ci t y 为名词t he st reet 的定语（因为of  t he ci t y 为短语，故
应放于t hest reet 之后），every eveni ng 为时间状语（放于句末）。
故连成的句子为：
W
e can see t he st range m
an w
al ki ng sl ow
l y i n t he st reet  of  t he
ci t yevery eveni ng.
每天黄昏我们能看见那奇怪的人缓步走在城里的街道上。
连句成文题解法
给出一些句子，要你根据它们在意思上的联系按顺序排成一段意思连贯
的短文。那么，怎样才能做好联句成短文的题呢？联句成短文的关键在于合
理，恰当安排句子的顺序。如何才能把句子安排合理、恰当呢？我们必须从
所给句子表达的内容来进行分析，其过程大致是：
（1）先弄懂每个句子的意思和整段文章的大意；
（2）根据对内容的初步理解，进一步分析本段文字是记叙一件事
（一个
人），还是说明一个问题或抒发某种感情的；
（3）根据文体找出结构特点和层次，如记事性质的内容，就看记的是什
么事，事情发生的时间、地点和结果等等。记人性质的内容，找出文中有几
个人，他们的关系如何，做了些什么事等等。如果是论说性质的内容，就看
它分析了什么问题，讲述了什么道理，阐述了什么看法等。如果是抒发感情
性质的内容，就分析它抒发了什么感情，什么事或人使之产生这种感情等。
如果是一堆交际性的语句，就应该分析在什么场合下进行这样的交际，按英
语习惯应该怎样发问，怎样回答等；
（4）按上述分析，安排句子的顺序；
（5）通读全文，予以修正，达到文理通顺。
附：书面表达的基本模式和方法（例说）
1. 段落的模式。
用分解段落层次的方法来展示英语母语者表达思想的手段是提高学生笔
语交际能力的良好途径。它不仅能使学生认识到作者是如何一步一步地围绕
主题发展思想来实现统一性及连贯性的，而且能使学生一步一步地照着模
仿，最终掌握原则，提高笔语交际能力。英文段落一般具有三个层次（较长
的段落层次还要复杂）：主题句和结尾句为第一层次，中间第二层次为第一
层次的意义的相对展开句，第三层次为第二层次的相对展开句。段落以第一
层次开头，依次展开第二、三层次，然后又返回到第一层次，构成一个完整
的层次整体。大连外语学院赵永清老师把英文段落层次大致归纳为以下几个
模式：
（1）阶梯式。阶梯式是英文段落层次最简单的模式。作者思想的展开方
式是：由第一层次最笼统的（t he m
ost  general ）概念起始，引出第二层次
的对第一层次中最笼统概念的说明和阐述。也许此时作者感到这个说明和阐
述还不够详尽，接着引出了第三层次的更详细、具体的，对第二层次的说明
或阐述。至此，一般来说，作者完成了他发挥和发展第一层次的最笼统的概
念的工作，需要回头来强调一下这种笼统的概念，所以他返回到第一层次，
重复他的思想，以便于读者清楚、准确地掌握他的观点或看法。这种展开思
想的方式，逐级递进，层层深入，简单明了，使读者能一目了然地了解作者
的思想和意图。
（2）裂变——聚合式。裂变——聚合式是一种比较复杂的展现作者思想
发展的模式。所谓
“ 裂变” 是指作者表达思想的方式不仅仅是象阶梯式那样，
由第一层次到单一的第二层次单位，再由第二层次发展至单一的第三层次单
位，而是几乎象原子核裂变那样，第二层次和第三层次发展至第二、第三层
次，最后，他还是返回至第一层次。
（3）综合式。综合式是更为复杂的一种作者表达思想的方式。它集阶梯
式和裂变——聚合式为一体，在某一层次或采用阶梯式，或采用裂变——聚
合式，展开思路，发挥主题。
三种模式是英语母语者所用的最基本的表达段落思想的模式。它们尤如
房屋的结构，是个纯立体的，教师在课堂教学中的关键作用是引导学生逐层
次地观察和体验作者展示思想的手法和步骤，而不是简单地站在读者的角度
把结构层次做个解剖，就象中学生在语文课上将文章分个段，归纳出中心思
想，实际上，对段落进行层次分解的意义在于使学生能身临其境般地、站在
作者的角度上去考虑如何一步一步地发展本段落的中心思想。解决只知其
然，不知其所以然的困难。真正教会学生按英语母语者的笔语表达习惯来发
展主题思想，层层深入，步步具体，体现统一性和实现连贯性。
2. 书面表达六步法
书面表达题有三个基本的要求：①紧扣题目。要把题目中规定的要点全
部表达清楚，不能遗漏，也不能文不对题。②语言表达正确、恰当，文意清
楚连贯，过渡自然。③体裁格式正确，字数基本符合要求。如何才能达到这
些要求呢？江西景德镇六中桂子辉老师以M
ET89 书面表达题为例，介绍了如
何较好地完成书面表达题。
Ⅶ. 书面表达（共1 题，计分15％）
说明：
一个国际青年参观团正在访问我国某城市，你负责安排他们的参观活
动。请起草一份通知，准备向参观团团员宣读。通知必须用一段话说明以下：
（1）参观日期：7 月22 日，星期六。
时间：早餐后8 点出发。午餐在参观地点吃。下午回来。
（2）参观内容：分四组，每组参观一个地方：工厂、学校、农场或医院。
（3）欢迎每人参加一组活动。请选择好参观地点，并在今晚9 点前到服
务台（t he Servi ce D
esk）签名。
注意：
（1）通知用英语写，约70—100 个词。要求意思、语句连贯。
（2）通知只需把要点讲清楚，不要把说明部分逐条译成英语。
（3）通知的开头已经写在下面，不计入总词数。
Ladi es ard gent l em
en，
m
ay I  have your at t ent i on，pl ease？
解题可分六步进行：
（1）为了避免遗漏题目规定的要点，杜绝文不对题的语句，先将这些要
点逐条译成英语。完成这个步骤时应注意：
①书面表达题不同于一般的写作题，不能随心所欲，想写什么就写什么。
要紧扣题目的要求，不要随意添枝加叶。
②书面表达题也不同于一般的翻译题，不能直译题目。要认真审题，搞
清楚哪些是需要表达的内容，哪些是不需要表达的内容。
③尽量选用自己熟悉、拼写容易的常用词汇，切不可标新立异，卖弄才
华，选用怪僻复杂的词汇。
（2）将已译成英语的要点扩展成句。完成这个步骤时应注意：
①搞清楚谓语动作的发出者，选择适当的主语。
②搞清楚谓语动作发生的时间，谓语动作和主语的关系，选择正确的时
态和语态。
③要用自己熟悉的句型。句子结构越简单越好。尽量避免用结构复杂的
复合句。
（3）根据句子的内在联系或事件发生的先后顺序重新排序。
（4）检查所有句子的词数是否符合要求。一般来说，只要把题目规定的
要点都表达清楚，词数基本上就会和要求相吻合。但有些书面表达题目的说
明比较简单，词数可能达不到要求。在这种情况下，必须充分发挥自己的想
象力，在适当的地方增加一些和表达内容相关的句子。如果词数多于题目的
要求，则可采用合并句子的方法减少词数。
（5）连接所有的句子形成短文。完成这个步骤时应注意以下几个问题：
①体裁格式要和题目的要求保持一般。
②句与句之间的过渡要自然。有时需要增加一些表示并列、递进、因果
和转折等意义的连词。但是，作为初学者不宜过分追求文彩，重点应放在准
确达意上面。
③文章较长时，应在适当的地方分段。
（6）检查并改正可能出现的错误。主要注意以下几个方面：单词拼写，
时态语态，主谓一致，冠词用法，名词单复数以及标点符号、大小写字母等。
采用“ 六步法” 做书面表达题有以下几个优点：
（1）解题过程程序化。
很多同学觉得书面表达高深莫测，
无从下手。
“ 六
步法” 把复杂的写作过程分解成几个简单的步骤，每个步骤只解决一两个问
题，就象套公式一样，简单易行。
（2）确保文章符合题目要求。该写的不会漏掉，不该写的不会添加，更
不会文不对题。
（3）避免了语言错误。由于每个步骤集中思想考虑一两个问题，出错的
可能性自然就大大减少了。
（4）节省解题时间。很多同学在做书面表达题时提笔就写，写不下去划
掉重来，浪费了大量的时间。
“ 六步法” 看起来比较麻烦，但可以一气呵成，
避免了反复。如果熟练地掌握了“ 六步法” ，有些步骤可以一次完成，节省
时间的效果就更加明显。
附：M
ET 书面表达五字要决
M
ET 考试中的书面表达题是要求考生根据所给的情景和要求（所写材料
的目的、对象、时间、地点、内容和长度等）写一篇书面材料，这篇书面材
料，既不能无中生有，也不能丢三拉四，它不是“ 作文” ，因为它并不要求
考生去立意选材、谋篇布局和随意发挥；它类似“ 翻译” ，可又不同于翻译，
它比翻译有较大的灵活性，只要表达的内容符合题意即可，书面表达实际上
是一种有指导的写作，要你表达什么，你就表达什么。但是不管它不是“ 作
文” 也好，类似“ 翻译” 也好，或说成有指导的写作也好，毕竟是一篇英语
短文，短文是由许多意思互相关联的句子按照一定的逻辑程序组织而成。句
子是写文章的基础，所以写好每一句子是关键。如果我们遵循
“ 序” 、
“ 时” 、
“ 助” 、“ 一” 、“ 活” 五个字写每一句子，又用这五个字对做好的书面表
达逐句进行检查，可以肯定会减少许多不该有的错误，提高书面表达的正确
性。
1. 序
写英语句子要按照英语句子的语序，要排除汉语语句的干扰。可有些考
生却不加思索地按汉语语序写英语句子，结果造成语序上的错误。
2. 时
“ 时” 即指时态。英语时态是由动词的形式来体现的，怎样正确使用各
种时态的语法条条许多考生都懂，有的甚至会背，可在具体使用过程中往往
又是另一回事了，但必须指出的是：有些时态错误并非不会使用而造成的，
而是粗枝大叶，随便落笔造成的。
3. 助
英语绝大部分句子都含有助动词。因为表示时态、语态和语气需要助动
词，构成疑问句及否定句也需要助动词。可是汉语里却没有助动词这个概念，
考生在写英语句子时就更容易遗忘。
4. 一
“ 一” 指的是主谓一致。写句子时牢记谓语动词必须与主语在人称和数
上的一致原则。这一原则教师从初中教学生直至高中一直再强调，可在平时
的练习及测试中还是一错再错。
5. 活
“ 活” 这里指的是灵活。做书面表达题，不要把想表达的内容先用汉语
“ 固定下来” ，然后逐词逐句地翻译，而要扬长避短，在不改变原文基础内
容前提下，灵活地运用自己最熟悉、最有把握的词汇和句式。如果直接表达
有困难，也可以“ 间接表达” 或“ 曲线表达” ，还可以“ 反说” ，可以拐弯
抹角地表达出来，也就是说要突出一个“ 活” 字。
英语学习中的常见负迁移及其防治
在教学中，一种知识技能的掌握影响另一种知识技能的掌握，叫做“ 迁
移” 。如果是积极的、有利的，称之为“ 正迁移” ；如果影响是干扰或阻碍
性的，则称之为“ 负迁移” 。中学英语教学中经常出现知识的负迁移。这给
教学带来很大危害，直接影响教学质量的提高，所以必须引起教师的重视。
引起负迁移的因素很多，主要有以下几种：
1. 新旧知识混淆不清
例如：初中学生在学了have breakf ast 这一短语后，常常会造出I
haven' t breakf ast  at  hom
e. 或W
here have you breakf ast ？之类的错句。 又
如，在学了状语从句中将来时要用一般现在时表示的语法规则后，在做选择
填空题I don' t  konw
 w
hen he_____back t om
orrow
. 时，很多成绩较好的学生
反而选用了com
es 这一错误答案，而不选其正确答案w
i l l  com
e。前者的错
误是先学的have 作为
“ 有” 动词的用法干扰了后学的have 作为do 动词用法
造成顺向负迁移。后者是状语从句中将来时的用法干扰了原先所学的宾语从
句中时态用法而造成的逆向负迁移。
2. 本族语的干扰
初中生在开始学英语之前，都经过一段时间正规的汉语学习，能够说一
口流利的汉语。他们已有的汉语知识和学习汉语的经验对英语学习产生积极
的作用，同时也不可避免地成为一种干扰源。
例如，在汉语中，形容词可以直接作谓语，而英语的形容词用作表语时
要借助连系动词一道构成谓语，由于母语的干扰，初学英语的学生把“ 太阳
红” 、“ 花儿美” 说成是“ sun red” ，“ f l ow
ers beaut i f ul ” 。再例如，
汉语中，我们常说“ 我和他” ，学生用英语时也直接说成“ I  and he” ，而
正确的说法应该是“ H
e and I ” 。英语中，人称代词具有主格和宾格之分且
有不同形式，汉语中并没有词形变化，初学英语学生容易受汉语影响混淆不
清。这一类型的错误基本上是由于汉语的干扰所致。
母语干扰和过度概括就其实质来说同属一种策略，即凭借已有的知识进
行类推，所不同的是，前者是借助于汉语知识，而后者则借用于已有的英语
知识。
3. 思维定势的影响如学生在学了名词单复数的概念后，认为one 后面必
定用单数，t w
o 以上后面必定要用复数。形成一种思维定势。例如，许多学
生在one of 的短语后面也用单数名词，写出H
e i s one of  t he best  st udent
i n ourcl ass. 的错句。同时，又有许多学生把“ 五百” 写成f i ve hundreds，
把“ 二千” 写成t w
o t housands.
4. 旧知识的错误强化
例如：初一学生在学习动词be 时，对I  am
，you are，he（she）i s 较
容易掌握，并且记得很熟。但一学到动词do 时，不少学生一开口就造出I  am
st udyEngl i sh. H
e i s go t o school . 之类的句子。即使到了高中仍有不少学
生犯I w
as  see a  f i l m
  yest erday. 之类的错误。其实，这是学生在启蒙
阶段对旧知识过分强化所造成的负迁移。
5. 知识细节的遗忘
例如：高三学习虚拟语气时，许多学生只记得suggest 后面的从句应用
shoul d+原形动词的虚拟语气形式。而往往忘记了suggest 作“ 联想” 、
“ 暗
示” 意义时，其从句谓语动词并不用虚拟语气。以至在许多学生中又出现
Thesm
i l e on hi s f ace suggest ed t hat  he shoul d be happy t o have gi ven
hi s l i f e f orhi s count ry. 这样的错句。
6. 过度概括
概括是英语的一种基本方法。在英语学习中，学生因概括不当，从一定
的规则中随意类推产生不合乎英语习惯的语言错误的例子屡见不鲜。例如，
学生学习了现在进行时态之后，就可能造出类似W
eare seei ng t he pi ct ure.
这样的句子，认为所有的英语动词都可以用于现在进行时态中。再例如，学
生学习了名词复数规则后，就可能把chi l d 和sheep 这两个单词的复数写成
chi l ds 和sheeps。这类错误大都是因过度概括造成的。过度概括是指学生按
照一定的句型或规则但却超过这一句型和规则的适用范围，从而导致所说的
或所写的英语超出可接受的范围。
7. 语言交际错误
语言的功能在于交际、完成一定的交际功能。同一语言形式可以表达不
同的功能，而同一功能又可用不同的语言形式。语言交际是一个复杂的活动，
在交际过程中，除涉及语言规则外，还要涉及交际规则，除考虑语言形式外，
还得考虑交际对方的年龄、社会身分、职业、文化程度、交际场合和交际时
的外部环境等。例如，上级对下级、年长的对晚辈说O
pen t he door. 这句话
是可以接受的，而晚辈对长辈、下级对上级说这句话就可能显得有点唐突。
学生在使用语言进行交际过程中，往往忽略了语言规则以及文化差异，产生
了不少的交际错误。
8. 教材编排体系及教学中过分强调引起的错误
教材是学生学习英语的主要工具和材料，而教师的教学方法是促进学生
有效学习的重要保证。教材的编排体系及教学方法不妥当是导致学生产生语
言错误的一个潜在因素。
日前初中英语统编教材1—6 册基本上是按照语法为
主线采用直线式的编排体系安排教学内容的。因此，语法、词汇等项目的重
现率极低，不利于学生巩固所学内容。若教师在教学中不注意提供学生周期
性地复习所学知识的机会，就可能出现学习新的，忘了旧的现象。此外，教
师在教学中过分强调某一语言规律也是学生产生错误的一个原则。
9. 其它生理、心理因素造成的错误
课堂练习或其它语言运用过程中，周围环境恶劣，学生处于一种压抑或
过分心理紧张、注意力不集中、作业量大而时间有限以及书写太快等各种因
素都可能导致学生违背英语的语言规则。
  
英语课业学习程式与指导
 
英语课业学习的兴趣培养
要学好英语，除了要有明确的学习目的外，首先要自我培养学习英语的
兴趣，兴趣是学习的动力之一。心理学家认为，最好的学习动力是对所学学
科具有内在的兴趣。匈牙利语言学家卡莫· 洛姆布用一个简单的公式表示语
言学习的成就：付出的时间+兴趣=结果。真正的兴趣总是使学生千方百计地
去达到目的。
初中一年级学生开始学英语时，对英语有着强烈的新奇感。他们很想知
识外国人是怎样说话的，他们希望自己能很快学会英语，能够与外国人谈谈
话。这时每一个音素，每一个词与每一句话对他们来说都是新鲜的。浓厚的
好奇心，求知的欲望和与外国人交往的愿望变成强烈的学习热情。同学们的
学习劲头很足。
怎样才能保持这种学习热情，进一步培养学习兴趣呢？唯一的方法就是
使学习英语的过程变得令人愉快，使我们觉得英语学习不是一种沉重的负
担，使我们从英语学习中得到无穷的乐趣。
初中一年级时，学习的内容很浅，只要抓紧听说练习，就会使学习变得
生动有趣。
例如第一册在字母学完后，
就出现了Thi s
（That ）
i s a⋯⋯，
W
hat ' s
t hi s（t hat ）？I t ' s a⋯三个句型。这时不要认为这些句型太简单，不必多
花时间练习；相反，我们要利用已经学习过的20 多个名词，反复练习这三个
句型。课后复习时，同学们可以两人一组互相用句型提问。随着学习内容的
增多，还可以用更活泼、更有趣的形式进行听说练习。这样就把枯燥的记生
词、背句型练习变成了有趣的游戏。
初二、初三年级，学生的知识逐渐增多。这时除了进行各种句型练习外，
同学还可以把所学的内容编成日常生活会话，如见面时的招呼、告别、探望
病人、问路、借东西和请求帮助等。还可以做比较连贯的较长的叙述，如介
绍自己，谈谈自己的家庭、学校和班级等。
到了高中阶段，同学们随着年龄的增长，爱好和兴趣也随着改变了。他
们已经不满足于练习对话等简单的活动了。这时他们已经具备一定的听说能
力，掌握了一定数量的词汇，并且已经学习了大部分基础语法。这说明他们
已有一定的外语阅读能力了。这时可以学习一些格言、谚语、歌谣、故事或
科技小品文。同学们可以根据自己的爱好选择阅读材料。例如，有的同学为
了便于集邮，阅读了一些介绍集邮的英文资料。喜爱足球运动的同学阅读了
有关外国球星活动的报导。电影爱好者对介绍外国影片及电影明星的文章很
感兴趣。有些女同学对外国时装杂志十分喜爱。他们总会找到自己需要的材
料，从紧张的学习中挤出时间进行课外阅读。他们不仅觉得学习英语有用，
而且从学习中找到了乐趣。
我们还可以通过预习课文和英语浅易读物来练习阅读，提高学习兴趣。
有条件的同学还可以练习用自己的语文改写课文。如原课文是以第三人
称描写某人的活动，我们可以改用第一人称来写自己的活动；课文出现直接
引语时，我们可以把它改为间接引语；复合句可以改为简单句。在改写过程
中尽可能使用原课文中的词和句型。这种把读和写联系起来的练习，可以提
高我们的写作能力。
参加各种课外活动也是培养学习兴趣的重要手段。如学唱英语歌曲，朗
诵诗歌，讲故事，猜谜语，排演英语短剧以及举行英语晚会等。积极参加各
种竞赛，如英语书法比赛，朗诵比赛、讲演比赛和歌咏比赛。这些趣味盎然
的活动，会使我们的英语学习丰富多采。
英语本来就是一门有趣的学科。如果我们能注意培养学习兴趣，自始至
终都能生动地、饶有兴趣地学，我们就可以战胜学习的顽敌——厌烦情绪，
使英语学习能坚持下去。
英语学习的基本原则
1. 入门阶段一定要过好语音关
在语音学习阶段，要学会正确地读出每个音素。英语的48 个音素中，应
以20 个元音为重点。学习辅音时要注意区别易混的音。如[ n] 与[ i ] ，[ r] 与
[ i ] ，[ n] 与[ R] ，[ v] 与[ w
] 等。
有的同学对语音学习不重视，认为读得好不好没什么关系，自己将来不
当翻译和英语教师，只要能阅读就行了。经验证明相当多的同学正是因为没
有过好语音关，张不开口，没有养成起码的听说习惯，拼读拼写能力极差，
形成了恶性循环，使英语学习无法进行下去。
2. 把英语当作交际工具来学习
要下决心把“ 说” 英语作为整个英语学习过程中的一种最主要的方法。
要见词说话，把句型变“ 活” 。学课文时，要边读边说，读读说说。课文结
束后，要大胆转述。平时，更应多说，说课文内学过的语句，说课外阅读的
材料；要自言自语地说，要找同学与老师说；要争取多和懂得英语的人交谈；
还要争取接触英美等外国朋友并与他们交谈。应当积极参加课堂交际活动，
尽量把日常生活中的交际形式用英语进行。如问候、互相介绍、向别人打听
事情、问路和打电话等等。总之要充分利用实物、图片等直观教具，用表情
和手势创造生动的交际情景，开展交际活动，培养交际能力。
3. 注意英语学习的阶段侧重性
中学生在6 年里要全面进行听、说、读、写、译的基本训练，又要在不
同的阶段有所侧重。这样才能突出重点，收到较好的学习效果。
初一年级是入门阶段。同学们要集中力量学好语音语调，大量进行听说
练习，养成大声朗读课文和开口讲英语的好习惯；同时注意培养拼读和拼写
能力，书写要合乎规范。
初二、初三和高一年级，同学们要继续进行听说以及读、写、译的全面
训练，学习基本语法不断扩大词汇量，学会用词造句的方法。学生应以教科
书为主要学习内容，另外增加一些课外阅读。这一阶段应学会使用词典和其
它工具书。
高二和高三，学生经过前四年的学习，已经有了一定的听说读写译的能
力，掌握了1500—1700 个单词。这时的侧重点是培养阅读能力和自学能力。
还要从全面的观点出发，不断把握一定期间所学的知识面，即所学知识
的范畴。
这就要求我们在学好新知识的同时，不间断地复习已学知识。在语法学
习中，尤应重视这一点。例如，行为动词的常见八种时态都是先后出现于教
材之中的。每学一种新的时态，都有必要重新回顾已学时态，以逐步将所学
时态的动词形式扎根于记忆的沃土之中。可以某一动词为线索，坚持对这一
动词的各种时态进行调整，以强化记忆。
4. 学会抓主要矛盾，重点攻克词汇关
要尽早掌握单词拼读的能力，继而寻找多种记忆词汇的方法。在学习过
程中，要不断地掌握所学词汇的“ 音” （读音）、
“ 形” （书写形式）、
“ 义”
（词义）、“ 性” （词类）和“ 能” （搭配功能与语法属性）。
在中学英语学习过程中，“ 两极分化” 的现象很严重，从初二上学期末
开始明显暴露出来。出现相当一批差生的一个重要原因，就是词汇学习跟不
上。在初一阶段这些学生未能掌握单词的拼读方法。下课后，他们除机械唱
读字母之外，根本无法做到词汇的“ 音” 与“ 形” 的统一记忆。
攻克词汇关，就是抓住了英语学习中的主要矛盾。学习中，必须树立这
一观点。
5. 善于使用词典和词法书等工具书
词典是打开语言大门的钥匙。词典告诉我们每个词的读音、词形变化、
基本词义、转义、词的搭配、各种短语和片语及例句等。如果是动词，它还
会告诉我们这个动词要求什么句型。我们首先要学会迅速地查到需要的词，
然后要把词条中所给的解释从头看下去，一直到找到这个词在我们读到的句
中的词义。要注意在例句中这个词的确切意义是什么。英语词往往是多义词。
不注意这点，就会把词义混淆起来。
当我们阅读时，往往遇见一些句子，虽然没有生词，词义也弄清楚了，
但仍不能搞清这些句子的意思。此时可以查阅一下语法书，弄清句子结构是
简单句，并列句还是复合句。如果是复合句，各句之间是什么关系，从句是
什么从句，句中的动词是什么时态、语态，这将帮助你理解句子的意思。通
过这种练习，你不仅对语法规则理解得更深刻，知识掌握得更牢固了，你运
用语言的能力也会随之提高。
6. 重视共性与个性
学习中应充分认识各种规则的学习，同时应重视规则或普遍现象中的特
殊现象。如不规则动词的变化，不规则名词的复数形式等。w
hat 与how在英
语中均可作感叹词。按一般规律，w
hat 修饰名词，how修饰形容词与副词，
但是“ how
+形容词+a
（an）+单数名词” 也可构成感叹句。如：H
ow
 beaut i f ul
a m
ount i an i t  i s！这是一座多么美丽的山呀！
7. 要善于寻找词语或知识的内在联系
如学习一个名词，就应联系已学的该词的同根动词、同根形容词和同根
副词等。学习一个动词的新时态，就应联系已学的该动词时态，对结构词语
的学习更应强化联系与比较。如t oo⋯t o 与so⋯t hat ⋯均可表示结果，但t o
之后只能接不定式，
t hat 之后则应接从句。
i norder t o 后接不定式，
i n order
t hat 接从句。对多种表达方式应逐渐积累，反复加深记忆。
培养良好的英语学习习惯
人类从事任何活动都需要培养一定的活动习惯，因此，从开始学习英语
时，就要有意识地培养良好的学习习惯。
1. 坚持听说先入为主
在入门阶段尤其要加大听说训练的比重。除了仔细听懂老师（或磁带录
音）的英语并认真模仿外，还要在老师的指导下模仿课本中所学的语言材料
的内容，自己编写对话并在班上表演。这样做，可以有效地提高自己在实际
的交际活动中使用英语的能力。
2. 要养成开口的习惯
从学习第一个字母起，就要乐于开口。要养成良好的朗读习惯，大声朗
读单词，朗读句子，朗读课文。学习顺利的时候，要朗读，学习开始感到吃
力时，更要坚持朗读。学习课文时，尤其要把好开口关。每天早晨或晚饭后
要坚持课文的朗读训练。较短课文要在朗读基础上进行背诵。较长课文要坚
持学会改写成短文，并在写好短文的基础上口头转述这类课文。要养成在课
堂上大胆回答老师提出的各种问题，尤其是要养成用英语回答老师提出的各
种问题的良好习惯。还要养成在课内外说英语的好习惯。
朗读、背诵、口头转述课文、口头回答问题和课内外坚持学说英语等口
头学习方式有利于脑、眼、口的高度协调，对提高学习效果，增强学习兴趣
都有极大的作用。在英语学习中切忌只用眼与手的哑语学习方法。不乐于开
口，不勇于开口是学不好英语的。
3. 积极参加课堂活动
在课堂上争取机会回答问题，朗读背诵课文，上黑板做练习。当别的同
学回答问题或翻译句子时，你应当在心中默答、默译，验证一下你的句子是
否正确。不要等老师叫到你，你才参与课堂活动。不要当哑巴，不应当学习
哑巴英语。
4. 做课堂笔记
老师讲课时，你要尽可能记下老师说的内容，使自己的思路始终跟着老
师转。上课时老师讲的都是语言规则、重点和难点。你一方面紧跟老师，不
致走神；另一方面又练习了写的能力。
5. 定时复习
每天课后要复习当天的内容。过一个阶段，还要进行阶段复习。使学得
的知识在脑子里留下深深的痕迹。
6. 认真书写，完成书面作业
从字母书写开始，就要按书写要求进行书写。初始阶段应该在规范的练
习本上进行。要防止在白纸上胡写乱画。抄写句子与课文时，要注意音词间
隔，掌握单词的移行规则，以及字母大小写的规定与要求。要养成良好的书
写习惯，写好每一个字母、单词和句子，这对今后整个英语学习都有重要的
意义。对单词潦草或不规范的抄写，对学习单词的读音有很坏的影响；对句
子马虎地书写对建立句子概念和识别句型也是不利的。良好的书写习惯对培
养坚毅的学习意志与刻苦的学习精神都有极大的作用。
7. 利用一切机会进行听说练习
目前同学们学习英语的条件比以前好多了。录音机普及，英语广播和电
视台播放的英语节目，这都给我们提供了极为方便的学习听说的机会。课外
我们可以反复听课文录音，学习正确的语音语调，也可以把自己的朗读录下
来，和标准录音对比一下，找出自己的缺点加以改正。
在遇到外国人时，不妨大胆地和他们谈几句，检验一下自己英语口语学
得如何。
要多看英语影视节目，收听英语广播。当然你不可能懂得这些节目的全
部内容，只能听懂个别的词和句子，但如果你坚持下去，你会感受到正规的
语调，讲话的速度，逐渐培养语感。当然，这种练习不能占用太多的时间。
8. 逐步养成自学的习惯
从获得英语单词拼读能力后，即应开始正确的自学。
自学包括课前预习、课后复习、课堂作业与家庭作业等环节。
课前预习应该是既为新课作准备，又要初步掌握新课的词汇、句型和课
文。预习时，要把新课作为检查过去已学知识的一面镜子，并力求找到与新
旧知识的联系。这样的预习才会取得明显的效果。在课后复习中，面对已学
教材应尽力回顾老师讲课的情景，要回顾老师的表情、板书、语言乃至老师
的教法。养成这样的复习习惯，对学习英语大有意义。复习中尚存的疑难点
要在反复思索之后，及时请教老师或同学。课堂作业时，应充分利用课堂所
学知识自我解答疑难，更应立即回顾课堂情景，以提高自我反馈的效果。家
庭作业应在复习的基础上进行，同时要把家庭作业作为检查课堂学习的标
尺。要善于养成把家庭作业与课堂所学知识紧密而有机地结合起来的习惯。
轻意问他人或畏惧难题就不能取得良好的学习效果。
9. 探求学法
“ 教给学法” 是优良教育的重要原则；“ 探求学法” 应该是优化学习的
重要标尺。
作为学生来说，应在学习的过程中，不断观察、思考老师的教学方法。
课堂上不仅要知道老师讲了什么，而且还应了解老师是怎样讲的。一堂课下
来自己的最深印象是什么？通过对老师讲课方法的思考，将会对自己怎样进
行学习得到深刻的启迪与帮助。
探求学法主要在自学过程中所进行的一种重要的学习活动。探求学法的
本质就是开动机器，发挥主观能动性和才智，增强能力。在预习、复习与作
业的各个环节中，不仅要注重应该学什么知识，更要思考怎样才能更快、更
好和更全面地掌握这些知识。这一问题，在“ 中学生怎样学好英语？” 一问
中已作了较为详尽的阐述。在谈到学习习惯时，再次提及一这问题，其目的
在于希望同学们更加重视，并明确认识到，不养成探求学法的习惯就不可能
有良好的学习方法与技巧。附：中国学生的外语学习模式
近年来，国外对外语学习过程的深入研究产生了一些颇有影响的理论模
式，如Krashen 的监察模式、Bi al yst ok 的策略模式、Schum
ann 的文化适应
模式和Spol sky（1988）的第二语言学习的通用模式等等。这些模式从不同
的角度描述了外语或第二语言学习的过程和这一过程中各种主要因素如何相
互制约、相互作用和相互联系的，以及它们各自在学习过程中所占的份量。
中国学生遵循外语学习的共同规律，但亦有其特殊性。如何根据我国外语学
生的学习特点和学习环境，设计概括性和科学性较强的外语学习模式，用以
指导我们探讨外语学习和教学的规律，帮助我们了解外语学习的性质和概
貌，使我们的认识更加清晰和条理化，这是一项具有现实意义的科研课题。
广州外语学院王初明老师提出了一个模式。
模式分为两大部分。第一部分是可以观察得到的，它包括输入、社会环
境和语言运用三个单元。另一部分为影响外语学习的情感和认知因素、语言
和交际能力、操作以及自我形象。这一部分是不能被直接观察到的“ 黑箱” ，
是外语学习个别差异的根源，是外语学习心理研究者们最感兴趣并努力探索
的地方。模式的核心部分是能力。模式中所有其它因素均与能力有直接或间
接的联系。因此，也可称之为“ 外语能力模式” 。
1. 输入
模式始于“ 输入” 。“ 输入” 指学习者接触外语信息，主要指在正规的
课堂里学习外语。在我国，很少学习者能够在自然语言环境中发展其外语能
力，即便不在课堂里学外语，最初还得要有人指导。这是中国人学外语的一
个特点，这一特点决定并影响模式中的其它因素。输入本身有各种方式，涉
及到不同教学法的采用以及课堂教学的组织。在模式中，把正规的学习作为
输入的一个主要特征，以区别在自然语言环境中的学习。
在模式示意图中，用实线箭表示“ 社会环境” 对“ 输入” 的影响。
2. 学习者的个体差异
“ 输入” 能否被学生吸收，取决于与学生本人素质有关的众多变量。这
些因素包括①态度与动机②自信、移情、焦虑③语言学能④学习策略。
（1）态度指学生如何对待外语学习。动机主要指为什么要学外语。态度
和动机是学习外语的动力所在。G
ardner（1985）把与动机相关的学外语的原
因主要分为结合型和工具型两大类。结合型外语学习者对目的语社团有真正
的兴趣。他们学习外语，为的是更好地与目的语社团的人交际，与目的语文
化有更密切的接触。工具型学习者所关心的，是如何利用外语去谋求一份好
工作，改善自己的社会地位。他们更注重语言的实用性而不是社交的需要。
在我国，多数外语学习者在接触外语之前，对目的语国家的文化和人民不太
了解。相对而言，为到国外定居而学外语的人较少。外语多半作为升学与谋
职之用。不少人学习外语，或出于考试的压力，或由于社会的重视，或来自
父母兄长的鼓励和支持。模式中，动机和态度与“ 社会环境” 有直接的联系。
（2）自信、移情和焦虑是重要的情感因素。移情指学习者克服抑制心理
的能力，是自己与他人之间暂时消除了心理隔阂，在情感上理解别人的经历
和感受。G
ui ora 的研究表明，语言自我是外语学习者在母语习得体验中逐步
建立起来并具有保护性能的一种心理屏障。语言自我是否具有灵活性是学好
外语的一个重要因素。抑制和焦虑均有降低自我灵活性的作用。它们与移情
的联系十分密切。学习一门新的语言会使具有保护性能的心理屏障筑起来。
屏障越高，即抑制和焦虑心理越重，语言信息就越不容易摄入。
用外语与人交际，移情的问题显得更加突出。外语学习者不仅需要了解
受话者的认知和情感状态，同时还要用自己不太熟悉的语言去达到移情的目
的。在表达思想时，由于语言上的障碍，学习者做出错误的判断是常事，误
解也时常发生。在这种情况下，学生非常需要来自教师的移情；而教师有时
却忘记了自己学外语的经历，对学生的错误过于苛求，使课堂教学出现情感
危机，加剧了学生的抑制和焦虑的心理，使教学效果受到影响。因此，在外
语教学过程中，如何满足学生的情感要求，帮助学生提高自信心，拆除具有
保护性能的语言自我心理屏障，增强语言自我的灵活性，降低抑制，消除不
必要的焦虑，使学生感到自己为别人所承认和接受，这是外语教学中十分关
键的一环。只有处理好情感因素的影响，教师传授的知识才可能不被学生的
心理屏障所挡回。
（3）
“ 语言学能” 是学好外语的潜在能力。它反映语言学习的特殊认知
素质。学习者之间存在个体差异。他们掌握语言的速度不同，学习语言时在
某些方面的能力不同，如有的学习者辨音能力强些，有的语言归纳能力强些，
有的模仿能力强些。这种差异的客观存在说明语言学能的有效性。
（4）
“ 学习策略” 指学习者有意识或无意识地运用某种思维方式或策略
去获取外语知识，提高语言技能，其中包括有意识的学习方法。学习方法的
好坏因人而异、因年龄、性格和认知方式等因素而异。国外的一些研究表明，
获得成功的外语学习者有一些共同的特点，他们能够充分利用或创造有利的
学习条件，并根据个人的需要有意识地摸索有效的学习方法和策略。好的学
习方法不一定适合每一个人。通过学习体验去了解自己的认知和情感特征，
发掘自我，找到适合自己的最佳学习方法，这样的学习者会取得满意的学习
效果。
以上四个方面比较集中地反映了学习者的个体差异。由于个体差异的作
用，同样的输入会产生不同的效果。输入要真正为学习者所摄入，促使语言
能力的提高，其途径是曲折复杂的，需经过动机、态度、自信、移情、语言
学能和学习策略等认知和情感因素的过滤。
3. 能力与运用
模式的核心是能力。它是语言结构知识、语言技能以及交际能力的一个
复杂组合。尽管有的学习者具备了一定的语言和交际的能力，也知道在交际
场合如何说，但这种能力和知识与实际的交际运用尚有一段的距离。
认知科学家们在研究信息处理过程时区分两种不同的知识：一是陈述性
知识；一是程序性知识。两者的区别是知道做某事与实际上能够毫不费劲做
事的区别。就语言学习而言，陈述性知识指语言使用者所掌握的语言规则、
语用和语篇等方面的知识。这类知识是相对静止的，独立于现实生活中的交
际使用。只有通过语言的学习，使用和吸收并与使用的具体场合联系在一起
时，语言的陈述性知识才能被激活。这种学习、使用和吸收的过程产生了程
序性知识程序性知识最初由陈述性知识的构造而成，它能够选择和组合陈述
性知识里的语言规则和其它语言成分，帮助说话者执行语言计划。陈述性知
识向程序性知识的转化是有意识地发生在短时记忆之中。自动化是获取新程
序性知识的一个重要特征，是人类掌握操作技能的关键环节。
外语学习者在运用外语时，由于掌握的陈述性知识不够用，技能的自动
化程度不高，加上短时记忆处理陈述性知识的能力有限，因而不可避免地会
犯错误或失误。课堂上学外语，学生通过有意识地压抑错误之后，能够说出
正确的语句，而一到现实生活中的交际场合，老毛病又犯，这就是新学的语
言技能未达到自动化的表现。Kennedy 认为，学习者需要有意识地做出努力，
增加和补充陈述知识，通过专门的训练去促进陈述性知识向程序性知识的转
化，并使这种转化的产物达到自动化。实现这种转化或是通过模拟现实生活
中的交际活动，或是靠单纯的语言结构操练。
在模式中，能力只是间接地达到语言的运用，图中用虚线表示。能力必
须经过“ 操练” ，达到自动化程度，最后才有流利的运用。有意识地操练是
促使陈述性知识向程序性知识转化的催化剂。然而，“ 操练” 泛指各种旨在
提高语言运用的练习，其中包括语言的交际练习，而不仅指行为主义的单纯
模仿和重复操练。在外语教学过程中，不仅要强调学生的认知作用，同时还
要有意识地进行过度的语言基本功训练。
“ 运用” 是检验语言和交际能力的实践活动。它能为学习者提供反馈。
反馈帮助学习者进一步提高自己的语言能力，以便使语言的交际使用更准
确、更得体。课堂上进行语言操练，或进行写作和会话练习，反馈主要体现
在语言形式是否用得准确无误，这种练习能够提高语言技能的自动化程度。
反馈或由学习者自己提供，或由外部提供。培养学习者自己掌握判断语言运
用是否正确的标准，有助于学习。学习者若未掌握这样的标准，只得依靠外
部反馈，教师是外部反馈的主要供给者。当外部反馈不及时或者欠缺时，学
习者就有可能实践错误的东西。毫无疑问，教师批改作业，口头评论，其反
馈对外语学习产生影响。反馈有积极和消极反馈之分，有认知和情感反馈之
分。教师不仅需要对学生的语言能力提供认知反馈，评价学生的语言运用是
否正确，同时还需要为学生提供更多积极的情感反馈，使学生看到成功的希
望。
在模式中，用实线箭头联结“ 运用” 与“ 能力” ，箭头指向“ 能力” 。
为了强调反馈的作用，在实线上标明“ 反馈” 二字。“ 能力” 与“ 运用” 之
间的虚线表示“ 能力” 间接地抵达“ 运用” 。语言运用还与社会环境因素有
一定的联系。没有一定的社会条件，运用的机会就不可能很多，但比起社会
环境与动机的联系来，运用与社会环境的联系显得次要。因此，我们用虚线
表示社会环境对运用的影响。
4. 自我形象
随着语言运用能力的提高，学习者对自己能力的看法发生变化。这种变
化称为“ 自我形象” 。“ 自我形象” 受能力和运用的直接影响。积极的自我
形象增强动机，有利于消除心理屏障，学习者不会因学一门新语言而感受到
威胁，同时也促进语言的运用。
运用是衡量外语学习成绩的最重要标志，但不是唯一的标志。运用影响
自我形象，而自我形象又作用于动机和自信等情感因素。这样，学习的成功
会伴随着进一步努力学习的动机和愿望。这种愿望也是提高学习积极性和自
觉性，促使学习者取得更大成就的标志。它也应成为衡量教学效果和学习成
绩的标准之一。
几种常用外语课堂学习模式
1. 翻译式
这是英语课堂学习的一种较为传统的模式，就是在教学过程中，依靠母
语、教学内容以及掌握英语的知识为主，学生得到较多发展的是语法能力。
此法便于在复习的时间内，系统讲授教学内容，熟悉课文，掌握语法规则和
一定量的词汇，但容易形成满堂灌，在很多情况下，一旦离开课本，任何技
能几乎不可能运用得上。因此，这种教学模式，学生往往学得相当被动，对
教师的讲解有明显的依赖心理。
2. 听说式
其特点是认为可以用有限数量的句型描写无限数量的句子，把英语学习
过程看成是养成习惯的过程，也就是对有限数量的句型养成自动反应的能
力。这是模式，对学生的模仿和记忆有一定的要求。如果学生的“ 自动反应”
跟不上，听课就会发生困难。由于整个过程翻译是要回避的，教师几乎不作
明晰的语法解释，可以缩短讲课时间，克服学生对教师的依赖性。学生非常
认真地上课，有大量的实践活动机会，个个干劲十足。但学生的听说能力参
差不齐，教师如果对学生的情况不熟悉，每课下来，师生往往感到疲惫不堪，
基础稍差的学生往往食而不化。因此，运用此法教学，教师要根据教材和学
生实际，确定听说要点，注意使用日常的，使用频率高的词汇和接近学生水
平的日常口头的语言，使学生在模仿与记忆和句型练习的基础上自然地深入
下去。
3. 答疑式
教师对学生学习中提出的问题进行分类处理（包括学生作业中出现的问
题），讲课时围绕学生提出的共同性、关键性的问题进行多角度、多层次的
讲解或组织学生讨论，对学生提出的一般性问题只作口头的或书面的个别辅
导。这种教学便于因材、因人施教，有利于调动学生学习的积极性，防止两
极分化。但这种模式也受到学生学习习惯和能力的制约，如果学生课前没有
系统地、自觉地预复习，或自学时提不出问题，教师无从下手，授课质量也
将受到一定的影响。
4. 网络式
这种模式要求师生共同归纳选择具有共性且富有意义的知识点，让学生
通过联想把新旧信息编织起来，运用图解、线卷方式，使学生把提问题、看
书、思考、解疑和讲评等环节作为一个整体，形成合理的知识结构。教师则
更应提供合理有效的思维原料，这样不仅可以成为提高教学可接受性、严密
性和系统性的有力杠杆，而且在教学程序上可以较好地解决语言知识独立传
授的问题。
5. 交际式
在课堂学习中，这种模式着重于从用途到意义、到形式。交际式是与听
说对立的语言训练模式。听说式的根据是结构语言学，它局限于语言的结构
即句型模式之内，而不顾及交际行为的实际需要，交际式的根据是社会语言
学和功能语言学。简言之，交际教学模式，不但要让学生懂得一定的形式表
达一定的内容，而且要让他们学会在什么情况下使用什么样的形式。
阅读课五步学习指导法
每节阅读课大致可以分以下五步进行。
1. 查词典阅读
每篇阅读材料，大约有一二百个单词，限学生在十分钟内阅读完（包括
查生词）。此为粗读，只要求学生能借助词典了解其大意。
2. 回答问题
（1）Prequest i ons：教师在学生阅读之前，根据材料内容，提出几个问
题，并写在黑板上，待学生读完之后，让学生口头回答。
（2）
T/F Q
uest i ons：
每篇阅读材料后都附有几个判断题，要求学生根据短文的内容作出判断。教
师可以从中了解学生理解材料的情况。
3. 重点讲解
完成前两个步骤后，教师对重点疑难问题进行讲解。在讲解中既不能像
讲解课文那样逐字逐句地加以分析和总结，也不能以答对题为限，而是在突
出重点、难点句型的前提下，有机地与中学英语教材联系，加深拓宽。
4. 复读
每一篇阅读（即粗读），只要求学生弄懂短文的大意，能够回答出问题，
不做过高的要求。而在上述三个步骤完成之后，则要求学生复读，为下一步
复述打好基础。
5. 口头复述
为了加深学生对短文的理解和培养他们的口头表达能力，最后，对每篇
材料都要让学生用自己的话复述其大意。可采用老师念、学生译或学生自念
自译的方法，以理解短文的主要内容。这样，不仅使学生能够直接从文章字
面上找到答案，而且能够从逻辑推理中找到语言深处的含义。从而培养能力，
开发智力，促使学生逐步提高英语阅读水平。
张思中十六字外语学习指导法
“ 适当集中，反复循环，阅读原著，因材施教” 十六字中学外语学习法
是华东师大附中张思中老师呕心沥血，艰苦探索26 年，不屈不挠，冲破重重
困难总结出来的适合我国国情的中学外语教改套路，为我国中学外语教学事
业做出了巨大贡献。
1. 适当集中
选择适当时机，把适当的内容，用适当的方法集中地教给学生。
（1）超前集中识词。采用集中突破，分步要求，循环记忆的办法，用英
语卡片集中识词法和排列组合记忆法等中教学单词，扫清学习阅读的障碍。
集中识词不是目的，而是手段，是方法。它不在于一次掌握成百上千个
单词，而在于训练学生的记忆能力，扩大其大脑皮层记忆的容量，学会科学
记忆的方法，发现自己记忆的潜力，树立学好外语的心理优势。
①词汇的选择。一是每册书后的词汇表上的词，二是常用单词，前者有
利于课堂教学，后者有利于课外阅读，两者应结合，词汇量由班级的具体情
况而定。
方法的选择应多种多样：
低年级与高年级不一样；重点中学与非重点中学不一样；后一次与前一
次不一样。第一种只是介绍一下速成识词的方法，让学生自己去运用；第二
种介绍速成识词方法以后有一定数量要求，如记200 词、300 词或500 词，
时间不限，让学生自己去学；第三种定期定量完成。以第三种方法效果最好。
步骤：先是思想动员，阐明集中识词的可能性、目的、要求、方法、困
难与利弊等，要求学生做单词卡片，每词一卡。卡片规格是把硬纸片剪成
2. 5cm
× 7cm
，正面写英文单词、音标和词性，背面写中文意义。第二步，介
绍记忆与遗忘的规律、循环记忆法与同遗忘作斗争的方法以及单个单词的记
忆法，如分析结构法、联想法、对比法，等等。第三步，示范100 个词，小
结经验，然后才正式开始每天100 词，每周500 词复习一次，三周共约1200
词。
②单词的编排。
根据学情确定集中识词的量，可以一册书的单词一次集中学习，也可以
二册、三册、四册、甚至六册的单词一次集中学习。把要集中学的单词，按
读音规则，以单、双元音为基础，多音节的以重读元音为主，依次集中排列
（也可把单词按元音字母顺序排列）学习。在排列时要体现“ 从易到难，从
简到繁，由浅入深” 的原则。
第一种排列：把相同重读元音字母的词排在一起，先开音节，再闭音节，
然后字母组合，最后排双音节、多音节词。
第二种排列：按重读音节、读音规则，把语音音素提出来排列，先单音
节，后双音节，后多音节。
③词语教学。
集中教单词的时机选在其它学科作业较少时，如学期初，小考之后，一
次时间以2—3 周为宜。一次识记50—80 单词，第一课时要求会读，第二课
时英汉互译并会默写。要求记住一词一意，用法暂不要求，待到学课文时再
解决。
向学生介绍循环记忆法，再按单词讲议的排列把单词用卡片教给学生，
并做卡片游戏，以促进识记。在教单词的过程中，还可向学生介绍单词结构
分析记忆法与联想记忆法。根据拼音文字的特点，掐头去尾找词根，介绍前
缀、后缀和词尾；介绍同义词、近义词等。
为了增加集中识词的活泼气氛，提高识记效率，在集中识词过程中强调
每节课的起始阶段进行一分钟两两对话活动，看谁在这一时间内讲得最快、
最多。把课堂用语、基本日常会话，集中识词范围内课文中的基本句型教给
学生在会话中应用。
（2）集中学语法。把阅读中常见的、重要的和有规律的语法，采取一些
办法提前集中学习，有的适当进行练习，有的仅开个讲座，不同性质、不同
要求采取不同的处理。
一是超前集中，在一段时间里讲授常见的、重要的和有规律的语言，某
些条目还要求练会。
二是有些语法可在事后归纳集中练习。通过集中教授语法，尽力使学生
较早地对英语语法概貌有所了解。
具体语法，分单元教学：一是词形变化和用法；二是句子成分和简单句；
三是复合句；四是其它。
做法：把常用语法分成四个单位：
①词形变化与用法，把复杂的规则归纳成几句口诀，然后反反复复地练。
②简单句与句子成分分析，也是反复操练到掌握为止。
③复合句。
④其它，如形动词与副动词，只要举行讲座，告诉学生碰到这种情况应
当怎么理解就行。
（3）集中听说读写的基本技能训练。由于词汇、语法的提前教学，因此
在课文教学中减少了难点，有利于集中听说读写的训练，训练的步骤大致如
下：
①口语训练。初中学生处于记忆力强，模仿力强、好奇心强的年龄段，
应当侧重于听说的口语训练，培养正确的语音、语调和良好的语感。可借助
录音磁带让学生跟读模仿、朗读、背诵，以及每学期进行口试等一系列强化
语音、语调的口语训练。
②开展两两分级对话活动。开始编好现成的日常生活问答句叫学生背
诵，限时限量，反复强化，养成对话格式和习惯，然后有范围的小情景对话，
最后见景对话，随意命题对话。把这些列为口试项目，长年坚持，听说的能
力就能培养出来，而且也是复习与灵活应用知识的好办法。一分钟两两对话
活动，起初模仿背诵教师指定的内容，而后自己创造对话的情景，最后可开
展一分钟演讲。
③阅读外文原著。高中阶段学生理解力发展，应侧重培养他们读原著的
能力。课内增加读原著的训练，如强调课文课课书面预习，课课流利阅读，
要求课课会背、会复述，精读与泛读相结合；课外开展由浅入深、由易到难
读原版著作的活动。
④书写与写作训练。初中一开始就强调写字规范。要求“ 底线平，大小
均匀，15° 倾斜” ，抄写美观，作业合乎规格。除一般作业外，开展写小作
文、翻译练习。
在初中侧重口语训练的同时，就开始动员培养学原著的能力训练；在高
中侧重读原著训练时不忘口语训练，两者不可偏废。
学习新课之前，要求学生预习课文，并译成中文；课上加强听读说写技
能的训练，从听录音、朗读课文到逐步复述和背诵。最后结合复习同类型和
可联系在一起的旧课文巩固新课，扩大能力训练范围。
2. 反复循环
根据艾宾浩斯遗忘曲线，记忆的信息在24 小时后平均要遗忘50％，表
明半遗忘期是一天。为了跟遗忘作斗争，必须把当天学的，需要记忆的内容
在当晚立即复习，第二天要检查。之后，每隔2、4、8、16、32⋯⋯每天均
要重现再认，复习巩固。在学期开学、大、小考前部要复习一次。
（1）词汇。要按照记忆和遗忘的规律，安排好复现词汇的时间。复现的
方法，每次可以不同，除采取前述二种排列法外，还可以词性、词义分类
（如
动、植物、季节和月份等），同义词、同族词、词组等方式排列和记忆方法，
机械复现，不断提高单词复现率，以达到强化记忆的目的。
比较积极灵活有趣的复现单词，是在学习课文、课外阅读、听力材料、
会话和综合训练中实现的，同时对词义也得到扩大。
（2）语法。集中讲授的语法知识在学习课文时充分练习和深化，在课外
阅读、听力训练和综合练习中不断重视，并在单元、小考、大考和毕业考前
的复习中重现。这样就使语法在反复循环中螺旋式地加深、扩展和巩固。
（3）课文在讲授新课时已是循环式进行预习、理解，句型
（语法）练习，
复述（背诵）和新旧联系口笔练习。课外阅读和听力材料也是课文知识循环
复现的机会。经常变换情景要求对话，各种口笔考试更是在复现中提高能力
的机会。
3. 阅读原著
阅读原著是学习外语的主要目的之一。阅读是一种综合的能力。培养学
生具有良好的阅读习惯，能巩固已学的词汇和语法知识，增强语感。
阅读的方法，为四字诀：一查（查词典、查工具书），二猜（根据上下
文和词的结构，运用逻辑推理等知识猜测理解句义），三议（群体讨论，研
究句义），四句（请教老师和懂行的人）。
教会学生“ 四字诀” ，向他们介绍翻译的基本知识、窍门，以及应有的
翻译品德。课内选读的材料要由浅入深，先读改写本，后阅原著。每学期花
一周时间搞集中阅读和能力训练。有条件的还可以每周开一节阅读指导课，
课内阅读的材料配上理解练习，限时阅读；课外，尤其寒暑假是阅读的好时
机，宜发动学生自寻材料阅读。
要特别鼓励学生的阅读与个人志向相结合，如组织数理化等外语阅读小
组，课外阅读这些相应的原版中学教科书，进而阅读有关杂志。
阅读速度逐步加快，连看带猜记下速度时间，理解题得分乘速度，就得
出有效阅读字数，并经常做此类统计和对比。
训练要求逐步提高。从阅读原文进行翻译到写大意和心得体会，直至就
原文主题写作文等。
4. 因材施教
广义地说是因学情、教情和教材的不同而采取不同的办法施教；狭义地
说是正确处理学生在学习过程中出现的“ 差距” 问题。
任何事物的发展都是不平衡的，教学工作更是如此。学生学习出现差距
是客观存在。年级越高，差距越大。真正要培养人才，快出人才，出好人才，
应该承认差距、正视差距，甚至可以发展差距，让好的学生学得更好、更快，
差的也有较大提高。
开始，班内差距尚未形成群体，大多数同学水平还较整齐，这时对好的
一头，组织兴趣小组，开展课外阅读和兴趣活动；对差的一头则组织课外补
差活动。
班内差距形成了群体九，只得按程序分班上课。如无条件分班，则采取
同堂分组教学形式；如分快、慢、或快、中、慢班同时教学。对快、慢班要
求不一，教材不一，进度不一，考试评分也不一。快班以自学为主，辅导授
课为次，进度快，要求高。慢班以教师授课为主，自学为次。
SQ
—3R 英语学习法
在培养学生的阅读能力上，
美国有人把学习过程分为五步，
即Survey
（浏
览）、Q
uest i on（问题）、Read（朗读）、Reci t e（列举纲要和背诵）以及
Revi ew
（复习）。这种学习方法称为SQ
—3E 方法。
1. 浏览
阅读课开始，就让学生在规定的时间内读完所给的文章。通过浏览，要
求学生对全文有一个概括的印象或认识，从内容整体把握作者的思路和文章
的结构。
2. 问题
通过问答检查学生对文章的理解程度，是整个课堂教学的重要组成部
分。问答要注意循序渐进，一般先作记忆性或理解性提问，然后作判断性或
扩展性的深化提问。所提的问题一般限于测试文章的主要内容，使多数学生
能回答，从而树立信心，同时根据问题的不同深度和难度，挑选不同程度的
学生回答，以兼顾两头。
3. 朗读
在文章内容基本理解以后，放录音或范读一、二遍，然后要求学生进行
模仿性朗读，以训练朗读能力，增强语感，加深对内容的理解和记忆。
4. 列举纲要和背诵
这一步主要帮助学生找中心词和关键句，列纲复述。我首先要求学生用
中心词说出单句，并通过关键句连句成段，达到一定的熟练程度以后，再作
连贯叙述或背诵。复述是一项综合训练，可以训练学生的记忆能力、思维能
力和语言组织能力。
5. 复习
为促进相应语言的消化和应用，进一步培养能力，复习时我大体采用以
下做法：（1）文章中主要语言点适应的讲解和操练；（2）做完形填空或检
查理解深度的选择填空等笔头练习；
（3）进行文章内容缩写或改写后的听写
训练；
（4）鼓励学生进行归纳综合，帮助发展他们的质疑、分析和推断技巧；
（5）有时进行小测验，用以检查学习效果，进行教学信息反馈。
学习用SQ
—3R 法进行阅读学习有以下几点好处：
①可以保证文章内容的完整性和连续性，使学生在不脱离整体理解的基
础环境中进行语言知识的学习训练。
②把听、说、读、写这些综合的语言活动贯串在整个教学过程的始终，
可以调动学生学习语言的各个器官协同活动。
③把一个课时的内容分成几个阶段，让学生由易到难、由浅入深去阅读、
去理解。这种分散识记，可以使用脑更科学，记忆的效果会更好。
④可以体现英语课是实践课的特点。在教学中不只是教师讲授知识，更
重要的是让学生进行运用语言的技能实践，改变以教代学的满堂灌局面。
⑤整个过程可以用英语组织教学，强化课堂的英语气氛，促进学生听说
能力的提高。
⑥五个步骤引出的各种生动活泼的课堂活动，有利于激发学生对阅读的
兴趣，使他们感到，从语言输入到输出的过程既自然又顺理成章，从而克服
畏惧心理，调动学习积极性。
四步程序学习指导法
这是由哈尔滨第六中学韦明老师探索并总结出的一种按“ 讲—练—查—
补” 四步来组织课堂学习的程序学习指导模式。
1. 讲
这是教学的中心环节。在学生百思不解之时，在疑难问题的关键之处，
教师给予少、精、活、透的讲解是必不可少的教学环节。讲课是教学中主要
的教学形式，对不同班级要采取不同的教法。
（1）设疑法。在学生预习课文基础上教师设疑。疑要设在教材的难点和
重点上，设在学生不易理解和易混淆的知识上，然后，以课文故事内容为主
线，以疑作重点进行讲解。根据设疑的内容和特点，采用答疑、辩论、练习
和启发的方式激发他们的思维，引导学生掌握知识的规律，突出教材的难点，
以达到掌握知识的目的。
（2）答疑法。在学生预习课文之后，采用答记者问的方式，让学生提出
难点，教师根据他们的难点启发式的进行少而精的讲解与归纳。经过学生的
思考提出难点往往是教师要讲的重点，这样老师在讲难点时，他们就感到如
饥似渴，精力集中，积极主动。
（3）讲解法。教师把单词、词组和句型同课文融汇在一起进行讲解，在
单词中学语音，在课文中理解句子，在这个过程中可采取置疑与答疑。在师
生中交替进行的方式，教师可边讲边问，学生可在理解的过程中提出问题，
学生已懂的知识不讲、少讲，学生未知的知识要重点讲，讲明讲透。对课文
的词组、句型要做扼要的重点讲解，然后再用课文提问和复述和听写等方面
的训练，加深印象。
2. 练
这是掌握知识、提高能力的途径，又是巩固知识、检查课堂效果的重要
一环。外语课，就是听、说、读、写的实践课，学生必须经过多次反复的实
际训练。
（1）听：课堂上用英语组织教学，教材是培养学生听、说、读、写的很
好材料，要使学生听得懂，听得明白，听得有趣，津津乐道，教师每堂课必
须有一个行之有效的课堂设计，教学要有知识性、科学性和趣味性。教师要
充分发挥主导作用，同时发挥学生的主体作用，使学生既听又说又写，达到
思维与心理的同步。课堂上要经过大量的操练，培养学生用外语交际的能力。
在课文教学中，用旧词去解释新词，用学过的词组与短语解释新的词组
与短语，用学过的句型来套用新出现的句型，并加以引申、归纳。这样，学
生既训练了听力，学到了新的知识，又巩固了学过的知识，这样高效率地反
复操练，既活跃了课堂，又做到了温故知新，对后进生也起了补课作用。
（2）说：是在听的基础上，把学得的知识经过自己的理解，以说的方式
表达出来，这就是将知识“ 反馈” 后，再说出，这是练的第二个阶段。要采
用多种形式对学生进行训练，如：复述课文、值日生报告、背诵课文和学生
之间相互问答等方式来训练学生说的能力。对话式的课文，可让学生全篇背
诵，以对话或其它方式表演出来，其它课文也可全篇背诵或选两段主要的段
落背诵，因为背诵是积累语言材料、记忆习惯表达和运用英语能力的必不可
少的措施。
复述课文是培养学生组织语言和连贯表达的很好训练。一开始对有的学
生来说难度很大，老师可采用不断问话的方式提问学生，鼓励他们说下去，
逐渐使他们过渡到不加提示能独立复述的程度，这样，他们的英语表达能力
也就提高了。
（3）读：就是阅读，要提高阅读能力，学生必须在课后阅读一定数量的
文章。接触的文章越多，语言重现率越高，把学得的知识掌握的更牢，更能
达到熟练的程度。
在阅读中要给予指点，告诉他们要讲方法、讲速度和讲数量。只有加大
阅读量，才能体现出速度。读得少或很少读，就无法提高阅读能力。在课堂
上，要给学生讲阅读方法，告诉他们如何选材，要选体裁多样的文章。遇到
生词时，要查字典，查出后记在本上。第一次记不住时，在阅读中反复重现，
单词也就记住了。读物不易选择语法现象和单词量超过教材太多，否则难度
太大，阅读的兴趣也就淡薄了。
（4）写：是帮助记忆的一种形式，也是巩固知识的手段之一。通过写，
可检查学生是否已掌握了要掌握的知识，大量的综合练习，是通过写来完成
的。
在课文的练习方面，可选用多种形式，如：是非题、选择题、改错题，
还有根据课文选词填空。这些形式可以帮助学生熟记课文、理解课文，提高
他们的判断能力和表达能力。
同时，听写、默写、缩写和写日记都是通过写以达到练的目的。每学一
课，都要选出两段精彩段落让学生背诵。除检查背诵外，为了达到普遍检查
的目的，还可要求全班默写下来，这样使学生口、笔、脑都得到了训练，积
累了语言材料，知识的掌握也就更牢了。
在学生做每套题的过程中，要强调质量加速度的训练。要求学生在答卷
中既要保证答案的准确，又要有紧迫感，注意速度。每学一课，都要用试卷
进行考核验收，1～2 张答卷要求学生在10—20 分钟内完成，这样的不断训
练，可大大加快答卷速度，训练他们的敏捷思维。
3. 查
“ 查” 是对所讲的知识的验收，是教育对象接受力的反馈。在整个教学
完成后，教师用不同的方式检查学生还有哪些知识未掌握，还有哪些知识未
完善，需要补充和提高，学生还存在哪些问题，从而达到为学生查漏补缺的
目的。
查的方式方法：可通过阶段成绩考核、平时的练习、作业、单元过关、
个别谈话和代表座谈来了解，查出问题，也可通过课堂上学生回答问题、复
述课文、听写、值日生报告来查出他们在知识上所存在的问题，并给予及时
的更正与补充。”
4. 补
“ 补” 是程序教学法中落实教学效果的最后阶段。是对学生已学知识的
缺漏之处，给予充实、完善和提高。补得越及时，越彻底越好。
补有多种形式，课上补和课后补，集中补和单个补，口头补和书面补。
在补的过程中，可采取过关考试的方法，施行对单词、词组和句型，综合考
核三方面过关的措施。
为使差生掌握的知识更牢，根据从他们中查出的问题，采取分别出题的
做法，编出题印出来，让他们独立去做，并在限定的时间内进行面批。
同时，针对考试中和练习中以及作业中常犯的错误，把带有普遍性的错
句编成“ 学生错句集例” ，印发给学生去改错，让他们重新做一遍。
学生在课堂上口头练习时，比如在复述课文、值日生报告和回答问题等
出现的问题，就需要当面给予纠正和补充。这样不但他本人受益，其它学生
也得到了借鉴。这类补属于口头补、随时补。
对补的要求是尽量做到堂堂清，段段清，在此基础上进行综合练习。
讲、练、查、补，是一种综合学习指导法，它贯穿于教学过程的始终，
并在这一过程中，它们又相互渗透，相辅相成。它们是统一的整体，但又不
是每节课都必须具备的教学模式。它可根据教材的实际和学生的实际，将其
中几种重新组合。如，可用讲、练的形式，也可用练、查的形式，又可用查、
补的形式，有时也可用讲、练、查、补同时综合进行的形式。它们又不是孤
立的，要讲中有练、练中有讲、讲中有补、补中有练。
“ 三层次” 学习指导法
高中英语课文教学有双重任务：
（1）对学生进行阅读技能、技巧的训练，
培养其阅读理解能力。
（2）通过教学，使学生不断获得新的语言知识，提高
实际运用英语的能力。为了完成上述两项任务，杨素珍老师在教学实践中，
逐步摸索总结出“ 三层次学习指导法” ，即：整体式阅读、分段式精讲、提
高性操练。
1. 整体式阅读
整体式阅读，就是把课文作为一个整体来处理，学生一接触课文就要统
观全篇，把理解文章的思想内容和熟悉篇章结构放在首位，注意语言信息的
整体输入。具体分为三步走：
（1）粗读。阅读全文，表层理解，抓住大意，要求学生快速阅读课文，
捕捉并记住文章的主要信息。时间、地点和人物等，教师可以为他们计算阅
读时间，强调从头至尾一气读完，不要复读。然后教师用一些简单、直接和
针对中心大意的问题检查学生理解的程度。
（2）略读。首次粗读以后，要求学生默读全文，中层理解，抓住较为具
体的信息资料，并注意材料的有序性，教师可设计些难度适中的题目，要求
学生带着问题去阅读。阅读后可以做一些f act —f i ndi ng quest i ons 或w
hy，
how
 quest i ons. 阅读时，只读与题目有关的部分，与题目无关的可以跳过去
不读。
（3）细读。逐段朗读或默读，深层理解，把握文章的篇章结构，划分层
次段落并找出中心大意，然后就每段的内容进行讨论。
2. 分段式精讲
分段式精讲主要是学习课文中的语言知识点，引导学生分析较为复杂的
语言现象。学会重点，突破难点。使学生的语言知识不断积累，学一篇课文，
长一截知识，从而达到提高语言水平的目的。在这个层次的教学中，教师要
着重一个“ 精” 字，学生要突出一个“ 练” 字。每课所讲的语言点不宜过多，
但重点一定要讲深讲透，难点也必须解决。在讲的同时，注意用造句、翻译
和句型转换等练习给学生足够的操练，使语言知识当堂学习、当堂掌握。此
外，对课文还要评读，对作者的观点、写作方法、某些细节或精彩的句子教
师要设疑提问，挖掘内蕴，及时地引导学生不断深化对课文的理解。这层次
教学也分三步走：
（1）分析长句、难句及其含义。首先进行语言分析，然后就划线部分略
作讲解，接着做句型转换，最后译成通顺的汉语。
（2）
精讲重点难点，
并举一些例子，
并针对学生容易错的地方做一练习。
（3）精心设问，深化理解。在整体阅读时已讨论过段落大意，此时要讨
论的是作者采用何种写作手法来表现主题的，有什么特色。
3. 提高性操练
在完成了对课文前两个层次的教学后，再集中对课文整体进行综合提高
性操练是非常必要的。它既是对前两个层次的总结和复习，又是课文教学的
进一步深化。它不仅有利于促使学生语言知识的系统化，更有利于促进应用
能力的形成。这层次的教学分两步进行：
（1）语言交际训练。以多样化的复述（课文复述、段落复述及人物复述
等）和自由谈话方式进行，充分体现了外语教学的交际特点，强化了口头表
达能力。教师以课文内容为主线，设计一些既有概括评价性，又可以自由发
挥的话题让学生讨论。使学生在对课文内容完全熟悉的情况下，有话可说，
开得了口，上得了嘴；另一方面又可以鼓励学生展开合理的想象，根据自己
的理解进行讨论。
（2）强化笔头练习。①每课补充一定量的练习，着重对本课单词、词组、
句型和语法进行各种形式的练习。②听写。③练笔，写短文，如课文缩写或
读后感等。
四步整体学习指导法
这是根据云南个旧二中申开来老师实验并总结的“ 四步课文整体教学
法” 而设计的。
课文整体学习的基本程序可以概括为下面的模式：
初步把握整体→深入分解细节→全面组织综合→重在实际运用。
1. 初步把握整体
把握整体的过程就是接收、输入信息的过程。执教者一定要调动各种教
学手段，采取一切可能的措施，以保证信息的整体输入。通常可以采取课前
预习和课内视听的方法。
课前预习总的要求是：基本理解整篇文章的内容，大致弄清课文的篇章
结构，部分扫除理解语言材料的障碍。课前预习分为两步。
第一步是初读。在规定的时限内（一般是一个课时）阅读课文并做完该
课练习中的或由老师选编的阅读理解题，使他们对课文内容有一个整体的印
象。
（2）第二步是复读。弄清篇章结构、段落大意、作者谋篇的手法和技巧。
学生在复读中要做到四个字：读、查、找、议，即朗读单词和课文；查阅工
具书和课后注释；找出各段的主题句；与同学讨论，以求深化理解。
在课前预习的基础上，用一节课的时间来进行纯英语的视听训练，也是
一个不可或缺的重要环节。老师用挂图（或简笔画、或幻灯片）伴以英语讲
解，绘声绘色地介绍课文背课知识和故事梗概（也可用录音代现场讲解）。
要尽可能恰到好处地重复、循环使用课文中出现过的词组和句型。重点词组
和疑难之处，特别是较为抽象的表达方法，应随时板书下来，使之在黑板上
形成整个故事的文字脉络。
在这一阶段，教师一般不要对课文进行具体的语言结构的分析。
2. 深入分解细节
分解细节亦称“ 局部讲练” 或“ 细节讲练” 。
在全文整体理解的基础上，再根据课文内容、结构以及语言点的多少将
课文分块进行学习。每篇课文一般划分为3—4 个“ 块块” （段落）为宜。划
得过细，不利于课文整体复现；划得过粗，难以清楚地了解课文的篇章结构。
在这个阶段中，阅读由初读和复读进入到细读和精读；理解由表层向深
层发展；要求从了解课文整体内容转入到掌握语言结构。
细节分解的基本原则是：相对全面（不是面面俱到），重点突出，详略
有序，难易有度。细节分解的过程，也是深化课文整体理解的过程。
传统的课文学习方法中有许多“ 局部讲练” 的成功经验。如串讲法全面
涉及、重点讲授的观点；提纲法根据实际，分类指导的观点；操练法讲练同
步、适当扩展的观点以及问答法设疑答疑，重在运用的观点。这些都值得我
们借鉴。
在这一阶段里，应要求学生做到“ 划、联、问、记、练” 五个字，即划
出重点词组，句型及难点；新旧知识联想比较；问自己无法解决的问题；记
好听课笔记；积极主动进行操练。
3. 全面组织综合
通过全面组织综合（即再现整体），学生对课文的认识从模糊、零乱到
清晰、完整，这是质的飞跃。
“ 再现整体” 包括三个方面的复现：课文内容整体复现；词汇句型综合
复现；语法知识重点复现。以课文内容的复现为主导。
采取听音会意、提纲复述和图表归纳的手段，可以达到整体复现课文内
容的目的。
（1）听音会意。放全课文的录音，通过声响对学生的大脑皮层进行再刺
激，使逐渐淡化的整体形象变得明朗清晰。
（2）
提纲复述。
根据课文拟订提纲。
复述提纲要能反映课文的基本线索，
体现其整体精神。复述的方法最好是先由老师示范，再由学生模仿，形成双
向刺激。
（3）图表归纳。按故事情节发展的顺序，用方框框排成多层次的图式，
配以寥寥精语的说明，使复杂的课文看起来一目了然。简单的图示可以清楚
地表达全文的语篇结构，课文的整体内容明白无误地反映在方寸之间。
词汇句型的综合复现以及语法知识的重点复现一般采取操练的方式。可
以根据课文中出现的重要语言点设计出词语释义、语法填空、多项选择、句
型转换、连词造句及英汉互译等多种形式的练习题，对学生进行强化训练。
这种训练的主要目的是在于帮助学生强化记忆、复习和巩固已学语言知识，
使之进一步系统化。
课文后均配有练习。这些练习，有些可以在整体把握阶段用来检测阅读
效果，如是非题、选择题；另一些如语法和词汇练习，一般应在细节分解的
过程中逐步加以处理；在全面综合阶段，问答题、课文复述题会有助于课文
整体内容的复现；而做好综合练习题，则是从组织综合阶段转入实际运用阶
段的必要准备。
4. 重在实际运用
不应该把“ 运用” 仅仅看作教学过程最终阶段的任务。听、说、读、写
的全面训练应该贯穿于课文整体教学的始终。从第一阶段的整体阅读理解，
到第二阶段的语言知识操练，直至第三阶段的三个
“ 复现” ，都是语言的
“ 实
际运用” 。但这种运用基本上是封闭式的语言训练，还未能达到活用的程度。
因而，在完成前三个程序后，再集中进行一些口、笔头练习和综合性训练是
必要的。
这种训练的重点要放在对学生进行四种能力的培养上。
指导学生写课文（或课外阅读材料）的摘要，或对其缩写、改写，以培
养概括能力；精选课外读物，计时速读答题，以培养阅读理解能力，给主题
句和关键词，要求连句（词）成篇，或根据范例模仿作文，以培养写作能力；
教师可根据课文内容，设计一些具有概括性和评价性的话题，让学生讨论，
或让他们自己设问互答，以培养交际能力。
六步循序学习指导法
这是根据岳阳县教研室郝乐心老师总结的“ 六步循序教学法” 的程式设
计的。
1. 诊断导向
新课的最佳起点应是学生的知识水平与教材的知识体系的对应点。通过
查、问、测等手段来诊断摸底。其作用就在于促使学生集中注意力。帮助教
师确定教学起点。
具体做法是：
（1）通过查、问、测了解学生对前一堂课的掌握程度。
（2）根据反馈信息弥补过去教学中或学习中的弱点。
（3）对旧教材进行复习和巩固。
（4）检查学生的预习情况。
2. 整体感知
英语课堂学习应该采取从整体到部分的活动流程。将它循序表述则为，
整篇课文或成段对话→句子→单词→单音，而个是单音→单词→句子→成段
对话、整篇课文。整体感知这一步的作用是，让学生初步掌握整篇课文或成
段对话的语境，以便进一步对每一词、句和部分作出准确的理解，并于语境
中领悟声音的整体结构，即语调、节奏和整个语音结构。其操作方式是：创
设情景、变式重复和感受印证。
（1）创设情景。声音与图象，言语与情景的结合，使视觉感受刺激和听
觉感受刺激同时作用于大脑，诱发人脑迅速作出反应。因此，教师通过同声
放映幻灯图象、使用手势、演示实物和图片等，可使学生直接感知整体结构。
（2）变式重复。声音线条性强，消逝快，一次选用的直观手段的数量与
作用都有限，学生据此所作的反映也不全面。因此声音与情景常需作必要的
重复，但重复的方式应有适当的变化。声音可以是听录音，也可以是听教师
讲，还可以是优等生的重复。声音速度也应作快慢调控。创设情景时各种直
观手段各有其独特的作用，适时交换，相得益彰。
（3）感受印证。整体感知不应是个模糊概念。学生的感知程度如何？已
充分感知的学生面有多大？这些问题要有反馈措施加以印证。反馈方式有答
问、做判断题和复述等。
3. 明确要点
理解是有效记忆的一个最基本的方法。理解的首要标志就是能够提取要
点。因此教师对上个环节中所呈现的东西进一步提要、解疑和化难，使学生
真正明确其要点是加深理解的重要环节。具体做法有：
（1）将课文或对话的句型、惯用短语及关键词用彩色粉笔板书出来，并
作简要的提示。
（2）分辩相似的新旧知识点。学习材料相同，要求作出不同的反应时，
易产生干扰。教师需将相似的新旧知识点联系起来，用精心设计填空题等富
于启发性的方法加以辩别。
（3）巧用英汉对比攻难点。一是当遇到为英语所特有，而为汉语所缺乏
的东西时，如讲冠词的用法时有时便需对比。二是当遇到英汉相似但不相同
的地方时，如在英汉陈述句中主谓宾的语序基本相同，但把谓语部分有形容
词的句子加以对比时，学生会发觉英语的形容词不能单独作谓语。这种恰如
其分的对比能给学生深刻的印象。
4. 循序操练
语言首先是交际工具，使用工具需要知识，更靠技能。英语课不仅要教
知识，更要训练技能。因此由易到难、切实可行的口头与笔头操练，是英语
课必不可少的环节。操练的具体形式变化多样，归结起来有以下三种：
（1）双向替换式。现代英语词汇学通过联想这一概念揭示出：词在某个
句型中具有横向组合及纵向聚合两种关系。如在Thecat ，t he dog i s under
t he t al be. 这个句型中，cat 与t abl e 的关系是横组合关系，cat 与dog 处于
纵聚合关系。利用这两种关系进行操练，难度小、速度快，密度大。
（2）一线穿珠式。即学生根据教师指定的线索把不同的训练点串起来加
以操练。这些方式有：以时间为线索用不同的动词词组组成一段话；以空间
为线索操练表示位置关系的介词；以具有相同语义特征为线索操练不同的词
汇，如围绕l i st en 与hear 进行操练。
（3）模拟交际式。根据交际法的原则可把这种操练分为三类：
①造成信息差距。如教初一时，用纸包物叫学生猜其名称。
②语言游戏。如教初二学生用所学过的词组表述对一周或一个月的事情
让学生相互用英语打听，这样不但操练了英语知识，而且有助于学生间的相
互了解与合作。
③角色游戏。如让学生扮演售货员、图书管理员等。
5. 效果检测
这个环节是以检测为杠杆来进一步强化学生的学习动机，巩固学生的学
习成果，同时也为教师实行即时矫正提供依据。具体做法是：首先，教师出
示题目，或分发试卷，学生在5 分钟左右的时间内做完。接着，学生根据参
考答案交换批改。对于批改结果，前后四人一起讨论，弄清错误的原因。教
师则在行间巡视、询问，以了解情况。最后，教师统计正误情况，对于普遍
性的问题当即予以矫正。
6. 布置作业
根据教学目标和课堂教学进行的情况，指定学生的家庭作业，以巩固和
发展课堂教学的成果，并为下节课作好准备。布置家庭作业时，应对学生的
课外学习在内容上和方法上给予帮助和指导。这对提高学生课后学习的效
率，培养良好的学习习惯有积极的作用。
布置作业时，每次作业量为中等程度学生用20 分钟左右可完成为度，练
习形式以笔头练习为主，作业内容既要有复习性的，也要有预习性的。
对于预习作业的布置，内容要具体，即要指明预习哪几个单词或哪段课
文；要求应适度，即程度适当、量度适宜。教师还要督促检查。
  
