历史复习和解题方法
   
历史纵横复习法
  
纵横复习法，就是说要在历史复习的全过程的每一个教学环节上，对历
史知识进行纵横联系、中外交织、串点连线，从而理清知识脉络。具体言之，
有宏观与微观纵横联系，阶段性与学科间的纵横联系。
1. 宏观纵横联系
即要放眼人类历史全貌，找出知识的来龙去脉。“ 纵” 是从时间上去找
出人类社会发展中各领域、各方面的历史现象，由低级到高级的发展趋势。
如空想社会主义到科学共产主义的发展；又如地球中心说到太阳中心说的发
展等。“ 横” 是从空间上找出同一年代或同一时刻在中外历史上发生的历史
事件。如1919 年月13 日既发生印度的阿姆利则惨案，又是建立巴伐利亚苏
维埃共和国的日子。又如1924 年4 月 21 日既是中国国民党“ 一大” 开幕的
日子，又是列宁逝世的一天。再如19I 9 年的“ 三一” 运动与“ 五四” 运动是
朝鲜与中国无产阶级登上了政治舞台的标志事件等等。
2. 微观纵横联系
即要找出每一历史事件的前因后果和内在联系。“ 纵” 是要找
出某一历史事件的起因与后果。如新航路的探索引起西欧殖民活动的扩
张，殖民活动又导致西欧资本主义的发展与亚非拉美三洲人民的反抗斗争。
又如北方民族融合趋势促成了北魏孝文帝改革. 而改革又促进了民族融合与
少数民族封建化的进程等。“ 横” 是要找出其它历史事件（现象）对某一历
史事件的影响与作用。如唐代高度发达的文化，既是贞观之治到开元盛世期
间的政治、经济政策所带来的结果. 又直接影响到日本的大化改新，促使日本
从奴隶社会过渡到封建社会。
3. 阶段性纵横联系
即要找出某一历史阶段或时期的历史知识之间的联系，使知识结成有机
整体。“ 纵” 是要理出明朗的线索。如唐代的建立、繁荣、衰落、灭亡，必
须抓住“ 贞观之治” 这一线索。“ 横” 是要搭起整体框架，扩大视野。如奴
隶社会阶段的四大文明古国—一埃及、巴比伦、印度和中国，对人类作出了
各自巨大的贡献。又如1405 年到1519 年之间中外史上从郑和到麦哲伦的六
次远洋航行比较等。
4. 学科间的纵横联系
找出各学科之间的联系. 加深对历史事件或人物活动的理解。
“ 纵” 是要
将古代史与近现代史中的一些性质相似或相反的历史事件进行比较、归纳。
如中外史上的土地制度、。政治改革等等。“ 横” 是在历史学科与语文、地
理等学科中将有联系的部分进行串联。如讲文艺复兴巨人时联系《哥白尼》
一文：讲美国1787 年宪法时，联系《竞选州长》一文. 揭穿资产阶级民主的
虚伪性：讲毕昇发明的活字印刷术时联系《活板》一文；讲第二次鸦片战争
火烧圆明园时，联系《冯婉贞》一文，歌颂中国人民反侵略的英勇斗争。
纵横复习法能冲破条块分割，使知识连成一片，有利于理解教材与巩固
知识，有利于纠正学习上的偏科现象，还能更好地掌握治学方法，全面提高
文化素质。
历史“ 四化” 复习指导法
1. 子目要点化
子目要点化是对课文内容进行到边到角的清理，扫除掌握知识的一些障
碍，既是应用历史知识的前提，又是以后深化复习的必要准备。
首先通览全局，重新理顺总目与子目之间的关系。它可分两步走：第一
步搞清单元标题含义，单元与单元之间的层递关系及该单元在本编中的地
位，力图从宏观上指明重点。第二步理清单元与章节的关系，把确立的重点
落实到民体的知识段落。例如：战国秦汉时期，将单元与章节的标题含义联
系起来可知：战国抓封建制的“ 形成” ，秦汉是封建制的“ 发展” ，秦抓统
一. 汉则抓“ 强盛” 。这样，重点的节与目就心中有数，等于交给学生一把抓
重点的钥匙。
其次，按“ 知识块” 适当调整课文内容，对子目要点做一番分解和组合
工作，甚至重新设子目强化对重点内容的掌握，尤其要注意挖掘课文中潜在
的知识点，进行揭示规律性方面的合理补充。例如：中国共产党成立的条件
散见于几个章节，可从时代背景、阶级基础、思想基础、干部和组织基础四
个方面概括。其中时代背景包括旧民主主义革命的失败，十月革命的影响和
共产国际的帮助三个知识点。经这样深入浅出的归纳，对中国共产党成立的
必要性和可能性形成准确全面的认识，布尔什维克党和中国同盟会的成立也
可采用上述方法进行条理化。
第三，要点化的核心是对细碎的历史知识做一番去繁就简的
工作。例如：明太祖调整经济政策的措施360 多字。概括成：民垦已有，
免三年役赋；军屯自给，减轻民负担；清丈土地，按田亩纳税；兴修水利，
 乘
农闲进行；推广植棉，棉纺成副业；纳银代役，设外自产销。这样，简明、
好记又不失要点。要点化既是顺章节复习，巩固已学知识的过程，又是一次
基础知识掌握方法的系统传授过程。提炼的要点，力图抓住历史知识的实质，
灵活而不旁逸，简洁而不零散，易于记忆，宜于应用。
2. 章节问答化
在子目要点化基础上分段设计以问答为主的训练题，它覆盖各章节绝大
部分知识点，因此叫章节问答化。问答题要注意三点：一是题目所涉及的内
容大致与课本编排次序相吻合，又适时进行合纵连横，形成接力式系列题。
二是突破讲授学习格局，用新的认知视角，例如：秦统一问题，要求回答秦
专制主义中央集权制建立的条件，它包含周朝分封制腐朽、商鞅变法打基础、
韩非理论作指导、全国统一时机成熟四个要点。三是重点内容不仅采用多种
训练形式，重复交叉地检验，而且可多角度多层次设问。例如：“ 五四” 运
动的意义可设四问：
（1）为什么说“ 五四” 运动是一次彻底的反帝反封建的
爱国运动？
（2）
“ 五四” 运动为什么会成为一次彻底反帝反封建的爱国运动？
（3）为什么说“ 五四” 运动是新民主主义革命的开端？（4）比较“ 五四”
运动与辛亥革命，说明“ 五四” 运动是一次彻底反帝反封建的爱国运动。有
的定为必做题，有的供讨论和思考，它对提高学生应用知识的逻辑思维水平
卓有成效。
3. 内容线索化
历史教材是一个“ 竖成线，横成片” 的立体多维的知识体系。复习时必
须弄清教材结构体系，站在统帅全教材的高度，分门别类地对历史内容进行
统理，形成某一专题或某一国家及其若干专题的发展线索。为此，要运用析
“ 面” 成“ 点” ，连“ 点” 成“ 线” 的内容线索化复习方法。
内容线索化的做法，有几条应遵循的原则：第一，用最有概括力的命题
或概念，把历史知识按一定阶段分成若干部分，并确定其重点、次重点。例
如：世界近现代史可分为资本帝国主义发展、国际关系、中外联系与比较、
国际“ 共运” 、民族解放运动和国际比较六个命题，并确定前三个命题为重
点。第二，线索沿着纵向从整体到细节不断分化。如上例中，国际“ 共运”
可分出理论、组织、斗争、领袖四个小专题。第三，世界史应分专题史和国
别史两大部分，以免顾此失彼；而且分国别史不可流于形式，依据教学大纲
确立各国侧重点，也分出若干专题。例如 ，英国史重点、在政治制度演化，
世界经济地位涨落，殖民帝国兴衰. 外交政策变迁四个方面。第四，坚持世界
史与中国史“ 一体化” 的原则。古代史侧重于空间联系，横向比较；近现代
只注意双向沟通，互相补充，尤其是要把中国近代以来许多政治大事放入世
界历史大背景中去认识。
内容线索化是在要点化基础上的深化复习活动，简便而有效的办法是：
先以国家或专题绘成知识骨架的线索图示. 引起正确的回忆和跳跃式思维，
然
后因线成题。题的答案应从在课本上寻章摘句中解放出来。这样，线索化复
习既建立了新的识记系统，提供掌握和运用知识的实际技巧，又充分发掘了
智能潜力. 最终完成“ 知” 、“ 能” 、“ 育” 三项教学任务。
4. 知识信号化
在复习的过程中，
要采用一些识记的简便方法. 促进技能和正迁移的学习
情境的形成：
（1）压缩历史信息制作信号图示，是最常用的促记手段，它包括“ 单元
章节史图示” 、“ 专题史图示” 和“ 国别史图示” 等。（举例略）具有直观、
系统、简便好记的优点。
（2）绘制各时期世界势态图，辅以时间带，时空方面新刺激，提高横向
牵引能力。例如：《元前六世纪的世界》图，配上时间带· 就可见：这一时
期波斯、印度、罗马崛赵；埃及、巴比伦走向沦落；希腊的雅典和中国春秋
时的鲁国是两个地区的文化中心老聃、孔丘、释迦牟尼、毕达哥拉斯和赫拉
克利特在不同国度对人类文化作出了重大贡献；春秋文化居世界领先地位
等。
（3）编短语突破记忆中的重难点。例如用谐音笑语记时间，词头连缀记
地名或其它名称，用顺口溜、歌诀记事件和专题线索，再辅以离奇想象，效
果更佳。
（4）数码提示法。例如，西欧封建社会历史可归纳为“ 336” ，形成时
期抓国家、过程和特点；发展时期抓城市兴起、十字军东侵和百年战争；衰
落时期可提炼出“ 六新” 一新生产方式、新航路、新殖民、新教、新贵族和
新文化。这些数字信号与历史知识本身并无必然联系、但这是对知识要点分
析后形成的，因而对学生来说，一经接受便变成一种给定信息，可引起准确
的反馈。此外，把一些历史现象出现的要素公式化、表格化，也是知识信号
化的一种手段。
表格复习指导法
1. 系统复习
（l ）表格线索。这种方法适用于同类知识要点繁多或头绪复杂的章节。
如讲战国时期文化的“ 百家争鸣” 这一目时，各家思想主张繁多。学生难以
记忆，又易混淆，可设计如下要点的表格：
各家名称
 代表人物
 国籍
主要思想主张
评价
对于各家的思想主张，都一一列出，并对相关或相对的内容进行区别。
对于事件纷纭繁杂的章节，也用此法分类，理清线索。如唐朝边疆各族
的发展” 一节，用如下表格作为板书：
同唐政府的关系及其发展
战争
接受
被任为
民族
各称
兴起
时间
兴起
地方
强大时
控制地区
关系
纳贡
归附
册封
地方官
并立
这个表格有利于准确掌握历史知识。横向看，民族关系应掌握的各个要
点以及各民族同唐关系的发展巩固十分清楚；纵向看，各民族同唐政府关系
分有几种类别，有利于区别和归类。这对于提高学生答题的准确性是有作用
的。
（2）表格自学。对于那些只是做概括介绍，材料头绪多又非重点内容的
章节或子目，用表格法列出要点，自学教材，填写表格，像世界古代史上
“ 古
代非洲” 一章，可按如下表格，进行自学。
古国名
（古城）
建国
时间
都城
统治地区
经济概况
文化状况
这样，既可避免教师做枯燥的讲述，又能使学生在单位时间内掌握必要
的内容。
（3）表格练习。有些相关或相似的知识，跨有几个章节，难以联系和区
别，可以以表格的形式，设计单元归类练习，进行强化训练。如：“ 抗日战
争重要战事” 表如下：
战事名称
发生时间
发生地方
中国参战部队
战事结果
重大影响
将抗日战争时期的重大战事分别如下：卢沟桥事变、
“ 八· 一三” 事变、
淞沪会战、平型关伏击战、台儿庄战役、百团大战、枣宜狙击战、第三次长
沙会战、豫湘桂战役。
为了将此表内容真正消化，可依表内容多角度地设计练习题：①排列战
事（指上表中的）的时间顺序。②依表选出国民党政府正面战场抗战取胜的
战争。③依表写出抗战开始阶段的战事。①依表写出抗战相持阶段国民政府
正面战场抗战的战事。⑤依歼敌人数的多少由少至多地排列下列战事：A. 淞
沪会战、B. 平型关伏击战、C. 台儿庄战役、D
. 百团大战、E. 第三次长沙会战。
系统复习必须讲练习并举，分析、综合、归纳和对比各种方法并用。但
“ 表格法” 始终都是加强基础知识、提高答题能力的一种方法，它材料集中，
便于学生揣摩和钻研，教学中不可忽视。
专题复习是在系统复习基础上进行的归类复习，这轮复习旨在掌握好基
础知识的前提下，提高各类题型的解题能力。这轮复习应以练习为主，教师
的宏观指导体现在精心设计表格要点和与之相配合的练习题设计上。
对每一幅专题复习的表格，都要精心设计，竭力使要点齐全。如：“ 边
疆各族发展” 专题中，表格要点是：
   民
   族
时
代
戎
、
狄
夷
、
越
诸族
匈
奴
西域
各族
台
湾
突
厥
回纥、
（回
鹘）畏兀
儿（维吾
尔）
靺
鞨
（女真
满族）
南诏
（
大
理）
吐蕃
（藏
族）
契
丹
党
项
蒙
古
其它
各族
商
  
   
清
“ 世界古代文化成就” 专题表格要点是：
国家或
天文
自然科学
地区
文字
历法
数学
医学
综合成就
建筑
哲学
文学
艺术
史学
中国近代被迫签订的不平等条约专题表格内容要点：
缔约
缔约
开埠
军事
政治
其它
对中国社
条约名称
时间
国
割地
赔款
通商
特权
特权
特权
会的影响
中国古代的政治人物表格要点：
政治
经济
民族
对外
思想
民族
人物
方面
方面
关系
关系
文化
评价
运用“ 表格法” 应注意的问题：
（1）以课本为本，以专题为中心。以表格法进行的专题复习只是重要问
题的归类复习，不可能面面俱到。因此，复习时不能丢开课本，应与阅读课
本同步进行。
（2）以练习为主，讲配合练。用表格法实行专题复习，必须有配合的练
习题，以消化表格内容，同时还需进行相应的测验。必要的话，还应在测验
中出些专题外的归类题，以弥补表格法受限制的不足。
（3）在加强基础知识的同时，更要注意提高能力。要重视表格要点的设
计，并充分利用表格内容开阔学生思路，提高学生选材答题的能力。
（4）要利用表格，细心观察问题，善于发现表格中的
“ 同中之异” 和“ 异
中之同” ，提高辨别力，要在深入钻研的基础上自编练习题。
教材知识结构复习法
1. 掌握知识结构
美国著名教育学家、结构教学理论的代表人物杰罗姆· 布鲁纳说：不论
我们教什么学科，务必使学生理解掌握学科的基本结构，教学与其说是使学
生理解掌握科学的基本事实和技巧，不如说是教授和学习结构。历史学科更
是如此，先掌握了作为历史内容基本结构的课本目录、内容子目和大事年表，
弄清了历史基础的大体骨架，再举纲张目似地掌握详细具体的知识，是多快
好省
科学有效的学习方法。
①放在历史课本卷首的目录，由编、章、节的标题和相应的序号组成，
它不仅是课文的索引，而且是课文所述诸多历史现象的基本线索和简要提
纲。在课文和每一单元中，往往又分若干章节，这些章节的题目就是该历史
阶段政治、经济、文化和民族关系等不同侧面历史状况的高度概括。如中国
古代史第三编第一单元第四章中是
“ 强盛的西汉” ，其中头三节的课题是
“ 西
汉社会经济的发展” 、“ 西汉中央集权政治的巩固” 和“ 西汉同匈奴、西域
的关系” ，也就是从经济发展、中央集权巩固和民族关系融洽三方面说明西
汉是一个强盛的封建王朝。
②内容子目嵌在详细叙述历史知识的正文里，一般用黑体字印刷，从不
同角度和不同侧面反映了各章节的主要内容。中国历史“ 中国边疆地区的新
危机” 一节里，“ 美日对台湾的侵略” 、“ 俄英对新疆的侵略” 和“ 英国对
云南和西藏的侵略” 三个子目，就概括了19 世界七八十年代主要资本主义国
家侵略我国边疆地区的基本史实。
③放在每册教科书末尾的大事年表，将约440 件历史事件，按时间顺序
集中编排，不仅便于翻阅，还告诉学生这些都是在世界历史长河中起重大作
用、有重要影响的事件，学习复习时必须予以足够的重视。
总之，目录、内容子目和大事年表结合起来，便构成历史知识体系的基
本结构。在复习历史知识时，光把握这些基本梗概，由此入手再掌握课文内
容，就可居高临下、以简驭繁，收事半功倍之效。具体运用时，可以如下处
理：
首先，在复习每部分内容以前，认真阅读、钻研目录，勾划出各历史时
期的基本轮廓，对此部分的大致结构有明确的了解。
其次，在复习各单元、章、节的具体内容时，从目录标题的分析中探求
个别章节在整体中的地位，弄清它和其它各部分的联系，把片断的内容纳入
整个历史知识体系中去。如中国古代史第三编第一单元，上承奴隶社会的瓦
解时期—一春秋，下接三国时期、正是封建社会的形成和初步发展时期。该
单元共分五章，依次叙述了战国、秦、西汉、东
汉和文化方面的内容。在每节复习课中，应随时查阅大事年表，以明确
并掌握重点知识。如中国古代史第三编第二单元三国、两晋、南北朝时期，
朝代更替频繁，内容头绪纷繁，但翻开大事年表，这一时期的16 件大年，排
列得整整齐齐，概括得简洁明了。在使用大事年表时，还应注意课文中没有
写具体，但大事年表中出现的事件和年代，以免造成缺漏和失误。
再次，总结巩固每大块知识时，可以将目录作为复习提纲，将其熟记，
据此试图回想内容子目和具体知识，再掌握有哪些重大事件选入了大事年
表，从而就能较好地把握该历史时期的基础知识。
2. 浓缩内容要点
第一，浓缩特征。如秦末农民战争的原因，一般浓缩为税重、役多、法
酷六个字，就可以掌握秦朝暴虐统治的三个方面，从而正确掌握农民起义的
原因。太平天国运动的过程，把课本中十几页的内容，可浓缩为：金田起义、
永安建制、进军天京、颁布纲领、北伐西征、天京事变、《资政新篇》、保
卫安庆、反击侵略及天京陷落等10 个要点，每个要点再辅之以简单说明，就
记住了波澜壮阔的太平天国运动的概貌，不然很可能如坠云雾，不得要领。
第二，抓住时间。美国历史上第二次资产阶级革命——南北战争的过程，
就可以通过几个重要年代来掌握。 1860 年，资产阶级民主派共和党人林肯
当选总统；1861 年，南方各州在里士满建立政府挑起叛乱；1862 年，林肯政
府颁布《宅地法》和《解放黑人奴隶的宣言》，扭转战局； 1863 年，北方
开始反攻； 1864 年，谢尔曼率军攻入南方； 1865 年，攻占里士满，北方胜
利。曲折复杂、征战叠起的美国内战过程，便大大简化易于记忆了。
第三，参照地点。如明末农民战争过程可以以地点为标志加以掌握。陕
北起义，群雄并起；进军河南，“ 均田免粮” ；攻占洛阳，处死福王；豫西
襄城，摧敌主力；占领西安，建国大顺；攻下北京，推翻明朝；湖北九宫山，
李自成牺牲；四川成都，张献忠建大西政权。
第四，划分类别。如中国古代史中经济发展的表现，一般分为农业、手
工业和商业等方面，每一方面又可以分成若干层次。19 世纪末帝国主义对华
资本输出，分成开设银行、政治借款、争修铁路、投资办厂和开采矿产五种
形式，头绪清楚，便于掌握。
第五，列成图表。有些比较复杂难以记忆的历史知识，将其列成示意图
或者表格，形象对比鲜明，易于掌握，印象深刻。如19 世纪末期，各主要帝
国主义国家在中国强占“ 租借地” 、划分“ 势力范围” 的情况，就可以列表
记忆。
第六，划分阶段。拉丁美洲反对西班牙殖民统治的独立革命1810—1815
年是第一阶段，1816—1926 年为第二阶段。法国大革命可分成1789 年7 月
一1792 年8 月、1792 年8 月一1793 年6 月、1793 年6 月一1794 年7 月三
个时期。
第七，以人带事。如大平天国后期的活动，头绪多内容杂，可以通过陈
玉成、洪仁玕、李秀成三人的活动,  把这一时期的安庆保卫战、抗击侵略、
天京失陷等内容串联起来。
第八，咬文嚼字，改变句式。历史事件、历史现象的结果、意义和影响
等，课文上都有简练、准确的表述，如太平天国是“ 反封建反侵略的农民运
动” ，辛亥革命是“ 反帝反封建的资产阶级民主革命” ，李时珍是“ 明朝卓
越的医药学家” 等，对此一定得在理解的基础上，记准课文原话，否则很可
能造成失误。有些内容改变其句子结构，就可便于记忆。如彼得一世改革的
作用，将课本内容转换为“ 促进了经济发展；加强了军事力量；巩固了贵族
地主和商人的国家；创造了对外扩张的物质条件” 四个动宾结构短语，就化
难为易了。同理，印度民族大起义的意义也可调整为“ 表现了印度人民的英
勇斗争精神，打击了英国的殖民体系，支援了中国和其它亚洲国家的民族解
放运动” 来掌握。
多层次循环历史复习指导法
所谓多层次循环复习法是指按照历史知识的结构和系统，分层次进行多
角度、多方位、多次循环的综合性复习方法。这种方法，主要是根据知识的
不同层次和角度分阶段地对其循环性复习。它具有很强的综合性，其目的在
于强化对基础知识的系统认识和掌握，以便从中发展智力、培养能力；而智
力和能力的提高反过来又加强对基础知识深入理解和掌握，从而既复习了基
础知识，又培养了基本技能。
根据教材的内容，教学的总目的和学生接受知识的过程与学习实际，将
复习分为四个阶段分别进行。
第一阶段，总览教材，全面而系统地复习
这就是在充分阅读学习过的教材并掌握其内容和系统的基础上，将教材
归纳分类，组成若干段落，并以一定的线索将基本内容贯穿起来。这样，不
仅综合性、系统性强，而且突出了重点，解决了难点，并将整个历史知识化
繁为简了。事实证明这样提纲挈领、以简驭繁的复习方法，效果是很好的，
不过这里要注意以下几点：
（l ）段落的划分要适当。一般说来，一章或几章的内容皆可作为一个段
落。段落的划分既不能过大，也不能太小，要根据大纲和教材的内容结构以
及教师授课的需要而定，不可随意划分，以防割裂历史知识的内在联系。此
外在划分段落时还要注意前后段落之间的衔接和联系，使之能构成一个有机
的整体。
（2）先整体后具体。复习时，先指出本段落的内容梗概。例如：复习中
国原始社会史，先指出原始社会的时间界线
（距今约 170 万年前至公元前21
世纪夏朝建立）。它分为两个阶段，原始人群和氏族公社。原始人群包括元
谋人、蓝田人、北京人等；氏族公社包括两个时期：母系氏族和父系氏族。
然后根据以上的线索再具体复习，讲述奴隶社会史也是如此。先从整体上指
出；奴隶社会的起止时间（公元前 21 世纪至公元前 476 年）。它包括夏、
商、西周和春秋四个阶段；奴隶社会形成于夏，发展于商，强盛于西周，瓦
解于春秋。然后对夏、商、西周、春秋进行具体复习。先整体后具体的复习
方式，可以先使学生对内容有一个总的梗概，对这个阶段的社会形态产生深
刻的印象，待具体复习时，目的就很明确了，可以做到有的放矢，避免记忆
和思维上的混乱。
（3）培养自学能力。在复习中，要注意培养自学能力。如：阅读教材时，
可用加批注、写提纲和口头概述等方法。
全面、系统的复习是打好基础阶段，要把基础知识搞熟、搞透，这是对
基础差、能力低的同学掌握基础知识的关键，也是全体同学提高能力的前提
条件。
第二阶段，打破书本结构的界线，编写纵横网络的专题复习
专题复习的目的在于使基础知识形成整体性的知识结构网。知识形成网
络是把知识转化为能力的一个非常重要的方面。所谓专题复习是按一定的社
会发展阶段，一定的社会形态或某一国家、某一地区出现的专题进行复习。
例如：中国古代史可分成政治史、经济史、民族关系史、对外关系史、农民
战争史、科技史、思想史、文学史和历史地理（结合地图）等大专题。这些
大专题还可以分成若干小专题. 如科技史可分为：天文学、数学、医学、建筑、
农学和其它科技成就等。复习时，可以根据需要，大、小专题分别复习或结
合起来复习。对于一个专题的复习，先按时间顺序整理出要点，再出题进行
训练、巩固，一直达到能灵活掌握、运用基础知识为止。
专题复习的重点是培养学生归纳、分类、综合和分析的能力。可以打破
古代史、近代史、现代史及中外史教材结构的界线，把性质相近、相同和相
反的历史知识加以归纳、对比，综合进行训练。例如，日本明治维新可以分
别与戊戌变法和俄国 1861 年改革比较异同；把英、法、美、日等国的资产
阶级革命的原因、性质、特点和意义等方面的知识进行对比分析。运用这种
专题复习方法，就能有效地巩固各阶段的基础知识，加强对基础知识掌握的
深度和广度，从而形成了一个历史知识的纵横网络，促使学生对知识运用自
如，提高分析问题、解决问题的能力。
第三阶段，综合性问答题的复习
专题复习确实能使学生的能力得到提高，但还需要用综合回答问题来进
一步提高其能力。由于有一些综合问题不属于任何专题，所以只靠专题复习
是远远不够的。因此，在复习中还要对教材进行全面思考，归纳出较全面、
具有典型意义的综合性问题，来
进行严格训练，从中学习解题的思路和方法，培养举一反三独立思考的
能力。这样，学生就能逐渐全面而正确地解答问题了。
第四阶段，答题方法训练阶段
首先要熟悉问题的类型。例如①填充题；②填图与识图题；③选择题
（单
项选择与复合选择）；④判断题；⑤解释名词；⑥列举题；⑥评述题；⑧问
答题（综合问答题或对比问答题）等等类型题，都应熟悉回答要领，掌握答
题方法和格式。如评价历史人物题的一般答法是，先对历史人物进行总的概
括，再对历史人物活动的功与过，进行具体评述，指出历史人物活动的作用
或影响。答此类题要注意以下四点：①文字精练准确，恰到好处，答出问题
的实质。②答案首尾相扣，内容充实，论点鲜明，论据充分，论证有力，就
像一篇好文章给人一种赏心悦目之感。③史论结合，要尊重史实，有史有论，
不可全是史实或全是议论。④对历史人物的功与过，要从唯物史观出发，一
分为二地分析问题，解答问题。但对具体历史人物的功与过，答题时可根据
史实偏重一方。
高中历史序列化总复习指导法
1. 教材内容线索化
历史发展是有序的，历史知识也紧密相联。这就要求我们在完成第一轮
复习的基础上，进一步分析、比较、归纳和综合. 将教材内容线索化。即站在
统帅教材全部内容的高度，按同一类型、同一性质和同一方面，对教材内容
进行分门别类的梳理，从而比较清楚地掌握某一国家或某一专题发展的线
索，形成关于某历史问题的完整表象。对教材内容的线索处理没有一个统一
的模式，可凭借自己的学习特点，按照教材内容的差异，根据学生复习的实
际需要去进行。线索的“ 面” 或广或窄，线索的“ 点” 可粗可细，但总的原
则是由“ 广” 到“ 窄” ，由“ 粗” 到“ 细” 。以中国史为例，中国古代史可
按照政治、经济、民族关系这三条主线索和阶级斗争、科技文
化、对外关系三条辅线索去分类。在此基础上，按照由“ 广” 到“ 窄” 、
由“ 粗” 到“ 细” 的原则，再对上述“ 粗” 线索进行“ 细” 处理。如古代政
治发展线索可再分为
“ 历代封建王朝的更替” 、
“ 历代中央政府机构的设置” 、
“ 历代中央政府对地方的控制” 和“ 历代皇帝利用军权加强中央集权的做法”
等几条具体的线索。中国近、现代史似乎内容比较庞杂，但有两条主线索贯
穿这几十年历史的始终。即“ 外国资本主义和中国封建势力相结合把中国沦
为半殖民地半封建社会” 的线索和
“ 中国人民反抗外来侵略和本国封建统治”
的线索。要着重抓住每一编的历史发展线索，分别梳理成“ 辫” 。
值得一提的是，在复习和处理中国史线索，特别是中国近、现代史线索
时，要注意历史知识的空间联系、横向比较，要把中国近、现代史的有关问
题放到世界历史的背景中去认识。如鸦片战争的发生与英法美等国的工业革
命的完成和即将完成有关。从而在时间和空间上形成关于历史知识的完整认
识，多角度、多侧面地审视历史，培养认识分析问题的多维性。
2. 历史知识表（图）解化
所谓表（图）解化，就是对经过线索化处理的教材内容运用图表的形式
进行直观的概括和再现。这实际上是教材内容线索化的物化。这样做的意义，
既可以整理出一份直观、简洁和清晰的复习图表，又可以培养归纳综合和文
字组织的能力。一张图表在手，不仅可以总览某一国家或某一专题的全貌，
而且还可以把握这一线索之中的若干知识点。历史知识图表主要要求学生自
己去完成，在将教材内容线索化以后，可选择一些有代表性、典型性而且具
有一定难度和跨度的专题或国别做示范性的表（图）解。
3. 课堂复习问题化
在对教材内容线索化处理以后，按照历史知识图表，参照高考试卷的题
型和模式，对所复习内容进行提炼和筛选，编制成若干题目（以选择、列举
和问答题为主）在课堂复习的过程中进行提问和解答，让师生带着问题上课，
围绕间题讲课和听课，为了解决问题复习该课，这样可以收到良好的复习效
果。
在实施这一复习手段时，必须注意以下几个问题：第一，切忌把复习课
上成问题解答课。必须在对教材内容进行线索化和知识表解化的处理过程
中，穿插若干题目进行问题提问和解答。成功的课堂复习提问，应是某一历
史线索的优化反映和具体表现，反之，完整某一历史线索应是若干问题的有
机组合。第二，问题必须尽量科学化、多样化和标准化，举一反三，由此及
彼，能够多角度认识历史，认识试题，提高学生对各种内容和形式的试题的
适应能力。选择题是标准化考试的好题型，有必要对选择题的形式和内容进
行研究和练习，以逐步适应标准化考试的需要。第三，课堂提问和解答以后，
必须以所提问题为要点，将此归纳、总结成线，再一次加深学生对知识的整
体印象和记忆。
4. 题目训练系列化
总复习阶段，要加强题目的系列化训练，即从量到质，从形式到内容都
要形成系列，这样，不仅有利于学生记忆和深化有关历史知识，而且也便于
学生复习，一组系列训练题在手，就可总览该系列的所有知识点，每一段历
史只要形成一组系列训练题，就足以满足学生复习和高考的要求。以中国史
为例，从形式上来说，系列训练题可分为填充、选择、列举、史料分析和问
答等五类；从内容上来说，可分政治、经济、军事、民族关系、对外关系和
科技文化等六类。最后再进行一次综合练习，就完成了中国史的系列训练。
教材内容线索化，历史知识表解化，课堂复习问题化，题目训练系列化，
这就是所谓“ 序列化” 复习法的全部内容。这一复习方法亦可称之为“ 四段
式” 复习法。这是一个先后有序、循序渐进的过程，是一个序列。只要遵循
这一序列，扎扎实实地指导复习，是会收到良好的复习效果的。
附：中学历史总复习“ 十六字” 诀
1. 照本
就是按照课本组织历史总复习。课本，既是教师平时教学之“ 本” 。也
是学生考前复习之“ 本” ，从另一角度说，它既是教学质量评估的依据，也
是高考试题答案的依据。历史考了十余年，考试内容和题型虽年年有所变化，
但万变不离其“ 本” 。因此. 教师在指导总复习时，一定要引导学生把主要精
力放在读课本上。特别是在总复习的第一个阶段，即系统复习阶段. 更应做到
以课本为主。要按照课本内容本来的顺序，逐章逐节地组织复习。事实表明，
在复习过程中，边看书边做题，是有益的；但是如果不认真看书，只忙于做
题，甚至掉进“ 题海” 而不能自拔，则是“ 本” “ 末” 倒置，那就是十分有
害的了。
2. 顾面
就是进行全面系统地复习，无论是“ 古今” ，还是“ 中外” ，都要顾及
到，而不能凭主观臆断任意削减内容。历史高考试题涉及到的知识面越来越
大。比如，1987 年高考历史试题就有224 个知识点，比1986 年多了33 个，
人物则有42 个，也比 1986 年多了 8 个。如果不全面复习，要想取得好的成
绩是不可能的。“ 全面” 是搞好复习的基础，是取得优良成绩的保证。一个
有经验的历史教师. 在组织复习时，
往往都是从指导学生
“ 全面复习” 开始的。
如果抛开了课本. 一味地攻“ 资料” ，孤立地去抓“ 重点” ，甚至采取猜题、
押题的做法. 这不是老实的学习态度，也是不会收到好的效果的。
3. 抓点
就是教师在指导学生全面复习、深刻理解的基础上，将复杂的知识做一
番去粗取精的简化工作. 整理出一个个的要点来. 并让学生紧紧地抓住这些
“ 点” . 牢记在脑子里。
“ 点” ，也叫
“ 知识点，包括历史年代、地点、人物、
事物和评价等。“ 点” 有大有小，小的多为时间、朝代名、人名和地名等，
如1561 年. 明代，戚继光、浙江台州；大的多为事件（包括原因、过程、结
果）和评价（包括性质、作用、影响等），如戚继光抗倭斗争、郑成功收复
台湾。对“ 点” 表述的文字可多可少，那就要视其具体情况而定。教师的责
任就在于指导学生整理知识要点：①时间：1661 年；②人物；郑成功；③经
过：带领将
士两万多人，从金门出发，横渡台湾海峡登陆，‘
经过激烈战斗，到第
二年初，打败荷兰殖民者；④意义：台湾回到了祖国的怀抱；⑤评价：郑成
功是我国历史上一位著名的民族英雄。如果历史知识都在教师的指导下，按
照不同的类型，整理出一个一个的要点，学生就比较容易掌握了。
4. 理线
就是教师在指导学生全面复习时，帮助他们理清历史发展的基本线索，
掌握知识的内在联系，了解前因后果的关系。理线，是历史复习第二阶段，
即综合复习阶段经常采用的作法。比如，中国近代史的基本线索就有三条：
一条是帝国主义和中国封建主义相结合，把中国一步一步沦为半殖民地半封
建社会；一条是中国人民不断反抗帝国主义及其走狗的压迫和奴役；一条是
中国民族资本主义的产生和不断发展。如果学生在教师的指导下，真正掌握
了这三条基本线索，在复习中国近代史时，就能做到豁然贯通，收到事半功
倍之效。
5. 归类
就是教师将历史知识按照不同的时期，从不同的角度考虑. 进行归纳分
类。复习世界近代史时，就可划出“ 资产阶级革命” 、“ 无产阶级革命” 、
“ 民族解放运动” 和“ 国际共产主义运动” 、“ 帝国主义国家之间的矛盾与
斗争” 这样一些类别。这样既可以帮助学生触类旁通，达到将知识融会贯通
的目的，又便于学生在分析比较的基础上把握历史事件的本质特征，起到深
化知识，强化记忆的作用。
6. 助记
就是教师采取各种手段帮助学生巩固知识，加强记忆。教师在组织历史
总复习时，要特别注重历史知识记忆方法的指导。记忆方法大体上可分为理
解记忆和机械记忆两大类。作为教师，应当在教学实践中积极探讨，努力摸
索，创造多种方法，把机械记忆的内容减少到最低限度。当前，比较好的历
史记忆方法有以下十种：
①系统记忆法：按照时间的顺序，列举大事；
②分类记忆法：将历史知识归纳分类，加以条理化；
③特征记忆法：通过分析，找出事件的特征；
④简化记忆法：将知识去粗取精，逐一简化或压缩，将其精髓储存在记
忆里；
⑤图表记忆法：将相关的历史知识编制成图表，让学生看了图表，一目
了然；
⑥直观记忆法：适当地组织学生观看以历史为题材的电影、电视. 借助直
觉形象给学生留下刻印象；
⑦比较记忆法：把相同类型的放在一起，加以比较、鉴别，同中求异；
⑧口诀记忆法；把较难记忆的史实. 编成口诀来记；
⑨读写记忆法：边看书. 边写提纲，读读写写，加深印象；
⑩讨论记忆法：几个学生编成一组. 互问互答，取长补短。
7. 精讲
就是教师讲的要“ 精当” 、“ 精练” 、“ 精妙” 。“ 精当” ，就是讲的
要恰到好处，要富有启发性，要突出教材的重难点。“ 精练” ，就是语言要
简洁凝炼. 不允许拖泥带水，旁征博引。“ 精妙” . 就是要巧设疑点，解题对
路. 虽言简语略，但有画龙点睛之妙。既要坚持以学生的自学为主，又要辅之
以教师的精讲. 互相促进. 相得益彰。
8. 善练
是指教师要善于指导学生的训练。在系统复习阶段，常以章节训练、单
元训练为主，训练题多为基础题、常规题. 其特点是坦大题小，以填空题、选
择题、判断题、解词题和简答题为主。通过训练，力求使学生掌握基础知识.
做到章节过关。在综合复习阶段、常以综合训练或专题训练为主，训练题多
为列举题、分析比较题和综合论述题，其特点是综合性增强. 难度加大。通过
训练，力求使学生将以前学得的知识纵横沟通。在重点复习阶段，则要通观
全部教材. 结合当前形势. 确定重点复习内容，并编拟成题后，指导学生训练。
这是进· 步深化知识，达到巩固提高的过程，三个阶段复习时间的安排. 以6：
3：1 的比例为宜。学生的训练，还可分为口头训练和书面训练两种，后者为
主. 前者为辅。总之，教师要采取多种形式，有效地指导学生进行训练。
“ 两点三步式” 历史学习指导法
这是根据兰州第三毛纺厂学校乔甘颖老师实验并总结的“ 两点三步式”
历史教学法而设计的。
所谓“ 两点” 即点明重点、难点和点题。
点明重点、难点：每上一节新课，先向学生点明学习的重点和难点，使
学生对需要下功夫思考、理解和记忆的内容心中有数。
点题：每上完一个章节，结合课文点题，使所学知识系统化。
“ 两点” 只是一节课的部分，“ 三步” 则是解决新课的主要手段。
第一步，自学讨论
（1）阅读教材。阅读是培养学生学习能力和学习主动性的一种重要手
段，也是学生获取知识、发展能力的一条基本途径。为了让学生读有所思，
读有所获，要根据教材的重、难点和知识的系统性精心设计布置一些具有启
发性的自学提纲（亦是讨论题），让学生用大约5 至8 分钟的时间认真阅读
教材。这一段要求是必须读思结合，做到眼到、心到、手到，充分开动大脑
机器，边读边进行分析、综合、归纳，并用铅笔（好涂改）将自己考虑的结
果写出来或在书上标出来，教师进行巡问指导。
（2）小组讨论。大约用10 分钟左右时间让学生分小组讨论，讨论时大
家可各抒己见，在小组取得基本一致意见的情况下，推选一人为代表，将小
组讨论的结果和提出的问题写成简要的发言提纲，以备下一步教师提问。要
求学生发言提纲尽可能准确、精炼。用讨论的方法，可以集思广议，在讨论
中学生能得到别人的思维方式和长处，及时纠正自己的错误，把大家的智慧
变成一个人的智慧，提高学生的分析能力和概括能力。
第二步，精讲解疑
精讲解疑是一堂课最重要的一步。由于有了第一步的学习，学生对教材
已有大致了解，教师完全不必再将教材的每句话、每个字搬给学生，而要在
吃透教学大纲和教材的前提下厚积薄发，把学生在阅读阶段得到的感性认识
提高到理性认识，同时还要对学生普遍不能准确回答的问题进行启发诱导，
得出正确结论。对重、
难点的问题着重讲明，边讲解边把教材要点及需要学生识记的内容板书
出来。精讲可使课堂教学重点突出，条理清晰，起到画龙点晴的作用。
解疑是使学生知识升华、加深认识的关键。学生在自学中对老师有意布
置的一些思考题即那些跳一跳才能够着的
“ 苹果” 不一定都能得出准确答案。
如“ 为什么秋收起义的队伍要挺进井冈山，建立农村革命根据地” 、“ 汉朝
为什么实行休养生息政策” 和“ 西安事变后为什么不杀蒋介石” 等等。像这
样的问题可指导学生再认真阅读教材的有关章节、句段，或进行全班大讨论，
尽量启发学生自己得出结论。对学生自己提出的一些问题，能在课本中找到
答案的，或是凭学生的知识面和认识水平能解决的，就尽量由学生自己互相
解决。对于学生接触较少、不易解决的问题，可讲给学生，或是指导他们读
一些课外书籍来解决。如“ 为什么党的‘
一大’
召开是7 月23 日，而党的生
日是7 月1 日” 、
“ 人类为什么是先经历母系氏族公社而不是父系氏族公社”
等等。
第三步，练习巩固
练习的方式可以是多样的。或是阅读课文中与重点、难点有关的内容，
或是进行问答，强化对所学知识的记忆，或是做课文后面的习题，或填些表
格。
历史记忆的方法
“ 五到” 识记法
记忆，包括识记、保持和重现三个层次，是一个完整的过程。
记忆的第一步是识记，就是接受外界信息，贮存在大脑里，没有信息的
贮存，就不可能产生信息的保持和重现。识记质量的高低，影响保持和重现
的质量。提高记忆力，首先要提高识记质量。学生所获得的有效信息，很大
一部分来自课堂，提高课堂识记的质量极为重要。
教师上课时总是要求学生集中注意力. 这是对的。
而学生对集中注意力的
理解往往片面，以为背手凝神端坐，认真听讲就是集中注意力。其实不然。
要让他们懂得，集中注意力就是上课要“ 五到” 。
耳到。认真听老师讲课，听同学回答问题. 发表意见，便在大脑的听觉区
留下了清晰而深刻的听觉信息。
眼到。认真听的同时，随时相应地观察老师的动作、表情、板书和教具，
认真看课文，在大脑的视觉区又留下了视觉信息。视觉信息更容易贮存和保
持。视听信息结合起来，印象就更加深刻。看电视比听广播印象更深，便是
这个道理。
手到。认真视听时，勤于动手作笔记、画重点。自己阅读时，按读史六
要作笔记，认真完成所要求的操作。这样，不仅加强了视听信息的贮存效果，
而且在大脑思维的参与下，使信息组合得更为合理。
口到。勤于动口。积极提出不清楚的问题并得到答复后，使模糊的信息
清晰了。积极回答问题，在讨论和辩论中发表意见，头脑中的信息能够得到
更好的重新组合。
心到。就是大脑处于积极思想状态。让思维活动始终参与一切过程，及
时把各种信息加以分析、比较、综合，使之条理化、系统化，贮存于头脑中
的信息便接近于系统结构了。
可以看出，“ 五到” 既是一个认识过程，同时也是识记过程。所谓集中
注意，实际上是调动各种认识器官，开辟多种信息渠道，使信息接收系统处
于开放状态，使各种信息通过思维的加工，在大脑中形成系统结构，便于贮
存，也有利于保持，提高识记质量的目的便达到了。
联想记忆法
1. 联想记忆的类型
（l ）纵向联想记忆。这是按照历史事件发展时间的先后顺序，按照事物
内部因果联系为特征的记忆方法。
“ 纵向联想记忆法” 的要点是紧紧抓住
“ 原
因” 和“ 结果” 、“ 本源” 与“ 表象” 诸项，把它们之间的联系扭合在一起，
从而揭示事物的发展规律，说明历史现象的本质，使学生了解历史事件前因
后果和来龙去脉。这不但能使学生弄清楚历史事件的内在关系，理清历史事
件的规律，认识历史事件的本质，而且很有利于学生” 掌握知识，巩固记忆。
（ 2）横向联想记忆。运用这种记忆法是通过把握同一历史时期不同性
质历史事件的相互影响、相互制约的关系，以达到记忆效果的方法。横向联
想记忆法的要点是抓住其中一项内容为基本
点，左右联想，推及其余的思维方法。这能从横向形成知识结构体系，
把知识结构体系输入大脑，概念明晰，印象深刻，记忆牢固，应用方便，随
时可以再现知识结构体系信息。
（3）相似联想记忆。历史的发展有着惊人的相似之处，很多历史事件其
发生、发展和特点极为相似。这种相似是客观事物的某种联系，相似联想记
忆法是反映客观事物这种联系的方法。相似联想绝不是等同联想，把它们等
同起来是错误的。这种方法的基本点是“ 相似之处” ，从同类事物中找到相
似之处，再找出它们之间的不同之处，形成同类问题知识异同的记忆网络结
构，印象深刻，不仅容易记住，而且记忆比较牢固。这方面的教学例子甚多，
在此不—一列举。
（ 4）相反联想记忆。这种方法着眼于历史事物的对立点，也就是说由
对某一事物的思维记忆，引起与它有相反特点事物的思维记忆。对立物是鲜
明的，所以运用相反联想来记忆历史知识是巩固的，能够运用相反联想于教
学实践，有利于巩固记忆。例如，从林则徐的主张禁烟联想到穆鄣阿等反对
禁烟；从关天培、葛云飞和陈化成率军英勇抗英联想到琦善、奕山、奕经和
牛鉴等破坏人民和爱国官兵抗英斗争的情形，在头脑中形成正反的鲜明对
比。
2. 联想记忆的途径和方法
（l ）依据年代的联想。心理学把因时间相关的联想叫做接近联想。根据
它，可以将年代作为支点，通过某一史事的时间，联想到有关的历史事件，
这种方法大致有三种：
①同时联想法：这是一种把发生在同一年代的史事结合起来联想的方
法。通过“ 历史大事年表” ，可以看到许多这类史事，教学时要善于利用。
如由 1689 年彼得一世开始独掌大权，就可联想到英国通过《权利法案》和
中俄《尼布楚条约》签订的史事。其作用，可对史事作横向比较，以发现不
同地区的发展动向。
②近时联想法；这是一种把时间相近的史事连接起来联想的
方法。如义和团运动的年代，可先复习甲午中日战争的时间，再联想四
年后的戊戌变法，然后以“ 两年后” 联想导出。这种方法一般在引述新课史
事时间时使用. 具有强化其发生年代与复习相近史事时间的作用。
③时距联想法：这是一种利用史事发生时间距离相等的偶合来进行联想
的方法。如1689 年英国制订《权利法案》、1789 年法国人民攻占巴士底狱、
1889 年第二国际成立，是百年为距的例子。这种方法，能够提高历史知识的
熟记程度。
（2）
依据地点的联想。
把空间上有关联的现象连接起来回忆。
这类联想，
因支点不同，也可分为三种：
①同地联想法：它以同一地点为基础，联想不同时代发生的史事。如北
京，联想的史事包括郭守敬开凿通惠河、元朝大都繁荣景象、明初营建北京
和李自成攻占北京等等。这样联想，既可掌握有关的历史知识. 又能了解该地
的历史发展概况。
②类似地点联想法：它以同类地点为基础，以联想相关的历史事件。如
三国时期的都城，提及魏都洛阳，就联想到蜀都成都，以及吴都建业、又如
两宋都城，在说到南宋临安时. 就可能联想到北宋的东京。这样联想，可以将
同类历史现象展示出来。
③空间移动联想法：它以史事发生地点的移动变化为基础，联想有关史
事的发展过程。如红巾军起义的主要过程，可以将颖州起义、毫州建宋和汴
梁定都提出来联想，以揭示其发展趋势。这种方法，可结合历史地图复习时
使用，有助于相关史实内在联系的展现。
（3）依据人物的联想。按照历史人物的成败、得失、功过和是非，可以
将这类联想分为两种：
①人物活动归类联想法：一个历史人物，如教材记述其史迹较多，就可
依托其人归类联想其事。一生活动性质一贯的如李大钊，他参加新文化运动，
领导“ 五四” 运动，筹建共产党和第一次国共合作，这些史事就可以他为基
点进行联想。有些历史人物功过并存，这就需要分类进行联想. 以便给予正确
评价。如像左宗棠. 他镇压过大平天国和捻军. 但又参
与洋务运动和收复新疆，就应用这种方法联想。
②人物活动类比联想法：不同的历史人物，可能活动相同或类似，可能
作用一样或相反，于是就有连接起来进行类比联想的可能。如通过玻利瓦尔
活动的作用，也就可以联想到圣马丁的事迹。再如辛亥革命准备时期的孙中
山和康有为，他们的活动是沿着不同轨道行进的，回忆时自然应当采取对比
联想的方法。
（4）依据史事的联想。从史事内容着眼联想，有类似定律、对比定律，
以及以因果关系为基础的因果定律。现分述如下：
①类似事件联想法：这是一种以某事引起对与之相同、相似或相近史事
进行联想的方法。如纳西比战役、萨拉托加战役、瓦尔密战役和阿亚库巧战
役之间的联想，就是以其各自所处的关键地位所决定的。这样联想，有助于
对历史事件共同特征的认识。
②对比事件联想法：这是一种将相反或相异史事连接起来回忆的联想方
法。法国资产阶级革命与俄国十月革命的联想是相反史事之例，对比的结果
可以看到因阶级属性不同而产生的特征。中国戊戌变法与日本明治维新的联
想可以看作同中国有异史事之例，对比以后可以找到产生不同结果的原因。
③因果事件联想法：这是一种从史事因果关系入手的联想方法。史事之
间，存在着因果之故与紧密相承的关系，务必要同在此之后和区域相连区别
开来。由于这种关系在不同领域史事之间存在，所以联想就有经济——政治
型、政治——文化型、军事——政治型和经济——一军事型等的不同。就具
体史事来说，它有产生的原因，又导致一定的结果，因而既是结果又是原因，
于是联想时就会形成如下的思路连环：
“ 原因——结果
〔原因〕
——
〔结果〕
” 。
这些，在进行因果联想时，都是应予注意的。
浓缩记忆法
浓缩记忆法就是抓住主要头绪，紧扣关键的字眼，把较繁杂的识记材料
以概括和压缩来进行记忆的一种方法。运用浓缩记忆
法，只要牢记要点，结合联想，并加以必要的扩充就能较全面地再现完
整的内容。经过概括和浓缩后的材料微言大义，以小见大，印象深刻，难以
忘却。浓缩记忆法常有如下几种形式：
1. 内容浓缩法
就是根据材料主干，将其内容的精华和核心进行高度压缩或分解，用最
简单、最本质和最概括的文字表达出来。如中国古代史的并田制，可将其内
容浓缩为：“ 国王所有，诸侯使用. 奴隶耕作，形似‘
井’
字。或者进一步浓
缩为：“ 王有、侯用、奴耕、井形” 。这样记忆的好处是在需要回忆这段内
容时，只要酌情在每段话上“ 添枝加叶” 就可以了。内容浓缩法需要积极地
思维和辛勤地筛选，只有这样，才能把精华提炼出来。在浓缩的过程中，删
繁就简，择精选萃，使知识在数量上大幅度减少，在质量上成倍增长，显著
地提高记忆效率。
2. 字头浓缩法
就是将每句话、短语或词的字头提出并按顺序串联起来进行记忆。字头
浓缩法在记忆中形成知识结构的整体缩影，特别在记忆较多的人名、地名时
能发挥良好的效果。如记忆丝绸之路中几个地名，可将长安、河西走廊、新
疆、安息、西亚、大秦等提取浓缩为：“ 长河新，安西大” 。
字头浓缩法简单易学，方便好用，既提高了兴趣，又便于记忆。所以在
复习中应不拘一格地发挥它的作用。
3. 数字浓缩法
就是在理解的基础上经过高度归纳，将历史知识概括成数字来进行记
忆。如隋朝大运河有关内容，用一、二、三、四、五、六进行归纳和记忆，
即：“ 一条大动脉，二百万人开凿，三点（涿郡、余杭、洛阳）. 四段（永济
渠、通济渠、邗沟、江南河），五河（海河、黄河、淮河、长江、钱塘江），
六省（河北、山东、河南、安徽、江苏、浙江）” 、数字浓缩法在运用时应
充分地思考，认真地分析和仔细地推敲，只有这样，才能把最本质的精华提
炼出来，这正如制作压缩饼干和麦乳精一样。
4. 口诀浓缩法
不是以整齐押韵的句式概括出所要记忆的内容。形式上近于顺口溜，内
容上极其概括，然后实行强化记忆。应用时根据口诀进行联想展开，达到准
确全面记忆的目的。口诀浓缩法简单有趣，但是在开始时需动一番脑筋，把
识记材料编成生动有趣甚至有韵味的口诀，这是要下点功夫的，不过，一旦
编好，便终身难忘了。
如我国封建朝代歌：战国秦朝和两汉，三国两晋南北朝；隋唐五代和十
国，辽宋夏金元明清；统一王朝共九个，余为分裂各政权。
十国各兴歌；前后蜀，南北汉，两吴（吴、吴越）两南（南唐、南平），
闽和楚。
清朝世系歌：努皇顺，康雍乾，嘉道咸，同光宣。即努尔哈赤、皇太极、
顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、宣统。
浓缩记忆法是记忆的工具，可以起到信息贮存器的作用，是一个小巧的
知识库，浓缩记忆法是记忆的捷径，运用得法，既能巩固知识，又能节省时
间，一举两得，便捷可行。然而，浓缩不是万能的，不能盲目运用，一定要
在理解、熟悉内容的基础上加以浓缩，方有良好效果。在利用浓缩法时，要
注意弄通识记材料的含义，理解消化为自己的东西，然后加以浓缩记忆。
还应指出的是，浓缩前要考虑所浓缩的内容是否属于必须掌握的重点内
容和基本内容，如将次要内容或本身就很简单的内容加以浓缩来记忆，无异
于舍本逐末，就无法体现浓缩的“ 刀刃” 作用了。
逻辑记忆法
所谓逻辑记忆，即指在搞清某一重大历史事件各组成部件之间的逻辑关
系之后的记忆。在进行历史考察时，我们往往碰到这样的情况：有的学生对
所要叙述的事件十分熟悉，但他在答题时常常答不完整，尽管大小事件都提
到了，但往往说不到点子上。任何历史事件都由三大部分组成. 因而要把一个
历史事件叙述完整. ，必须交代清楚三个方面的内容，那就是事件的前因、事
件的过程和事件的意义（包括性质、作用、影响及评价等），叙述事件的过
程要力求简洁. 但时间、地点、人物和结果诸要素不能遗漏。
分类记忆法
所谓分类记忆，即把历史事件加以归类整理以达到记忆的目的。在历史
课本上，每写一个国家、一个地区、一个朝代和一个历史阶段，都往往提到
政治、经济、军事和文化诸方面. 显得头绪繁多。如果引导学生将历史事件进
行整理、归类. 便可将纷繁的头绪理得比较消楚明了。要用“ 史论结合” 的方
法进行知识分类整理。比如. 法国的拿破仑对外进行了一系列的战争. 要全记
住，
确非易事. 但是从历史唯物主义观点出发. 将其对外战争进行分类. 就比较
容易掌握了。
（l ）正义性、进步性的战争：多次打垮欧洲大陆封建君主组织的干涉军
和英国组织的“ 反法同盟” ，防止了波旁王朝在法国的复辟。
（2）争夺霸权的战争：同英国、沙俄所进行的战争。
（3）侵略性的战争：进军埃及. 侵犯葡萄牙、西班牙等国.
这样. 记住了三个观点. 就比较容易说清拿破仑对外战争的概况。
又如. 中国近代史上左宗棠这个人物，
学生要记住他在历史上的活动也不
容易，有关他的历史记叙分散在课本中。用历史唯物主义的观卢、对左宗棠
的活动作分类归纳：
①他是湘军军阀. 为维护封建统治，镇压了人民起义。1860 年他率湘军
镇压太平军. 围攻天京；镇压捻军. 率湘军尾追西捻军到陕西；镇压回民起义。
②洋务派的地方代表，办过“ 洋务” 对中国资本主义的产生作过贡献。
1866 年，他从法国购买机器和材料，成立福州船政局。
③为保卫祖国不受侵犯作出贡献。1875 年他任钦差大臣. 次年进军新
疆，在人民的配合下，痛歼阿古柏侵略军。1878 年初收复了新疆，粉碎了俄
英侵略者利用阿古柏分割中国领土的阴谋。在中法战争中，他是主战派。
这样分类归纳以后，学生记忆方便多了，对左宗棠这一历史人物应该怎
样评价，也就不会感到困难。
系统记忆法
学生学历史，总感到头绪繁多，难于掌握，死记硬背的结果，费了很多
时间，吃了不少苦头，记住的往往是一些零碎知识，掌握不住历史全貌，在
回答综合性问题时，常感到束手无策。解决这个问题，要清理历史脉络. 首先
掌握历史阶段的轮廓，以便于鸟瞰全局。
例如，从鸦片战争到“ 五四” 运动之间的历史，
①这段历史是中国逐步沦为半殖民地半封建社会、中国人民不断进行反
帝反封建斗争的历史。
②在这一历史时期，一方面是资本主义列强对中国发动了五次侵略战争
（鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、甲午中日战争和八国联军侵华战
争）；另一方面中国人民掀起了三次革命的高潮（太平天国运动、义和团运
动和辛亥革命）——一“ 八大事件”
③书本上其它章节的内容都可以看成是这八大事件的“ 附件” 。例如.
禁烟运动是鸦片战争的前奏；捻军和少数民族起义是对大平天国运动的响应
和延续；洋务运动是清政府在镇压大平天国运动和同资本主义国家打交道的
过程中产生的；反对袁世凯的“ 二次革命” 、“ 护国运动” 和反对段祺瑞的
“ 护法运动” 可以看成是辛亥革命的延续、顺此脉络回忆出这一阶段中的各
个历史事件。用同样的办法对其它历史阶段进行整理，头脑中零碎的知识就
走向系统化、整体化了。用这种方法学习历史，不仅记忆牢固，思维也得到
了较好的训练。
规律性记忆法
总结某些历史事件的共同规律，以认识其本质的记忆方法。
如资产阶级革命的规律，原因：资本主义经济较为发展，但却受到封建
制度的阻碍。目的：一般是反对封建制度，反对地主阶级统治，建立资产阶
级专政，或地主资产阶级的联合政权。结果：一种剥削制度代替另一种剥削
制度，封建制度的枷锁被打碎了，资本主义枷锁又套到人民头上来了。意义：
都为资本主义发展扫清道路，对其它资产阶级革命起了推动作用。
数学记忆法
历史事件的年代由阿拉伯数字排列而成，简单枯燥，不易记住。中学历
史老师如能在教学中巧妙地借用某些数学知识，就能收到事半功倍的效果。
1. 数轴记忆法
即规定以公元零年为原点，以公元前为负、公元后为正建立数轴。例如
我国奴隶制崩溃于春秋战国之交，即公元前476 年，而西欧的奴隶制度的崩
溃，则以公元476 年西罗马帝国的灭亡为标志。如果将两个年代在数轴上予
以注明，就很容易记住我国由奴隶社会进入封建社会早于西欧一千年。
2. 数字特征观察法
如罗马西西里起义是公元前137 年，
这三个数字是在四个连续奇数1、
3、
5、7 中挖出第三个奇数后排成的一个三位数。又如383 年的淝水之战，1234
年蒙古灭金，
1661 年郑成功率领大军进攻当时被荷兰殖民者霸占的我国领土
台湾，1789 年法国资产阶级革命，
1818 年马克思诞生等等，亦具有明显的数
字组合特征。
3. 等差数列记忆
例如我国辛亥革命、“ 二次” 革命、护国运动和护法运动，这四个历史
事件分别发生在1911 年、1913 年、
1915 年和1917 年，这四个数字恰好组成
了一个以 2 为公差的等差数列；再如辛亥革命、中国共产党的成立、
“ 九· 一
八” 事迹和皖南事变，分别发生于1911 年、1921 年、1931 年和1941 年，这
四个数字恰好组成了一个以 10 为公差的等差数列，只要记住辛亥革命发生
的时间，其余三个年代也就记住了。
4. 时差记忆法
如唐末农民起义是874 年开始的，起义坚持10 年，就可推知这次起义是
在884 年黄巢牺牲后失败的。抗日战争为期8 年，是1937 年爆发的， 由此
可以推算出：它结束于1945 年。英国资产阶级革命发生在1640 年，整整两
百年后英国才发动侵华的鸦片战争，故知鸦片战争是在1840 年发生的。再如
金建立于1115 年，十年后灭辽，故知金灭辽是在1125 年。
5. 推算记忆法
①逐年推算：1838 年虎门销烟，1840 年鸦片战争，1841 年三元里人民
抗英， 1842 年《中英南京条约》签订。②等距推算：按每隔10 年或100 年
一件大事去推算。例如，
 1901 年
《辛丑条约》签订，
 1911 年辛亥革命爆发，
1921 年中国共产党成立，1931 年“ 九· 一八” 事变爆发，1941 年皖南事变
爆发。③起讫推算：历史事件总有起讫两个年代，记住其中一个年代及其距
离的年间，就能推算下一个年代。例如，美国独立战争八年，记住始于1775
年，就可推算出结束于1783 年。
社会发展有一定规律，历史年代的记忆也应寻其规律。关于历史年代的
记忆方法很多，数字记忆法仅为其中的一种。中学历史教师倘认真发掘，一
定还能找到诸如理解记忆、归纳记忆和编年记忆等其它许多事半功倍的记忆
方法。
图表记忆法
这一方法的特点是能化繁为简，可以一目了然地反映历史的演变。
这一简表，可以把历史知识凝聚成点，化点为面。在授课时，再把各军
舰的名称及各舰的长官
“ 对号入座” . 学生就可以提纲挈领地记住
“ 四坏蛋
（上
表括号中的人物）、五大战、六军舰、七好汉” 这些主要史实. 从而就能进一
步地掌握甲午中日战争的全过程。
又：中国古代史上的四次大统一可列表为：
统一王朝
统一的
都城
统一者的
最后灭掉
结束了什么局面
的名称
时间
姓名
的政权
秦
前221 年
咸阳
嬴政
齐
结束了长期以来诸侯割
据称雄的局面
西晋
280 年
洛阳
司马炎
吴
结束了三国鼎立的局面
隋
589 年
长安
杨坚
陈
结束了南北朝对峙的局
面
元
1279 年
大都
忽必烈
南宋
结束了五代十国以来的
分裂局面
除此之外，像中国原始社会概况、中国奴隶社会概况、中国封建社会经济发
展概况、中国古代重要的战役、中国古代的民族关系、中国封建社会的农民
起义、古今地名对照、帝国主义瓜分中国的狂潮以及世界三大宗教等等. 均可
用列表法加强记忆。
对比记忆法
把两个或两个以上的同类或异类相关的历史事件放在一起，通过比较，
找出其异同，以增强记忆。
如把大平天国运动和义和团运动放在一起对比，就可以发现它们的异
同：
相同点：①从斗争形式来看：二者都是以武装斗争为主要形式的农民运
动。②从组织手段来看；二者都是利用宗教迷信动员，组织群众进行斗争的。
③从性质来看：二者都具有反对外来侵略和本国封建统治的性质。④从作用
来看：二者都沉重地打击了中外反动势力。⑤从失败原因来看：二者都失败
于中外反动势力的联合镇压。
不同点：①从兴起背景来看：前者主要是反对封建统治；后者主要是反
对帝国主义侵略。②从斗争纲领来看：前者有较明确的反封建纲领；后者提
出口号笼统排外，结果被清政府利用。③从政权建设来看：前者建立了政权.
并有一支统一指挥的军队；后者没有建立统一的政权. 斗争也较分散。④从势
力发展来看。前者势力发展到十八省. 主要在南方；后者遍布于华北、东北八
个省区。⑤从斗争时间来看：前者坚持十四年；后者从兴起到失败则不到两
年。
历史年代记忆十四式四十八法
记忆历史年代，是学好历史的重点。可是学生往往面对历史年代枯燥无
味，难学难记，望而生畏。有些学生靠死记硬背，当时背得挺熟，但时间一
长，就记不清，说不准了。这就需要引导学生根据数字本身的特点、历史年
代之间的联系，进行排列组合顺序等等，采用灵活多样的记忆方法。
说到记忆（包括机械记忆），任何学科都是不可少的。问题在于是否把
输入的信息进行整理、编码、储存以至于提取。记忆的失败，是满足于机械
记忆；记忆成功的诀窍是理解。因为只有理解了的东西，才能更好地记忆它。
历史知识的三要素是时间、空间和人物，由此构成历史事件。在学习历
史的过程中，有的同学对浩繁的历史年代，产生畏惧和厌烦心理：“ 只记历
史人物和事件，不记历史年代，岂不省事吗？” 学历史而不知时间，等于骑
车上街不看红绿灯，后果可想而知。所以记忆历史年代，一要目的明确，二
是坚定信心，三要方法得当。不可含糊
记忆历史年代不是“ 难于上青天” 。入门既不难，深入下去也是办得到
的。只要在记忆的一般规律指导下，注意历史学科的具体特点，如综合性、
系统性和连续性等等，抓住历史事件的前因后果，来龙去脉，化整为零，化
块为面，化面为线，点线结合，纵横交织，就可以达到融会贯通的境界。
l 、趣味式
用使学生感兴趣的方式来帮助记忆历史年代。
（1）谐音法。如马克思生于1818 年5 月5 日，可把
“ 1818” 谐音为
“ 一
巴掌一巴掌” ，把“ 55” 谐音为
“ 呜呜” ，合起来就把马克思生日说成是“ 一
巴掌一巴掌打得资本家呜呜直哭。”
（2）比喻法。如1900 年是义和团运动的高潮时期，可把数字的形状比
成义和团群众拿着各种武器. 长矛像“ 1” 字，钢叉像“ 9” ，盾牌像“ 00” ，
从而记住1900 年这个历史年代。
（3）口诀法。也叫顺口溜法。有朝代口诀：“ 唐尧虞舜夏商周，秦汉魏
晋南北朝，隋唐五代十国宋，元明清民到共和” ；有帝王年代口诀：“ 顺康
雍乾嘉道咸，同治光绪宣统三” ；也有公元年代诀；“ 960，建北宋；1127
年，南宋建立” 。中国共产党的一些重要会议，也可编成口诀：“ 一二三八
古，12379；遵瓦在35，七大在45；七届二中会，已经到49” 。这里概括了
党的九次会议，古田会议，一大、二大、三大、八七会议分别在1921 年，
1922
年，1923 年，1927 年，1929 年召开；遵义会议，瓦窑堡会议都在1935 年召
开；七届二中全会则在1949 年召开。
在古代史中，有人把朝代和历史事件编成顺口溜，简便易记，效果很好。
如“ 从夏至今四千年，公元前后各两千，后汉以后公元后，后
汉以前公元前。” 这就是把我国历史分成两大段，虽不十分准确，却也
大致差不多。又如：
“ 夏商周秦前后汉，三国两晋南北朝，隋唐五代继两宋，
接下元明和清朝。” 这一口诀记述了我国朝代兴衰次序，二十八个字生动地
活画中国史长河的大体轮廓，再经过具体填充，朝代兴衰演变史的全过程就
显得更清楚了。
2、对照式
用中外对照或古今对照的方式来记忆历史年代。
（4）古今对照法。也称远近对照法。公元零年为对称轴，进行前后对照。
如公元前221 年秦统一，公元后221 年蜀国建立。公元前841 年是西周共和
元年. 公元后841 年则是唐武宗会昌年。
（5）中外对照法。把世界史和中国史和年代对照记忆。我国春秋时期鲁
国实行初税亩是在公元前594 年，在世界史上雅典梭伦改革也是公元前594
年。再如中日甲午战争是 1894 年开始，朝鲜甲午农民战争也是 1894 年。
3、比较式。用互相比较的方式来记忆历史年代。知道一个历史年代比
较另一个历史年代，早几年或晚几年，便可由一个年代比较出另一个年代来。
（6）比早法。如世界近代史比中国近代史早200 年，中国近代史是1840
年，世界近代史便是1640。再如世界现代史比中国现代史早两年，中国现代
史是1919 年，世界现代史便是1917 年。
（7）比晚法。如第二次世界大战比第一次世界大战晚25 年，第一次世
界大战是1914 年，第二次世界大战便是1939 年。再如第二次鸦片战争比第
一次鸦片战争晚16年，
第一次鸦片战争是1840年，
第二次鸦片战争便是1856
年。
4、推导式
根据记住的历史年代，经过推导而记住另一个或几个历史年代。这只要
有一个基点数，然后通过人物，事件之间的历史关系，就可推出历史年代来。
可从基点数向前推，向后推，同时向前后推。也可互相推。
（8）前推法。从基点数向前后推导。例如知道郭沫若写
《甲申三百年祭》
是1944 年，往前推三百年，即1644 年，李白成建立大顺政权，农民军攻占
北京，明亡，清军入关，均在这一年。
（9）后推法。从基点数向后推导。如知道1818 年马克思诞生，恩格斯
比马克思小两岁，即1820 十诞生；列宁又比恩格斯小50 岁. 即是1870 年诞
生。
（10）
 双推法。从基点数向前推导。如记住了抗日战争开始于 1937 年，
往前推，十年内战开始于 1927 年；往后推， 八年抗战结束于 1945 年。
（ 11）
互推法。
几个密切相关的年代可以互相推导。
如三国的建立年代，
依次相差一年。220 年魏国建立，221 年蜀国建立，222 年吴国建立。只要记
住其中一个，就可推导出另外两个。实践证明，采取这种教学方法能引起学
生学习历史的兴趣，使学生学得活，记得牢。
（12）干支推导法。也称甲子法。用天干地支纪年推算出公元年代。我
国古代人一般使用甲子纪年法。近代史上也经常使用甲子法表示历史事件，
如甲午战争，戊戌变法，庚子赔款，辛丑革命及辛玄革命等等。学会这种方
法，只要记住一个历史事件是公元某某年，就可推算出另一个历史事件的公
元年代。
如辛亥革命是1911年，
辛丑条约是倒转去了十个天干地支. 应是1901
年，庚子赔款接着倒转去了一个天干地支. 应是  1900 年。
5、联想式
用联想的方式来记忆历史年代。有相关联想和相似联想、相对联想等等。
（13）相关联想法。通过相关事物的联想来记住有关历史年代的方法。
如记住1927 年我国第一次国内革命战争的失败，
而由此联想为武装反抗国民
党的统治. 同年周恩来、朱德等同志领导了“ 八一” 南昌起义. 毛泽东同志于
九月八日领导了秋收起义，张太雷、叶挺、叶剑英等同志领导了十二月广州
起义。再如现代史的三个重要事件的年代，1917 年俄国十月社会主义革命成
功， 1919 年我国发生五四运动，
 1921 年中国共产党成立。这三件事密切相
联，每隔两年发生一件，只要记住一件事发生的年代，其它两件事
发生的年代也就联想起来了。
（14）相似联想法。通过相似事物的联想来记住历史年代的方法。如公
元前119 年张骞第二次出使西域。
“ 119” 这个三位数字是我们大家都熟悉的
火警的电话号码，由公元前119 年，联想到
“ 119” 火警的电话号码便好记了。
（15）相对联想法。通过相对事物的联想记住年代的方法。例如第一次
世界大战前后经过四年，由爆发年代（1914 年）可以联想到结束年代（1918
年）；反之，由结束年代也能联想到爆发年代。
（16）分组联想法。
（l 7）中介联法。要学生无一遗漏地记忆中外历史的全部年代，是不可
能的，也是没必要的。但首先记住一些划时代年代和最重要的事件的年代，
不但是办得到的，也是必须的。比方鸦片战争、“ 五四” 运动、巴黎公社和
十月革命等事件发生的时间，应能脱口而出，
不假思索，
叫做
“ 不记忆年代” 。
如果连这些最基本的年代也在苦思冥想，那就无从再记其它了。正如上述11
个年代，“ 1661 年” ，也不能记住，那么“ 分组式联想” 也就成了泡影。牢
记一些基本历史年代的好处，还在于它们可用为“ 参照物” ，去联想与之有
关联的其它年代。《心理学》告诉我们：在空间上和时间上相接近的事物容
易联想；在物质形态上相似的事物也容易联想。由原因想到结果，或由结果
推及原因，这当中的关键，是寻找“ 中介性线索” 。 比如，1789 年7 月 14
日，法国大革命爆发，在世界近代史上，它是个极其重要的年代，必须牢记，
属“ 不记忆年代” 。在此一百年后，即1889 年7 月14 日，国际社会主义者
代表大会在巴黎开幕，于是出现了“ 第二国际” 。这不是偶然，是为了纪念
法国人民攻占巴士底狱一百周年。会上，根据法代表团提议，通过了关于
“ 五
一” 节———“ 国际示威游行日” 的决议，而这个日子的确定，是为了纪念
三年前，即 1886 年 5 月 1 日美国芝加哥工人争取八小时工作日的罢工。这
样， 1789—1889—1886 三个重要事件，通过1789 年这个“ 中介性线索” 进
行联想记忆，可谓水到渠成，势如破竹。又如，讲到宋元时期少数民族的兴
亡，可以 1127 年金灭北宋为核心，它前二年，N
25 年，是金灭辽；灭辽100
年前，1115 年，女真建立金政权。这就是说，金建立 100 年后灭辽； 102
年后灭北宋。另外， 1127 年的 100 年后，即1227 年，蒙古灭西夏；1234
年（这个年代是“ 自然数列” ，极好记）蒙古灭金。“ 1271” 忽必烈改国号
为元。而“ 1127” 与“ 1721” 是相同的四个
数字，只不过千位的“ 1” ，移到了个位上而已。这样，以“ 1127” 为参
照物，一气呵成，便可记住其它几个年代。
再比如世界史上“ 开辟新航路” 的有四位航海家，涉及四个年代，关键
在抓住哥伦布航海时间。他是1492 年出海。五年前，1487 年，迪亚士出海；
五年后，1497 年，达加马出海。迪亚士与达加马刚好差10 年。至于麦哲伦，
记个“ 1519” 就行了。于是以哥伦布为桥梁，可记住这个系列年代（1487→
1492→1497→1519）。同样的方法记忆“ 三国鼎立” 的年代，可以公元221
年刘备建蜀为中心 。一年前，220 年，曹丕建魏；一年后，222 年，孙权称
吴王（229 年称吴大帝）。220←221←222，记起来也非常便当。
（18）巧合联想法。有些历史年代，存在某种偶然的巧合。如果能有意
识地将它们联系起来，记忆效果极佳。关键是“ 有意
识” ，正所谓“ 窍门遍地跑，看你找不找” 。举例说，公元前476 年，
春秋末、战国初，中国奴隶制开始瓦解。而公元476 年，西罗马帝国灭亡，
西欧奴隶制解体。多么巧！同是一个历史分期，又是完全相同的年代数字，
只是公元前后不同（数轴上两个对称点）—一中国比西欧早进入高级社会阶
段近一千年。还有英国资产阶级革命，
1640 年，它揭开了世界近代史的序幕；
而鸦片战争爆发，1840 年，是中国近代史的开端。
“ 后来居上” ，进入近代，
西欧比中国，反而提前了200 年。公元前 476 一公元 476 年；公元 1840 一
公元 1640，
联系起来记，
又清楚又深刻。
又如，
中国的戊戌变法，
发生在 1898
年，失败了；30 年前，1868 年，日本明治维新，成功了。这两件大事，同属
社会变革，则刚好相差30 年。又如1861 年，林肯领导反对黑奴主叛乱的斗
争. 摧毁了南方黑奴制度。同年，沙皇亚力山大二世实行了废除农奴制改革。
黑奴制、农奴制，广义上都属奴隶制。同是指向奴隶制，又是同一年，这种
巧合，也为记忆提供了方便。历史事件往往是偶然中有必然。公元7 世纪，
正是中国封建社会的鼎盛时期——唐朝。其先进的政治、经济和文化，在国
际上有相当影响，特别是对日本、朝鲜等
“ 一衣带水” 的邻国。公元 676 年，
新罗统一朝鲜半岛，进入封建社会。公元646 年，大化改新，使日本进入封
建社会。亚洲另一个大国：阿拉伯，公元 622 年出现伊斯兰教，促进了各部
落统一，向封建社会过渡，也是在七世纪。既是偶然，也是必然。
（l 9）反思联想法。有些历史年代，相互本无联系，分别属中
国史和世界史。但我们可以把同一年代发生的事件，通过“ 再思” 加工，
进行联想。如公元 1689 年. 英国资产阶级颁布了《权利法案》；同年《中俄
尼布楚条约》签订，二者全然无关，但作为“ 复习” 、“ 反思” ，联想一番.
对记忆是有益的。公元962 年、教皇在罗马为德意志国王奥托举行加冕，神
圣罗马帝国建立。与此几乎同时，申国发生了什么夺？公元960 年（只差两
年）赵匡胤发动陈桥兵变，北宋王朝建立。两个皇帝，中外对照，时间大体
相当。
公元前73 年，
斯已达克起义；
而公元73 年. 东汉政府班超出使西域成功。
记住一个“ 73” 职想出两件史实。又如当学习公元221 年刘备建蜀时. 不妨联
想公元前221 年秦灭六国。刘备与秦始皇，都是家喻户晓的人物. 二者相差四
百多年。
（公元前73 年一公元73 年，公元前221 一公元221 年，一字之差，
不可忽视。） 1592 年. 是朝鲜反击日本侵略的壬辰卫国战争； 1392 年，是
高丽大将军李成桂建立李朝，改国号为朝鲜；1192 年，日本进入历时六百，
多年的幕府统治时代。当学到1592 年时，可依次联想学过的另两个
“ 92” 年.
这三个“ 92” 年又都是日本和朝鲜的历史。
（当然还有个1492 年，那是哥伦
布横渡大西洋）。
为记忆某些历史年代，还可进行多方位联想。比如公元前119 年，是西
汉政府派张骞第二次出使西域成功，也是卫青、霍去病打败匈奴骑兵主力。
这个年代很重要。怎么记？“ 119” ，火警、反击匈奴，十万火急. 不算太牵
强。公元前359 年，是秦孝公任用商鞅变法，这是个具有划时代意义的事件。
“ 359” 怎么记？《党史》里有个“ 大生产运动” 、王震359 旅开进南泥湾。
其实，商鞅与“ 359” 旅风马牛不相及，实在牵强，但实际证明. 它却能起到
意想不到的记忆效果。
这种现象. 在教材中还有一些，只要留心是不难寻觅的。如：三大宗教创
始的时间：佛教是公元前6 世纪，基督教是公元1 世纪，伊斯兰教是公元 7
世纪→6＋1=7。又如公元 1452 年，英法百年战争结束. 又是东罗马帝国被土
耳其灭亡。公元1789 年，法国大革命爆发，义是华盛顿就任美国第一届大总
统⋯⋯利用这种联想，也可减轻记忆负担。
（20）同月联想法。对另一些历史年代，可抓住相同的月份记 忆。请看
下列几组年代：
A
1938.9
1939.9
、
（九月）
：慕尼黑会议
：德军袭击波兰，二次大战爆发”



B
1940.6
22
1941.6
22
、
（六月）
、
：德军迫使法国投降。
、
：德军突然袭击前苏联。



C
1941.
1941.12
7
、
（六月）
１２、６：莫斯科保卫战胜利。
、：太平洋战争爆发。



Ｄ、
（六月）
、：墨索里尼政府垮台，新政府签署停战协定。
、：日本签署无条件投降书。
1943.9
3
1945.9
2



这些“ 合二而一” 的记忆，都是因为月份相同。这不仅可以减轻记忆负
担，而且容易形成某种史实联想，便于理解教材。
另外，中国近代史的开篇. 连续有四件事发生在六月份，它们是：
（１） 1839 年6 月—一虎门销烟；
（2）1840 年6 月—一鸦片战争正式爆发；
（3） 1811 年5 月末6 月初—一三元里人民抗英斗争；
（4） 1842 年6 月一—陈化成在吴淞阵亡。
（两个月后，18４２年8 月，鸦片战争结束，
《中英南京条约》签订。）
将这些同月份的年代组合在一起，便于记忆重大史实的全过程。
（２１）年内联想法。有些重要的历史事件，集中发生在一年内，人们
常说：“ 难忘的× × 年” 就是这种情况。比方中国史的 1927 年、世界史的
19１7 年就是。
1927 年3 月一一上海工人第三次武装起义；
4 月—一蒋介石发动“ 四· 一二” 反革命政变；
5 月—一许克祥挑起“ 马日事变” ；
7 月—一汪精卫发动“ 七· 一五” 政变；
8 月—一南昌起义和“ 八七会议” ；
9 月—一秋收起义；
　　　　  
12 月—一广州起义（广州起义两周年，1929 年12 月，邓小平领
导广西右江起义）。
1917 年3 月—一二月革命，推翻沙皇；
4 月—一列宁《四月提纲》发表；
7 月—一资产阶级临时政府镇压人民的“ 七月流血” 事件。
11 月——彼得堡起义，十月革命爆发。
一年内的大事件集中记忆，突出了历史转折关头，与“ 同月式联想” 有
异曲同工之妙。
6、排列式
根据数字排列的方式来记忆历史年代。主要有重复排列、顺序相连和倒
序相连三种方法。
（22）重复排列法。根据数字重复排列的特点来记忆历史年代。如1616
年努尔哈赤建立清，1818 年卡尔· 马克思诞生，1919 年“ 五四” 运动爆发。
都是前两位数字与后两位数字相同，重复排列。
（23）顺序相连法。历史年代中的各位数字顺序相连，排成自然数。如
公元前123 年盖约· 格拉构改革，三位数字顺序相连。1234 年蒙古灭金，四
位数字顺序相连。再如1789 年法国资产阶级革命开始，末三位数字顺序相
连。这类数字的特声、是按顺序排成自然数。即由小到大，依次排列。
（24）倒序相连法。历史年代中各位数字颠倒顺序排列。如987 年拜占
廷发生福加斯暴动。这类数字的特点，是按着从后往前的顺序，排成颠倒的
自然数。即由大到小，倒序排列。
7、整数式
把历史年代是整数的集中在一起进行记忆的方式。
（25）整十法。如公元前 60 年西汉设置西域都护府，公元前 30 年屋大
维的元首政治开始，末尾都是一个0。
（26）整百法。如官渡之战是200 年，祖冲之去世是500 年，法兰克王
查理在圣诞节加冕称帝是800 年。末尾都是两个0。
（27）整千法。如唐福发明火药箭是1000 年，埃及形成统一的奴隶国家
是公元前3000 年。末尾都是三个0。
8、求同式
找出某些数字相同的年代排列在一起，便于加强记忆。
（28）首部相同法。即把开头几位数字相同的年代集中在一起进行记忆
的方法。 如1113 年基辅人民起义，1115 年金建立， 1119 年教皇
在耶路撒冷建立神殿骑士团。这些数字的特点是开头三位数字相同。再
如1125 年金灭辽，1127 年金灭北宋。这些数字的特点是开头两数字相同。
（29）尾部相同法。即把末尾数字相同的年代集中在一起进行记忆的方
法。如1222 年匈牙利王安德烈二世颁布“ 黄金召书” ，1555 年奥格斯保宗
教和约。这些数字的特点是末尾三位数字相同，有三个“ 2” 或三个“ 5” 。
再如 1922 年香港海员大罢工1844 年《中美望厦条约》、《中法黄埔条约》
签订。这些数字的特点是末尾两位数字相同，前者两个
“ 2” ，后者两个
“ 4” 。
（30）
首尾相同法。
即把首尾相同的年代集中在一起进行记忆的方法。
 如
383 年秦晋淝水之战，首尾都是“ 3” ； 515 年范缜去世； 525 年北魏时期
北方人民大起义，首尾都是“ 5” ；616 年瓦岗军起义；676 年新罗统一朝鲜，
首尾都是“ 6” ；898 年唐末农民战争结束，首尾都是“ 8” 。这类数字的特
点是其首尾数字相同。
（31）首尾中间相同法。即把首尾数字相同，中间数字相同的年代集中
在一起进行记忆的方法。如1661 年郑成功收复台湾，首尾都是“ 1” 中间两
个“ 6” ；1881 年苏丹马赫迪反英大起义，首尾都是“ 1，中间两个“ 8” 。
这类数字相同，或者说前面两个数字与后两个数字颠倒。
（32）各位全同法。即把各位数字完全相同的年代集中起来进行记忆的
方法。如公元前 55 年恺撤开始出征不列颠；
 99 年班超在西域派甘英出使大
秦（罗马）。再如公元前111 年罗马朱古达战争爆发；222 年吴国建立。三
位数字完全相同。
9、颠倒式
根据两个历史年代中某些数字颠倒的特点进行记忆的方式。
（33）首部颠倒法。两个三位数。末位相同，前两位颠倒。如196 年曹
操劫持献帝，挟天子以令诸侯；916 年契丹政权建立。
（34）尾部颠倒法。两个三位数，首位相同，后二位颠倒。如208 年赤
壁之战，280 年西晋灭吴；1912 年中华民国成立，1921 年中国共产党成立；
1913 年第二次革命，1931 年“ 九一八” 事变；1914 年第一次世界大战开始，
1941 年太平洋战争爆发。
（35）首尾颠倒法。两个三位数，中间相同首尾颠倒。如 317 年东晋建
立，713 十开元盛世开始。
10、串连式
几个年代距离相等，串连起来. 便于记忆。一般可分为十年一串与百年一
串两种。
（36）十年一串法。如1841 年广州三元里人民抗击英国侵略军，1851
年金田起义，1861 年清总理衙门建立，1871 年马克思写成《法兰西内战》，
1881 年《中俄伊犁条约》签订。再如1115 年金建立，1125 年金灭辽，1135
年钟相、杨幺起义失败。这类数字的特点是都是18——l 或11——一5. 前两
位与末位数字相同，中间的数字依次递增。
（37）百年一串法。如1392 年. 朝鲜李朝开始. 1492 年哥伦布初次航行
到美洲. 1592 年朝鲜军民抗击日本侵略者，进行卫国战争。再如 1792 年法兰
西第一共和国成立，1892 年普法签定军事协定。这类数字的特点是都是l —
一92；首位和尾二位数字相同. 中间的数字依次递增。
11、间隔式
根据每隔几年发生一件大事的情况来记忆历史年代的方式。
（38）隔一法。中国近代史开始，每隔一年就有一件大事。如1839 年虎
门销烟. 1840 年鸦片战争， 1841 年三元里抗英.  1842 年《中英南京条约》
签订，1843 年洪秀全创立拜上帝会，1844 年《中法黄埔条约》签订。再如中
国共产党第一次代表大会是19214 召开. 中国共产党第二次代表大会是1922
年召开，中国共产党第三次代表大会是1923 年召开. 都是间隔一年。
（39）隔二法。如从辛亥革命开始. 每隔两年就有一件大事。辛亥革命是
1911 年，二次革命是1913 年，护国运动是1915 年. 护法运动是1917 年，都
是间隔两年。
（40）隔十法。在中国近代史里，基本每隔十年就发生一件大事：1841
年三元里人民抗英斗争，1851 年洪秀全领导太平军于金田村起义. 1861 年清
总理衙门建立. 洋务运动开始，
1871 年沙俄侵略我国伊梨地区. 1881 年
《中俄
伊犁条约》签订；1891 年康有为《大同书》刊行， 1901 年
《辛丑条约》签订. 中国完全沦为半殖民地半封建社会，1911 年孙中山
领导的（黄花岗和武昌起义）辛亥革命爆发。
在中国现代史里，也有类似理解：
1921 年中国共产党建立，
1931 年日本
帝国主义在沈阳发动了侵略我国的“ 九· 一八事变，1941 年国民党反动派发
动了第二次反共高潮——皖南事变，1951 年西藏和平解放。再如：
1927 年蒋
汪发动了反革命政变. 上海工人在党的领导下发动三次武装起义，并取得胜
利；
1937 年日本帝国主义发动侵略我国的七· 七” 芦沟桥事变和上海的
“ 八· 一
三” 事变；1947 年台湾人民发动了“ 二· 二八” 武装起义，学生发起了“ 反
饥饿、反内战、反迫害” 的爱国运动；1957 年中国共产党整风运动。
12、计算式
运用加减乘除乘方开方等运算方式来记忆历史年代。常见的有平方法，
倍数法，等差法和综合法。
（41）平方法。利用数字的平方来记忆历史年代。如公元前 525 年波斯
征服埃及，636 年阿拉伯与拜占廷会战，都是前一位数字的平方等于后两位
数。
（42）倍数法。利用两个数字的倍数关系来帮助记忆历史年代。如“ 孝
文三十三，死于490 年。是指魏孝文帝活了三十三岁. 死于公元499 年。99
年是33 的3 倍. 很好记忆。
（43）等差法。根据两数之差相等的特点来记忆历史年代。有相差十年
的. 如唐末黄巢起义是在874 年开始. 到884 年黄巢战败牺牲. 正好十年、
1841
年三元里抗英斗争，1851 年金田村起义，两者相距十年。中法战争是1881
年发生. 中日甲午战争是在1891 年开始、两次战争也正好是十年。1120 年北
宋方腊起义. 1130 年南宋钟相、杨幺起义，两次起义相差十年。也有相差百
年的。如1127 年金灭北宋，1227 年蒙古灭西夏，两者协差一百年。1661 年
郑成功收复台湾，1762 年清朝设置伊梨将军. 这两件事也相差一百年。
（44）数序递增法一。这种方法的主要特征是在因历史年代中的数字，
不断顺次递增. 年代数字逐渐增大，形成节节高的定格。在世界史中. 如第一
国际的四次代表大会. 分别是1866 年（日内瓦）、1867 年
（洛桑）、1868 年（布鲁塞尔）和 1869 年（巴塞尔）召开的。法国资
产阶级革命是1789 年爆发的。在中国史中，1234 年是蒙古灭金。
（45）综合法。综合运用各种运算方法来记忆历史年代。如1644 年清军
入关，是“ 4” 的平方后边两个“ 4” ，也可以说是后两个数字相乘等于前两
个数字。916 年契丹政权建立，是“ 3” 的平方与“ 4” 的平方连排在一起。
数字本身结构特征记忆法。此种年代数字本身由于组合方式丰富多彩，
它的内容结构就演变成了各种饶有风趣的组合形式，寻找其特征，便于学生
形象化记忆。如整数结尾的：公元200 年官渡之战；1900 年八国联军侵略中
国；双位数重叠的，1616 年努尔哈赤建金，1919 年“ 五四” 运动. 1818 年伟
大的革命导师马克思诞生。另外还有首尾数字相同的；383 年淝水之战，646
年日本大化改新。数字结构的特征并不是普遍的规律，然而经过教者潜心开
掘，有些年代数字就变得颇有趣味了。
13、划分式
运用划分年限，划分类别的方式来记忆历史年代。
（46）年限分段法。也称大概法。有些历史年代不需准确记忆，只需记
个大概即可。这可借助历史知识对年代进行分段记忆。历史按时间分. 一般分
为上古史，中世纪史，近代史和现代史几部分。然后在历史年代的大范围内
再缩小记忆的范围。如中国近代史，从1810 年到1919 年，现代史从1919
年至1949 年。可在这个大范围内去记忆某一历史年代。粗略一些，可记某一
个朝代和某个世纪、细一些，可记某个朝代的初末. 帝王年事（如唐贞观年
间）；也可记某世纪的初叶、中叶、末叶，或某十年代（如十八世纪中叶十
九世纪四十年代等）。
（47）分类列表法。先对历史人物所处的时代和历史事件所发生的年代
进行分类，然后列表填入，可加强记忆。例如，可把中国封建社会的各次农
民起义按时间顺序排列出来，也可把中国封建社会的半殖民地半封建社会的
主要不平等条约的签订依次排列出来。再如资本主义帝国主义侵略中国的战
争，可用表格列出来。第一次鸦片战争，
1840——1842 年；第二次鸦片战争，
1856—一1860 年；中法战争，1883 年—一1885 年；甲午
中日战争，1894—一1895 年；八国联军侵华战争，1900 年。可从上下
对应，前后断限和每次间隔时间几方面来记忆。
教师可根据教材内容的不同特点、目的和要求指导学生编制年表：
①历史大事年表。这种以重大历史年代为顺序把历史事件排列起来的年
表，它以年代为“ 经” ，以大事为“ 纬” ，突出重大历史事件发生的年代，
可培养学生完整的、科学的时间概念。此表可分综合大事年表、国别大事年
表、历史线索大事年表、专门大事年表⋯⋯。如。
表一：中国半封建半殖民地关键年代表
起讫年代
重大历史事件
备注
1840 年一1949 年
1919 年
1840 年一1919 年
1919 年一1949 年
1842 年
1858 年
1860 年
1895 年
5 次不平等条约充分反
映了中国一步步地向半
殖民地半封建深渊深化
滑行的全过程
旧民主主义
革命80 年的
5 大不平等
条约
1901 年
1919 年— 1927 年
1927 年— 1937 年
1937 年— 1945 年
新民主主义
革命30 年的
4 大时期
1946 年— 1949 年
4 个阶段充分说明
了党领导人取得反
帝反封建斗争胜利的
全过程
②年代对照表。这种表仍以年代为“ 经” ，但以同列的不同国家或不同
的史实为“ 纬” ，可以帮助学生了解在同一时间里发生在不同国家或不同地
区的历史现象。如把中国史与世界史相同的或不同史段发生的史实年代，也
可把同一个国家发生在不同地区但其史实性质相同或相似的年代列成表，便
于学生作横向或纵向比较，可培养学生同期性的时间概念，也可了解历史发
展过程年代的差距或变化。
表二：1919 年全世界发生的重大历史事件
时间
国别
史实
1919 年
中国
1919 年
朝鲜
1919 年
德国
1919 年
土耳其
1919 年
匈牙利
表三：十八世纪资产阶级革命
三个发展阶段年代简表
时间
阶段
掌权者
重要
事件
1789 年7 月11 日
第一
1792 年8 月10 日
阶段
大资产阶级
略
1792 年8 月10 日至
第二
工商业次产阶级
1793 年 5 月 31 日
阶段
吉伦特派
略
资产阶级民主派
1793 年6 月2 日至
1794 年 7 月 27 日
《代表人物：
第三
阶段
罗伯斯庇尔》
略
③历史阶段年表，此表是以阶段年代为
“ 经” . 以重大历事件及历史阶段
性特点为“ 纬” . 以一定的历史阶段时代为顺序，可帮助学生掌握历史发展过
程中的阶段性及年代范围，并从多阶段重大历史事件中理解它的时代特征，
使人们能够鉴别某些历史事件的年代， 对历史了解得更细、更具体。
表四：全世界著名变法年代简表
  
时间
国别
名称
人物
内容
作
用
成功与
失败
公元前359年
中国（秦）
商鞅变法
商鞅
略
略
成功
公元485 年
中国（北魏初）
北魏改革
孝文帝
略
略
成功
公元1069
中国（北宋中）
王安石变法
王安石
略
略
成功
公元1898 年
中国（清末）
戊戌变法
康梁等
略
略
成功
公元646
日本（奴隶社会末）
大化改新
孝德天皇
略
略
成功
公元1689 年
俄国（农奴制中）
沙俄改革
彼得大帝
略
略
成功
公元1861 年
俄国（农奴制末）
农奴制改革
亚历山大二世
略
略
成功
公元1886 年
日本（封建制末）
明治维新
明治天皇
略
略
成功
14、反刍式
史外史年代错综复杂，浩如烟海。要一下子记住，对青少年来讲，更非
易事。我们从牛羊吃草不断反刍得到启迪；我们要求学生每次少记几个年代，
持之以恒，一段时期后，再回味咀嚼，一段一回头。这种分散记忆、集中回
顾的方法. 记起来虽然速度慢，但记忆扎实，时间长了，成绩就可观了。
历史地理方位记忆十法
所谓地理方位记忆法，就是借助地理学科中的方向位置，利用形象的图
形记忆历史知识的一种方法。它的特点是形象记忆与理解记忆相结合、形象
思维与抽象思维相结合。这种方法学生容易接受，特别在复习中，会产生事
半功倍的效果。
l . “ —” 字记忆法
此种方法多用于行政区划的界线、行军作战的路线以及可以按“ 线” 形
记忆的历史知识。如南宋与金签订的
“ 绍兴和议” 中规定的金与南宋的界线.
大平天国从永安到南京的进军路线，中国工农红军长征路线，中英《南京条
约》规定开放的五个通商口岸、19 世纪末帝国主义在瓜分
中国的狂潮中强占的“ 租借地” ，中国第三次国内革命战争时期平津战
役的主要作战地点及奥斯曼土耳其向巴尔干半岛扩张的四个主要战役等。下
面以《绍兴和议》中规定的金与南宋的界线为例：
大散关          淮水
  （金与南宋界线）
2. “ 十” 字记忆法
此法多用于记忆疆域四至和历史知识点，能成为四个方位的内容，如中
国商朝、秦朝和唐朝. 世界古代史中罗马帝国的网至以及沙皇俄国在18 世纪
和19 世纪时对外扩张情况等。
3. “ × ” 号记忆法
可以用来记忆疆域范围以及与疆域有关的史实，也可记战役中的作战地
点。如清朝初期统治者为巩固辽阔的疆域所进行的斗
争和采取的措施就可以用此法记忆。
东南记两件：清军进入台湾、设台湾府。东北两件：雅克萨之战、《尼
布楚条约》的签订。西北记六件；天山以北三件，平定噶尔丹叛乱、设将军
驻乌里雅苏台、平定阿睦尔撒纳叛乱；天山以南记三件，平定大、小和卓叛
乱、设伊犁将军、平定张格尔叛乱。西南记三件：赐予达赖、班禅封号和册
封制度，设立驻藏大臣，驻藏大臣与达赖和班禅共管西藏。
4. “ 丁” 字形记忆法
如果在三个方位上出现了历史知识，就可以用此法。如中国唐朝的对外
关系，“ 五四” 爱国运动各地的领导人，中国共产党成立前夕各地共产主义
小组的分布，世界史中的古代拉丁美洲的三个文化中心，非洲的四个经济文
化中心，19 世纪中期日本著名的“ 三都” 等。
配合浓缩成点法记忆，朝鲜四点（声乐、留学生、工匠、贸易）；日本
两方面七点：友好往来（遣唐使、阿倍仲麻吕、鉴真），唐朝文化对日本的
影响（制度、京都、文字、习俗）；大食记四点
（使臣、商人、风俗、技术）；
波斯记两点（定居、足迹）；印度记五点（使节、贸易、技术、文化、玄奘) 。
凡是能够出现鼎足三点或近似情况的适用此法. 如中国隋朝大运河的起
止点及四段名称，隋末农民起义中三个强大集团的位置，解放战争时期辽沈
战役的主要作战地点，世界史上俄国普加乔夫起义的主要作战地点等。
6. “ 大” 字记忆法
能在五个方位上出现历史知识点的采用此法为宜。
7. “ 米” 字形记忆法
凡是可以出现五六个或六个以上方位的历史知识用此法记忆为合适。
8. “ 口” 字形记忆法
在要记忆历史地图内能略成四边形的各个地点及与其有关的历史知识。
如中国唐朝安西都护府下辖的安西四镇。世界史中意大利资本主义萌芽最初
产生的地点；19 世纪中期日本西南的四强藩等。
9. “ 品” 字形记忆法
多用于鼎足而立的国家、政权和地区。可为正
“ 品” 字，也可以为侧
“ 品”
字，还可以是倒“ 品” 字。如三国、两晋南北朝时期魏、蜀、吴三国的位置，
辽宋夏金元时期辽、宋、西夏的并立，第三次国内革命战争时期开始、反攻，
三路大军越过黄河、挺进中原后建立或发展的根据地等。
10. “ 丰” 字形记忆法
如“ 战国七个” 的位置等。
地理方位记忆法远不止以上10 项内容，例如记忆中国原始遗址可用
“ 木” 字形记，西晋境内内迁的五个少数民族的分布可看成“ F” 字形等等。
地理方位记忆法只是记忆历史知识的一种方法，任何单一的记忆方法都有其
局限性，地理方位记忆法也毫不例外。要想使历史教学收到更好的效果，必
须根据不同的教材、不同的教育对象、不同的教学目的和不同的历史知识，
采取不同的方法，或者若干方法的综合。
历史练习的形式和方法
学史的真正目的，在于娴熟掌握，运用自如。因此，在全面读书，归纳
整理知识的同时，根据教学大纲、高考命题要求和可能出现的各类题型，进
行多类型、多角度的适应性的反复练习，则是达此目的不可忽视的重要一环。
1. 练习的基本形式
第一、阶段练。按历史发展阶段. 精心编题练习. 既是学生及时消化知识、
巩固知识的需要，又是教师及时获取信息反馈的手段。鉴于各个历史发展阶
段的时间长短各异，教材内容的多寡不一，编制阶段练习时，可视具体情况
而定。如中国新民主主义革命时期，按历史发展进程. 可分为
“ 中国共产党创
立和第一次国内革命战争” 、“ 第二次国内革命战争” 、“ 抗日战争” 和“ 第
三次国内革命战争” 四个时期学完每一个历史时期的教学内容. 进行一次练
习，则能起到教和学段段清的作用。但是，随着知识的增长和时间的推移.
遗忘率也会越来越高。因此，除了学习时注意有关知识的前后联系外，还要
注意后一阶段的练习应适当放进前一阶段学习的有关内容，使重点知识和容
易混淆的知识，经过多次重复，牢固掌握，镌刻在心。
第二. 综合练。
进行综合性练习时，
需要对目前出现的各类，
诸如选择
（单
项选择、多项选择、选择搭配、选择归类和选择填空等）、填定、排列、列
举、识图、填图、名词解释、史料分析及问答题等题型，进行分析研究。在
客观性题型大最增加。
主观性题型相对减少的情况卜. 根据寓能力要求于试题
之中的要求. 编拟变化型练习，
使学生能将所学过的知识灵活运用于各类试题
之中。 如随着标准化考试的逐步推行，选择题所占的比重越来越大，悉心编
制各类选择题，进行反复练习是十分重要的。而对综合性强、分析度大、需
要多方思索方可作答的主观性题型，更应注意拟题练习。如1988 年全国高考
历史试题第2 道问答题：19 世纪末山 东是怎样变成德国“ 势力范围” 的？
第一次世界大战期间情况发生了什么变化？并结合中外史实说明因此而引起
的反响和最后结果。该题答案. 散见于中国近、现代史和世界史下册的有关章
节中，跨度大，涉及面广、分析度大，倘若不精通教材内容，难以从容作答。
第三，归类练。以类相从，逐类贯通历史知识是一个积极思
维消比知识的过程，本身就是一种很好的练习。而按类拟题练习，又是
强化记忆、巩固所学知识的方法之一。在这方面，可以充分发挥学生的“ 主
体” 作用和教师的“ 主导” 作用。教师示范，编制诸如政治类、经济类等练
习，交给学生去做；嗣后，授之以法，让学中效法编制文化类、军事类等练
习. 充分调动学生学史的积极性。师生共同努力，学生就能更全面更系统更扎
实地掌握历史知识。
此外，教师可提出要求，让学生独立思考，自编练习，相互作答，相互
批改订正，教师择优讲评. 让学生做“ 先生” ，相互促进提高。在此基础上教
师命题，闭卷考察，检验效果。无论是何种练习或考察，教师皆应讲评补缺，
完善知识。讲评力求规范比：要点全面. 重点突出，史论结合. 语言精确。补
缺要及时，以冀引起学生重视. 使知识日臻完善。
实践表明. 读得全面，理得清楚，练得适度. 三种结合，相得益彰，效果
显著，知识就能化为学生的智慧和力量。
2. 答题的程序和方法
首先要了解历史试题的类型及其特点，其次要了解各类题目回答的基本
要求. 第三要了解“ 标准答案” 编写的一般规律。现以回答问答题为例略加说
明。
（l ）认真审题。审题是答题的先导，也是答题的关键，必须认真推敲，
弄清问题的范围和要求，特别要注意关键字眼。例如，“ 简述在新民主主义
革命时期. 中国共产党的工作重心的两次转变情况. 并分析这两次转变对中国
革命的重要意义。
“ 通过审题，明确中心要求是写出“ 工作重心的两次转变”
及“ 对中国革命的重要意义” ，关键字眼是“ 重心” 和“ 转变” ，范围是
“ 新
民主主义革命时期” ，类型是先叙述后分析。
（2）列出提纲。提纲要简明扼要。列提纲的过程就是组织材料的过程。
在列提纲的基础上作答，就会要点齐全，层次清楚。例如，“ 中国共产党的
土地政策. 在土地革命时期、抗日战争时期、解放战争时
期有什么不同？” 抓住三个不同时期，按顺序写出各个时期的不同历史
背景、不同政策的主要内容及作用，做到纵横交插、点点不落。类型是叙述
分析对比。
（3）史论结合。史论结合是回答历史问题的基本原则。史是史实，论是
理论或观点、结论。史论结合，即用历史唯物主义观点来分析史实，得出正
确结论。没有史实，只谈理论，那是空洞的理论；没有理论，只摆史实，那
是材料的堆砌。只有史论结合，摆事实讲道理，才能把题答好。
选择题的基本题型
（1）填空题。这是最简单的题目。它的优点是便于在较宽的范围内考察
学生的基本知识。回答这种题目的要求，就是它的确切性。这在“ 历史试题
答案和评分标准” 里已规定得很明白。它说：“ 中国人名、地名等专用名词
写错一字即不给分；外国人名、地名译音者，写同音字，原则上可不扣分。
为什么这样规定呢？就以中国人名、地名来说，音同字不同，就不是一个人
了，而外国的人名与地名，属于译音，故在“ 原则上” 是只要音对就行（之
所以强调原则上，是指一般情况而言，有的人名、地名的译音已经定型了，
就不能写音同字不同的字了。如：把马克思的“ 思。字写成恩格斯的“ 斯”
了，则就不给分数了）。
（2）列时举事或列事填时题。为类题目，是写出某个时间，要求举出这
个时间的某个重大的历史事件；或者写出某个历史事件，要求填出这个事件
发生的时间。这种题目的要求，也应非常准确。
（3）古今地名对照题。是写出古代某时的某个地点名称，要求写出该地
在今天的名称；或者写出今天某地的名称，要求写出该地在某个历史时期的
名称。
（4）选择正确的答案。是就某个问题，列出几个答案，要求从中选出正
确的答案。如：“ ‘
等贵贱，均贫富’
的口号是：①宋江；②
方腊；③王小波和李顺；①钟相提出的。（）”
（5）改错题。是故意在历史题目中设置一些似是而非的字词，要求把它
改正过来。如：“ 我国明王朝时，著名的航海家郑和曾七次出使西洋，最远
到达非洲西海岸和红海沿岸，这是世界航海史上的壮举” 。要求把“ 西海岸”
改为“ 东海岸” 。
（6）列举题。是在题目中圈定一个特殊的历史知识范畴，提出要求，然
后根据要求逐项列出答案。如“ 列举唐朝三省六部和明朝三司的名称。
可以说，这六类题目的要求是共同的，即：都是要求学生确切无误地掌
握题目中的答案，对就是绝对的对，错就是绝对的错。这也就是国外所说的
客观考试。这在填空题、列时举事或列事填时题和古今地名对照题来说，是
很明显的。但在选择正确的答案及改错题来说，情况就比较复杂了。因为题
目中故意把一些相近的、容易混淆的东西列在一起，要求从中选择出正确的
答案；或是故意在题目的行文中写错几个字，要求把错处改正过来。这些都
是考察学生对知识掌握的准确性方面，增设了一些迷雾，需要学生冷静地思
考。但是，如果学生对历史课中的具体知识掌握得很准确、很牢固的话，这
也是不难的。至于列举题，就更为复杂了，因为它给学生增加了许多独立思
考的任务。但是，总的说来，它还是要看学生对所考的具体知识是否掌握得
很确切. 而并不是要看学生对所考的具体知识是否掌握得很确切，
而并不要求
学生在文字上展开它。所以，它和前五类其实是同样的要求。
（7）填图题。是指填写历史地图而言。有时，是画出一幅空白的历史地
图，要求把某个历史时期的国名或地名写出来；有时，是让考生把历史上的
某次进军路线标出来。
（8）识图和认图。是指识别教科书中的历史插图与历史教科书中提到的
某些历史内容的图示而言。识记历史插图的问题，原则上与历史地图一样。
至于根据某些教材内容而出现的图示，要
求学生识认，就较为复杂了。
选择题的解题方法与技巧
认识选择题的特点是掌握解选择题方法与技巧的关键。选择题有两个最
显著的特点：第一，四选制（无论是单项还是多项选择题，为达到标准化，
均采用A、B、C、D四个选项制）；第二，范围明确（即在四个选项中必含正
确答案，单项选择四者必居其一，正确因素等于1/4；多选题四个中有二至
四个正确，正确因素高达 2/4 至 4/4）。因此，从某种意义上讲，选择题比
填空题、史料题、问答题简单，因为它们有正确答案含在题中的优势。多选
题比单选题更简单，因为多选题四项中所含正确的答案比单选题多2—4 倍。
选择题的解题方法与技巧
1. “ 引入法”
就是按题目要求直接在备选项中选出正确项。在题干所要求的知识已清
楚掌握时，把单项选择题当作填空题来做；把组合类的单项选择和多项选择
题当作列举题来做。这是在考试时考生最普遍运用的方法。它的优点在于能
一举排除其它错误备选项的干扰，为做后面的题赢得时间。
例：指出下述与史实不符的内容：A. 传说中的禹是最早治理黄河的人。
B. 汉高祖调集几万民工治理黄河。C. 汉文帝亲自到黄河工地视察，命将军以
下随从都去背木材堵决口。D
. 汉明帝时，王景负责治理黄河。人们往往受习
惯思维的影响，很容易选择A、
D两项
“ 正确” 答案。但此题要求是
“ 否定项” ，
与史实不符的才是正确答案，即B、C两项。
2. 做“ 三段式” 选择题的方法与技巧
“ 三段式” 选择题是对题支与所列内容按题干要求归类和题支所列内容
按时间或空间顺序一次选择。这种题型较之于“ 两段式” 选择题来说，更简
单，难度更小，更易得分。其理由：第一，
无论题目所给内容有四项[ ①、②、③、④] 或是六项，但它仅有A、B、
C、D四种变化，而每一变化绝对超不出题支所列范围，其排列与组合是极为
有限的。第二，无论按题目要求题支有几项正确，或顺序应为某种排列，但
考生在题中总能知道四个或六个中的l —2 项，那么解题就不难了。其方法如
下；
（l ）组合选择题的解法。组合选择题是指选项有若干“ 部件” 组合而成
的选择题。下例就是一个组合选择题，经过分析，就可断定：选项只要含③
就不合题意。
例：秦汉时期在秦岭以北修建的水利工程有：①郑国渠②长城③灵渠④
六辅渠⑤白渠
选项有：A. ①②③④⑤B. ②③④⑤C. ③④⑤D
. ④⑤。
这个题目的第一行是简干，它提出的限制有秦汉时期，提出工程修建时
间须在公元前221 年一公元220 年之间，排斥掉郑国渠；秦岭以北是指地点，
排斥掉灵渠；水利工程指属性，排除掉长城。做选择题首先要注意题干，对
题干所提供的每一个信息进行认真分析，忽略一点就会造成错误。
解此类题时：①若在题支项中已能知其中某项
（
“ X” ）为错误
（“ X” ）
。
因此，凡含X 项的备选答案绝对错“ × ” 。不含Ｘ项  的可能正确“ √” 。
②若在题支中，同时知X 为“ × ” 、Y 为“  √ ” 。因此，知X 为“  × ”
的结论如前法；知Y 为“  √” ，则可知含Y 可能是
“ √” ，不含 Y 绝对是“ × ” 。
掌握了上述两种方法的优点：第一，即能在只知1—2 项时也可以找出正
确答案，从而避免了一些学生对所给四项或六项中部分未掌握而失分。第二，
即使在做题时一两步不能直接推出正确项，也可避过题中最难判断的难项。
（2）排列选择题的解法。
例1：下列史实，先后顺序应该是：
①王建建立高丽王朝，重新统一朝鲜半岛
②伊斯兰教创始人穆罕默德出走麦地那
③日本“ 大化改新” 开始
④诺曼底公爵征服英国
A. ①②③④ B. ②③①④C. ②④①③D
. ④①③②
例2：①利玛窦②汪大渊③马可波罗④空海
A. ④③②①B. ①②④③ C. ②③④①D
. ③②①④
做这类题，可用“ 首定法” 。只要确定最早的，即可选对答案。同时，
还可用“ 首尾结合法” 。如例2，只用首定法是不行的，因为②排在最前面
的有两选项，那就再看看这两个选项的最后一个哪个是正确的，从而提出B
是正确答案。
解这类题时：①若已知题支列项中X 为先，所以凡X 在先的选项可能是
“ √” ，否则绝对是“ × ” 。
②若已知题支列项中Y 项为最后，故凡Y 在后有可能是“ √” ，凡Y 不
在后绝对是“ × ” 。
③若已知题支列项中X、Y 相连而不可逆。故凡X、Y 相连未逆的项可能
是“  √” ，否则绝对是“  × ” 。
当然，在具体做排列题时，三法先采用哪种，或采用哪种最适合，要视
你自己在已知题支项中的哪项或哪些项来决定，也可把三法中两法联用。
在考试中正确运用上述三法，第一，可在四项中只知1—2 项时，找到正
确答案，从而有效地避免了题目的难点，而利用已知知识来得分。第二，可
以使做题达到准确，并为做后面的题目赢得时间。
3. 做“ 二段式” 选择题的方法与技巧
“ 二段式” 题的特点是按题干要求直接选出备选答案，它包括单项选择
题的一部分和全部的多项选择题。此类单项选择题，是以考察学生记忆和理
解能力及掌握知识的准确与精确度为目的，所以在四个被选项中加入三个错
项来迷惑考生。多项选择题对考生的考察则从准确度、精确度的掌握向运用
知识能力的纵深度发展。
在考生中最常出现“ 记住了的有分，记不住的无分” ，
“ 记住了的不考，
没记住的偏考” 这种十分被动的现象。究其原因主要是：第一，基础知识掌
握不牢固，不全面。第二，基础知识虽能掌握，但没有正确的分析能力。第
三，对此类选择题的特点没有清醒的认识，没有一套解题的方法与技巧。
（l ）单项“ 两段式” 选择题的解题方法与技巧。单项选择题，其解题方
法一般有两种：一种是直接肯定符合题意的选项，从而得出正确答案，叫肯
定法。另一种是间接通过对有关事件的回忆，否定掉不合题意的选项，从而
得出正确的选项，叫否定法。
①填空法与排除法：因为题目已明确规定四个备选项中只有一个正确
项，即已知“ 一√三× ” 。其解题方法的第一种，用“ 引入法” ，即清楚知
道了题中的某项为“ √” . 就填出正确项；第二种，用排除法，即在不知某项
为“ √” ，但能准确判断三“ × ” ，余下一项就为“ √” 。
例：清朝“ 湖广” 指的是：
A. 湖南、广东B. 湖南、广西
C. 湖北、湖南D
. 广东、广西
第一种解法：若已知“ 湖广” 是指湖南、湖北就直接填出C。
第二种解法；若不知C是“ √” 但知广东、广西叫“ 两广” ，则凡含
“ 两
广” 中之一者是“ × ” ，即C是“ √” 。
②逻辑推理法：对题干所要求的知识难以判断是非或已遗忘，第一，要
仔细分析各项所述内容，寻找线索以唤起回忆；第二，要注意各项在语言表
述、常识、逻辑以及立场观点上的错误与矛盾，从而得出正确认识。如上例
中的第二种解法即是。
（2）解多项（四选多项）选择题的方法与技巧。①列举法与排除法：已
完全清楚题于要求正确项，就用列举法直接填出正确项；若不知正确项但明
确选项中的错误项，就用排除法，排除错误，即知正确项。
例：西汉建立前，我国人民已经掌握的农业技术知识有：
A. 耧车播种 B. 使用粪肥、草木灰和绿肥 C. 二牛一人的犁耕法D
. 恰当处
理土地的坚、松、燥、湿
做题时，可以根据题干“ 在西汉前” 的限制，否定 A和 C，因为它们都
是出现在汉代，那么B和D则为正确答案。这样既节省时间，准确率也高。
其实，关键的还是要正确地审题，正确全面地理解题意。
掌握解题技巧，可以缩短解题时间，提高准确率。但这也只有在扎实地
掌握了基础知识的前提下才能实现。
②逆向思维法：因为四选多项选择题的特点决定了各选项中只有0—2
个错。若正向思维必须对l —4 项正误都进行判断后才
有100％的得分率，其每一判断只有25％的得分率；而采用逆向思维法，
只要找到一错，即有75％一100％的得分率。
有一种选择题，备选答案本身有不符合题目要求的内容，这类内容一定
首先排除。例，按时间先后顺序排出下列属于康有为、梁启超的共同活动：
①公车上书
②组织保国会
③创办《中外纪闻》
④组织强学会
⑤拥戴溥仪复辟
A. ①②③④⑤
B. ①④③②⑤
C. ①③④②
D
. ①③②④
此题的重点记号语是“ 共同活动” ，所以首先检查备选答案中的史实是
否完全符合题意。拥戴溥仪复辟是康有为的活动，所以包含第⑤项的备选答
案AB两项应当排除，只考虑CD项。
但运用逆向思维时应注重：第一，当判断出两项绝对错时，就不要再去
判断是否还有错误。第二，只找到一个绝对错，找不出再有错项了，即得三
项正确。第三，若找不出一项错. 就四项皆选。
③要注意题目有几项条件，正确答案必须完全符合条件。例在中国近代
反侵略战争中牺牲的清军总兵有：
A. 关天培
B. 陈化成
C. 徐邦道
D
. 葛云飞
E. 邓世昌
F. 左宝贵。
此题的条件有二：
①总兵②作战中牺牲
完全符合这两个条件的是D
、F 两项（葛云飞和左宝贵），最大的迷惑项
是C，因为徐邦道虽然符合第一个条件（总兵），但不符合第二个条件（作
战中牺牲）。
4. 多项选择题的解题技巧
解这类灵活性的选择题，适宜用否定法。
解答问答题的步骤与方法
1. 审题
（1）分析问答题的构题成分。一道完整的题意明确的历史问答题，必须
具备若干不可缺少的构题成分。历史问答题通常由解答方式的提示语、主干
语、条件限定语（简称“ 限定语” ）和答案项目语（简称“ 答项语” ）等四
种构题成分组成。这是历史问答题的基本结构。但一道历史问答题不尽然四
种构题成分都存在，必须按题目句子的内容来确定。现将四种构题成分举例
分述。譬如“ 简述十九世纪末到二十世纪初，欧洲帝国主义国家矛盾的根源
和具体表现” 一题。“ 简述” 是提示语，提示这一题的答案要用概括叙述方
法来写：“ 帝国主义国家矛盾” 是主干语，是答案所要论述的对象；“ 十九
世纪末到二十世纪初” 是时间限定语；“ 欧洲” 是地点限定语；“ 根源” 和
“ 具体表现” 是答项语。这就规定了答案要有两项内容。
（2）理解题意，明确具体要求。这是审题的重要环节。对每一道历史问
答题都要认真推敲，除分析构题成分外，还要抓住它的一些关键词语进行分
析判断，搞清含义，明确题目的指定范围和具体要求。例如。简述在新民主
主义革命时期，中国共产党的工作重心的两次转变情况，并分析这两次转变
对中国革命的重要意义” 一题，按历史问答题的构题成分不难理解，该题提
示语是“ 简述” ，主干语是“ 中国共产党的工作重心两次转变” ，时间限定
语是“ 新民主主义革命时期” ，答项语是“ 两次转变和两次转变对中国革命
的重要意义” ，关键的词语是“ 重心” 和“ 转变” 。通过审题，明确了这题
含义及其具体要求是要答出“ 党的工作重心的两次转变和两次转变对中国革
命的重要意义” 。
（3）抓住试题的不同角度和侧重点。除分析构题成分，明确题意及具体
要求外，还得要注意试题提问的不同角度和不同侧面，确定所答内容范围，
答题时才能选择不同侧重点，决定史料的取舍、详略。例如“ 叙述十月革命
后，前苏联国民经济迅速发展的原因和概况” ，另一题“ 前苏联为什么要执
行新经济政策？它的主要内容和作用是什么？” 这两题虽然都问到前苏联经
济的发展，但试题提问的角度和侧重点不同，前者要求对前苏联国民经济的
发展原因作全面的具体的分析，后者则侧重于答新经济政策的历史背景、内
容及作用，两者答案范围各有不同的侧重点，不能千篇一律地照搬作答。
（4）弄清一题多问，重点作答，兼答其它。在审题中碰到一题多问的题
目时，首先应分析题目的主次关系，把握其内在联系，重点作答，兼答其它。
例如“ 第三次国内革命战争时期，人民解放军在战略反攻阶段的基本任务是
什么？简述战争概况及其重大意义？” 第一问是基本任务，第二问是叙述几
种大军胜利进军的情况，第三问是取得战争胜利的重大意义。答题重点在于
第二问，兼答第一、三问。这样全面作答，就构成了完整的概念。
2. 解题要领
（1）拟定要点，确定范围。通过审题后进行构思，考虑答案范围可分哪
几个部分，各部分要点有哪些，拟出简明要点，即答
案提纲，使之条理化、全面化，然后按提纲要求的范围作答。
（2）汇集材料，充实答题要点，根据拟定的答案要点，汇集材料，进行
取舍，选择作答，切勿包罗万象，简单罗列，但应按三要点去做。一要选择
典型，二要归纳概括，三要历史基本要素完整。
（3）层次答题，有条不紊。回答问答题还要注意层次条理清楚，按照事
件时间的先后顺序回答，不要杂乱无章，头脚倒置。比如，回答第一次国内
革命战争失败的原因，就要先分析主、客观原因，再分析、主客观原因的具
体内容，至于主观上陈独秀的错误，也应按照次序排列作答，才眉目清楚。
（4）运用正确观点，做到史论结合。在答题时，尽量使用教材上的“ 观
点” 、“ 提法” 和“ 引导” 。对史实进行综合分析，必须建立在充实的史实
基础上，才能言之有物，不是空发议论，做到观点和材料的统一。
（5）认真检查，及时更正。对题目和答案要认真而严格地检查一遍：审
题是否偏差，题意是否抓准，要点是否齐全，答案是否完整。通过检查，有
错应立即纠正，做到对题作答，概念确切，逻辑清楚，要点分明，语句通顺，
书写规范，无错别字。
问答类基本题型及其解答方法
1. 名词解释题
具体看来，历史名词解释，又可分为七类。需要把各类的要求都教给学
生，即教给学生关于历史事件、历史人物、政策与制度、文献与著作、政治
组织、历史地理和历史专用名词等的答案要求。如，关于历史事件，就要要
求答出“ 人、地、时、事” 。
2. 简答题
如“ 简述北魏时期黄河流域的民族大融合及其对历史发展的影响” ，要
求学生在正确审题的基础上，有能针对性地把应答的内容用简明的文字表述
出来，如本题，要求答出：“ 439 年，鲜卑人建立的北魏政权统一了黄河流
域后，出现了民族大融合的趋势。北方各游牧民族学会了先进的农业技术，
逐渐转为农业居民；汉族人民也学到了兄弟民族的畜牧业经验。孝文帝进行
了改革：颁布和实行均田令，使经济恢复和发展起来；迁都洛阳；要鲜卑贵
族用汉姓，穿汉服、学汉话、与汉族通婚，并采用汉族统治阶级的政治制度。
这些改革加速了北方各少数民族的封建化过程，促进了北方民族的大融合。
北魏末年，北部边镇各族军民和河北各族人民先后起义。起义加深了各族人
民之间的战斗情谊，加速了各族人民的大融合。北方民族的大融合，为隋朝
的统一创造了条件。这种题目，对学生的要求是比较高的，它既考查了学生
对基础知识掌握如何，又考察了学生的能力。
3. 叙述题
叙述题一般要求，把一个历史事件或历史人物的事迹，按时间顺序，将
主要的史实，简明扼要地叙述出来，并要突出它的中心点。这类问题的基本
形式是“ 论述某个历史事件的原因、经过和结果“ 或者” 某个历史事件的背
景、内容、作用和影响” 。答案要依据课本。针对所要问的内容，摆出史实，
分项作答，观点鲜明，条理清楚，文字力求简练准确，防止空洞的议论。
例如：试述西汉初期实行休养生息政策的背景、内容及作用。
背景：①西汉初处于长期战争之后，社会十分贫困。
②刘邦及其功臣们都参加过秦末农民战争，亲眼看到农民战争推翻秦朝
统治的伟大力量，吸取了秦亡的教训。
内容：①高祖刘邦，采取陆贾的建议，实行宽松的政策，让农民有时间
从事农业生产。措施有：让士兵复员生产，免除若干年徭役；让逃亡的人回
家恢复田宅；释放卖身为奴的人为自由人；减轻田租，十五税一。
②高祖以后几代皇帝，继续推行休养生息政策。遵守萧何制定的章程，
注意让农民有生产时间。
③文帝、景帝时，重视农业，奖励努力种田的人，两次减轻曰租，提倡
节俭，减轻刑罚。史称“ 文景之治” 。
作用：休养生息政策推行六七十年，农民在比较安定的环境中生活和生
产。人口增殖了，社会经济发展了，国家也富强了。
这题的中心点是：休养生息政策促进了社会生产发展，是进步的。
4. 分析题
分析题，是运用史实说明一定道理的题目，要求依据题意，通过史实进
行分析，说清道理，得出结论。它的基本形式是“ 简述某个历史事件，分析
它的特点、性质、作用和影响或成功、失败等“ 或者” 以某个或某几个历史
事件为例，说明某个道理” 。这类题目一般比叙述题难度大，不仅要掌握史
实，而且要用史实来说明道理。在说理上，要一步一步向前推进，直到得出
结论。回答分析题时，要注意运用历史唯物主义的观点和掌握历史事件发展
的内在联系，并且对历史事件须有较深刻的理解。如果仅仅是单纯的记忆，
是难以答好这类问题的。如“ 为什么工业革命首先发生在英国？” 分析说明
的中心问题是工业革命首先发生在英国的原因。故应从英国工业革命的前
提、条件去分析说明，这些都是其它国家所不具备的条件，从而得出工业革
命首先发生在英国的结论。再如；要求通过对具体历史问题的分析，来说明
某个问题。这就要把一个问题分为几个重要的方面，或是分为几个阶段，来
逐项分析说明。如：“ 从鸦片战争前后政治、经济的变化，分析我国怎样沦
为半殖民地半封建社会的？” 要答好这样的问题，除了一般的审题及组织答
案的要求外，重要的条件是要搞清历史概念。历史概念错了，或是模糊不清，
问题就答不好。就这个题目来说，学生必须了解：什么是半殖民地
半封建社会？只有把这个问题解决好，才能有针对性地、准确地回答。
5. 比较题
比较是要求学生，按题目的要求把两个（或几个）性质相同的历史事件
或历史概念进行比较，来说明某一问题。
比较题，可分为类比和对比。类比题即揭示同类现象的异同，如“ 比较
两次世界大战的原因和性质有何异同（类比）” 。对比题即指出不同现象的
本质区别，并从比较中来说明某一问题或引出新的论断或结论。例如“ 对比
辛亥革命和‘
五四’
运动，说明‘
五四’
运动是一次彻底地不妥协地反帝反
封建的革命运动” （对比）
. 可从事件的领导者，对待革命、对待敌人的态度，
在革命中的表现，在文化思想方面等进行对比，从而得出“ 五四” 运动是一
次彻底地不妥协地反帝反封建的革命运动的结论。
解比较题的步骤：
（1）首先弄清楚比较的范围，要比较哪些项目，比较的目的，是简要说
明异同，还是通过比较得出结论以说明某种观点（即比较论证题）。
（2）寻找可供比较的项目。如题目为局部比较题. 指导学生按照题目规
定的比较项目去解答；
如题目为全面比较题. 则指导深入到事件的全过程和全
过程的各个方面去寻找可供比较的项目。从全过程
（即纵向比较）来讲. 可比
较事件的原因、经过、结果和影响；从全过程的各个方面（即横向比较）来
讲，可比较领导者、动力、方式、措施、性质、特点. 等等。
（ 3）解答时，特别是解答比较问答题时要逐项分开比较，即原因跟原
因比，性质跟性质比. 领导者跟领导者比. 方式跟方式比，上地政策跟上地政
策比. 政体跟政体比等。
不要把参加比较的两个或多个事件的内容各自分开罗
列，而不进行逐点比较。
（4）注意深层次内容的比较。在教学中、要注意引导学生对相关内容瞻
前顾后，作深入、本质的比较。如解答“ 在1929 —1933 年
经济危机打击下，为什么德国建立法西斯专政，而美国却实行罗斯福新
政” 一题时. 不能仅比较两国在该次危机时的有关史实，还要从两国的国情去
比较，比较两国的历史传统、走上资本主义道路方式、宪法条文、第一次世
界大战对两国的影响、经济实力、阶级斗争状况等。只有这样才能真正说明
其不同的真正原因。
（5）注意比较的目的。如遇到比较论证题，要指导学生按照论证的内容
去思考比较项目。能说明该论点的就答，不能说明该论点的就不要答。罗列
完比较的项目后，最后要明确写出结论。如上述例1、2，能说明法国革命比
英国革命彻底就答，不能说明的就不要答，答完各个项目后，最后要写出结
论。
（6）对一些题目未明确提供结论的比较论证题，要通过分析比较，最后
作出高度概括的结论。如比较法国资产阶级在18 世纪晚期革命，1848 年革
命和1871 年革命中的态度，说明资产阶级在历史上的作用。题目未明确提供
要论证的结论，但解答时，在比较了资产阶级在这三次革命中的态度后. 最后
要加上结论：
“ 资产阶级在历史上曾经起了反封建的进步作用. 但是随着其统
治的确立、无产阶级的形成和壮大，资产阶级革命性日益减弱，并逐渐走向
反动。”
6. 综合题
综合题是围绕某一个中心，把散见在各个历史时期同一性质的事件归纳
在一起，或把某个历史人物在各个时期同一性质的事件归纳在一起、进行综
合叙述，以窥见其全貌。例如，
“ 秦、隋、元三个朝代各在哪一年实现统一？
这些统一各有什么重大意义？并分别说明这三个朝代统治时间较短的原
因” 。这道题有三问，第一问是三个朝代实现统一的年代，第二问要求分别
回答三次统一的意义，第三问是重点答问，要求回答三个朝代灭亡的原因。
答案内容分散在“ 秦的暴政” 、“ 隋炀帝的暴政” 、“ 元朝的社会矛盾” 的
子目里，通过综合归纳进行分点作答。
回答综合题时，应该注意两点：
（1）思路要开扩，前后左右、正面反面都要想到，力求全面。往往一件
史实就是一个要点，每个要点不要答得很细，过细了考
试时间不允许。应该粗到什么程度呢？这要根据题目要求回答的历史事
件的多少而定。要答的事件较少，如三四件，那么每个事件就要答得稍细一
些，如五六件以上，那么每个事件就要答得粗一些。
（2）正式答题前，应该拟一个简单的提纲（或打个腹稿）。提纲可以按
历史事实发生的时间顺序排列，也可以按史实的性质或分类去排列，如政治
方面、经济方面、军事方面、文化方面等。提纲要写得简明，以能提醒自己
答题为原则，哪怕是几个字都行。
7. 评述题
评述题是指通过对历史人物、历史事件的介绍叙述、分析、综合等，说
明论证某一观点，或者对人物、事件给予一定的评论。它主要是考察学生运
用历史唯物主义观点观察、分析历史问题的能力。其步骤先叙述史实，再进
行评论。例如评述拿破仑的对内外政策，就要通过对拿破仑的对内、对外政
策史实的叙述，揭示其实质，并评述其反动性、历史作用和客观作用等。
评述题的特点是：
（1）题目往往分为两问，前一问多问历史事实，属于叙述或归纳题，后
一问多是评论或认识。
（2）评论部分的答案，有的在课本上比较明确，有的则很不明确，需要
通过自己思考去回答。
（3）这类题目的形式，一般采用对某历史人物或事件的评述，说明某历
史人物或事件的作用，对某历史事件结合上前形势，谈你的认识等。
回答评述题时，应该注意以下几点：
（1）回答前一问的有关历史人物或事件，要像回答叙述题、归
纳题一样，先列出简要提纲。这是后一问评沦的基础。
（2）回答评论部分要以平时所学的政治理论为指导，从第一问的历史事
实出发，实事求是地得出必然的结论，这就是“ 史沦
结合” 。
（3）评论要求全面，功与过、积极作用和消级作用要全面估价。有些问
题还要注意从正反面去论述。谈认识时，要抓住要害，不要面面俱到。如“ 谈
谈你对收回香港问题的认识” 一题，要抓住“ 应该收回” 这个中心去答，不
必在收回的政策问题上发表认识，如对实行何种政治制度、怎样对待外国资
金和侨民等问题，都可以不讲。
8、史料分析题
史料分析题是在与中学课本有密切联系的文献中，先取一段有代表性的
文字，让学生阅读分析后，回答所要求答的问题。这种新题型，不仅符合教
学大纲所规定的“ 以马克思主义为指导⋯⋯做到思想性和科学性的统一，观
点和材料的统一” 的教学要求，能够考察学生阅读理解、归纳分析和文字表
达能力，而且必将对中学教学中史料的引用，产生一定的促进作用。指导学
生回答此类题目，除了打好基础外，还应注意两点：
（1）认真阅读，理解史料。要完整准确地把握题意，首先要将史料弄明
白。高中文科学生一般具有文言文、现代文阅读能力，但关键是认真。将原
文不妨看个两三遍，对似懂非懂的地方，要联系上下文，再和中学课本中的
有关知识结合起来，就能达到正确理解史料的目的。
（2）针对所问，归纳概括。理解史料原意后. 就要根据题目要求来回答
问题。这一步的关键是扣紧问题，语言简练，高度概括。根据学生普遍存在
的重死记史料，不善于独立思考、归纳概括的实际情况，着力培养学生高度
概括历史事件、历史现象的能力，不仅能使学生答好史料分析题，还有助于
提高学生回答问题的能力。
  
