历史课堂学心方法与程式
历史课文学习的操作方法与能力培养
   
新课学习引入九法
  
1. 复习法
由复习旧课引入新课，这是最常用的方法。一般由教师设计几个富有启
发性的问题，引导学生积极思考。复习提问应该和新课内容密切相关，过渡
到新课也十分自然。
复习法有利于知识间的衔接和使学生理解历史概念的因果关系。但它往
往缺少趣味性，尚不能最大限度地调动学生的学习积极性。
2. 设问法
可由熟悉的或感兴趣的事物入手，提出问题、探究它的由来。“ 古代罗
马” 一章，可以这样设问：“ 你们在小学学过《狼和小羊》、《农夫和蛇》
的寓言，但你是否知道它出于哪一个国家、谁之手？你们都知道奥运会，但
是否知道它的发源地在哪里？我国亚运会开幕式的场馆可坐10 万人，
但你是
否知道在1900 多年前的古罗马大剧场可以容纳多少观众呢？”
设问法的最大优点是通过寥寥数语，就能迅速地集中学生的注意力，并
且造成悬念，使学生产生一种渴求答案的强烈愿望，从而产生自觉的主动的
学习要求。
3. 故事法
用故事把学生的无意注意及时地转换到有意注意上来，起牵线搭桥的作
用。如“ 东汉的边地各族” 一章，可先讲班超投笔从戎的故事：“ 第一次世
界大战” 一章，可先讲一个塞尔维亚青年刺杀斐迪南大公的故事。“ 古希腊
同小亚细亚的特洛伊人的战争” ，可先讲一个“ 木马计” 的故事。
故事法引入新课，要注意故事本身的真实性和生动性，并且不能花时间
太多，同时要切合课文。
4. 乡土法
即把乡土材料引入新课。由于乡土材料具有“ 最原始的、最基本的、最
唯物的” 特点，使得学生与教材的心理距离一下子拉近了，
 从而会的生一种
意想不到的效果。要注意的是，乡土法的应用要起到一个补充教材、说明教
材的作用，切忌脱离教材。
5. 释题法
每课都有一个题目，题目中往往出现一些生疏的，又是重点的历史概念，
这样，就有必要首先搞清题目的含意，可从释题引入新课。如：“ 统一的多
民族的中央集权的封建国家——秦” ，对“ 统一的” 、“ 多民族的” 、“ 中
央集权的” 和“ 封建” 这几个修饰语，要作解释。尤其是“ 中央集权” ，学
生较难理解，可以先概括介绍，再通过课文内容来加深理解。
用释题法引入新课，同时还可以告诉学生本堂课的教学目的。
要注意的是，释题法要起到化难、提要的作用，不能为释题而释题。
6. 图示法
图示法引入新课可分为两类：一类是利用插图引入新课。如第二次革命
战争时期的“ 土地革命” 一节，可先观察课本上《烧地契》一图，从讲这张
图的情景、含义进入新课——土地革命路线。学美国独立战争，可从美国国
旗入手。另一类是从示意图引入，如“ 三国鼎立” ，可画一只三足鼎，鼎足
下再标上魏、蜀、吴，配上地图轮廓线，再解释“ 鼎立” 的含意，由此引入
新课。
图示法形象、直观，符合青少年形象思维丰富的心理特点，
 并能由浅入
深，向抽象思维发展。
7. 典故法
用典故法引入新课，较多地运用在中国古代史的教学中， 如“ 商鞅变
法” ，可由“ 立木赏金” 的典故引入（小学学过）。“ 淝水之战” ，可由“ 抽
刀断流” 、“ 草木皆兵” 、“ 风声鹤唳” 三个成语典故开始。
典故法引入新课能有效地利用学生的知识迁移，较快地转移注意力，激
发兴趣。
8. 歌曲法
即由歌曲引入新课。
如
“ 巴黎公社” 一章，
可先放一段
《国际歌》
，
“ 九· 一
八” 事变可先放一段《松花江上》，由歌词及歌的表情术语入手，引入新课。
歌曲法最大的优点是能渲染气氛，复现情景，调动学生情感，有利于思
想教育。但它的应用范围不广。
9. 诗歌法
可分为两类：一类是由学过的诗引入新课。如“ 南宋的统治” 可由林升
《题临安邸》：“ 山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直
把杭州作汴州” 引入。宋统治者偏安于江南名城杭州，醉生梦死，贪图享乐，
不思收复土地，陷害打击主战派，必将重蹈汴京之覆辙。另一类引用学生课
内没有学过的诗句如
“ 安史之乱” 可引用杜牧
《过华清宫绝句》和白居易
《长
恨歌》中的诗句：“ 一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来” 、“ 春霄苦短日高
起，从此君王不早期” 、“ 渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲” ，由诗句谈
起安史之乱的原因，再转入课之分析，这样也比较自然、生动。
   
历史教材十字导读法
  
导读法是教师指导学生精读教材，培养学生自学能力的一种教学方法。
新生上课的第一阶段，各年级每学期的头几课，应采用导读法。平时也可根
据情况适当采用。
导读法是先导后读，读中有导，导读结合。其中，教师的主导作用是十
分重要的。这种作用，丁丙炎老师总结为“ 导向、疏障、启疑、解惑、正误”
十字导读法。
1. “ 导向” 就是导其方向，解决如何读历史书的问题
应当引导学生从易到难，从粗到精，分六个层次读书，为“ 读史六要” 。
（1）要逐自然段写出小标题。知道各个自然段主要说的是什么问题，能
用简明的语言加以概括、粗知教材梗概。
（2）要全面写出教材要点提纲。逐段找出知识点和层次结构，进行适当
加工，形成提纲。这样，便较全面、较清楚地读懂了教材。然后，叫几个学
生向大家说说自己写的提纲，选择一份最好的，由教师组织大家议论、补充
和修改，形成一份较规范的提纲。这样，学生对教材便掌握得较系统而准确
了。
（3）要找出内在联系，形成整体结构。这是最重要的一步，也是最困难
的一步。只有掌握了教材的内在联系，才能达到概念性和结构性的认识。所
谓掌握教材的内在联系，就是搞清历史的发展是怎样一环套着一环，搞清它
的线索，形成一个系统结构。
学生要独立制作系统图示有一定困难。这就需要培养，而且要重复多次，
每次逐步提高其独立参与能力，最后便能独立完成。
（4）要总结基本观点。通过具体的历史事实，逐步总结出马克思主义有
关历史唯物主义的一些基本观点，以形成科学的世界观。这是历史教学思想
教育方面的重要任务。问题是既要提出要求，让学生注意去总结，又要加以
引导，因为学生并不熟悉历史唯物主义的基本观点。当然，也不必每堂课都
去总结，最好是积累了相当丰富的材料后再加以总结。不要把历史课变成了
理论课。
（5）要找出必须记住的内容并设法牢记。学生在教学过程中接受了很多
信息，没有必要都保持和贮存起来。但重要的信息要牢记，牢记重要信息也
就是积累重要知识。
什么是重要内容，在导言课中已概述了一些，这时要让学生自己找。重
要内容就是历史三要素和事件、制度和典籍文物等的重要方面。
怎样设法牢记呢？记忆并不是死记硬背，记忆有多种方法和许多奥秘。
设法记住，就要寻找科学方法，探索记忆奥秘。
（6）要对教材作出评价。这就是最高要求，也是善于读书的最高标志。
教材是教学的主要依据，是学生学习的法定材料，应当不存在对它说三道四
的问题。历史课本质量逐年有所提高，也是事实，但目前还不能尽如人意，
选择材料、解释材料和编写技巧等方面都还存在缺点和问题，这就产生了评
价问题。评价教材是重视教材的体现，是认真读书必然会出现的现象。引导
学生评价教材，是培养学生独立思考的应有之举。
学生只有学会评价教材才能对教材知所损益，取其精华，补其疏漏，做
书本的主人而不做书本的奴隶，并且发展创造性思维。
导读法中的导其方向，说到底，就是教学生按读史六要素读历史书。如
果学生掌握了，就极大地提高了自学能力，为将来的发展创造了条件。
2. “ 疏障” 就是疏其障碍
学生学习中的障碍主要有知识、环境和心理等几个方面。知识障碍是指
在读书过程中遇到了生僻字、生疏难懂的名词、术语、句子和看不明白的插
图等。对这类障碍不能囫囵吞枣，不求甚解，而应要求学生查工具书或互相
解答，难以解决的才由教师说明。
环境障碍包括光线、室温、声响、空气、教具的可见度、教师的仪态、
情绪和课堂纪律等等。其中一部分完全取决于教师的主观努力，一部分在于
平时的要求，有些则要迅速排除，使之不干扰正常学习。
心理障碍更为复杂，包含更多的不透明性，影响也更大。要善于察言观
色，重视反馈。如发现普遍厌烦情绪，便要迅速调整教学方法、环节。至于
个别心理障碍，则用简单询问、示意、指点以消除或缓解之，严重的则在课
下耐心解决。
3. “ 启疑” 即启其疑窦
读书而无疑则无从探索创新。既要培养求同思维，也要培养求异思维，
使之具有多维性和开放性。故应适当于无疑处启之以疑。问题可以由老师直
接回答，但教师不必包办，可以让同学回答，老师补充。可以介绍参考书，
由有兴趣的同学读后下次向同学回答，或写成书面材料张贴出来。
毫无怀疑地读书是不可取的，只能成为食古不化的书呆子或本本主义
者。即使是教科书，有些知识也是不准确的或错误的，特别是文科教科书。
课本中的错误，与其由老师直截了当地提出来，不如启发学生自己研究得出
结论更有意义。
通过启疑，可以使学生获得真知，培养认真读书和求实求真的科学态度，
发展求异思维和创造能力。在一般情况下，启疑必须根据教学任务和学生年
龄特点来进行，不是越多越好。有些知识是中学生不能接受的，就不必涉及
或只有课外活动中有选择地涉及。不能把应该在大学解决的问题过多地提出
来。还有，无论是评价教材或启疑中纠正教材的错误，不能导致轻视或否定
教材的倾向，要向学生强调教材是学习的主要依据，总的说来，教材是可靠
的。
4. “ 解惑” 即解其困惑
障碍可以疏之使通，疑问可以启而后释，惑而至于困，当然是难解之惑
了。中学生在学习和生活中，产生困惑是难免的。这些困惑如果不解决，可
能成为学习和心理上的严重障碍。积累的困惑越多，解决的难度便越大，故
解惑贵在及时和彻底。
在给学生解惑时，教师有时也会遇到困难。这时要老老实实告诉学生，
需要回去认真研究，过几天再和大家交换意见。解惑中坚持自己先弄明白，
绝不信口开河。
5. “ 正误” 即正其谬误
学生在学习过程中发生谬误是屡见不鲜的。如不及时纠正，便会从先入
为主到积重难返，谬误流传。
常见的谬误有读写错别字、误解和混淆概念，等等。
一曰未雨绸缨。根据经验，有些错误字在学生中比较常见，这就要防患
于未然。如蓝田人的“ 蓝” ，常写成“ 兰” 或“ 篮” 。
二曰先纵后擒。课堂上，让学生读读、写写、议议，便能及时发现错误。
不让学生活动，得不到反馈信息，许多错误就隐藏下来了。还有些错误是估
计会发生的，但先不提醒，等到错误发生了再马上纠正，效果反而好些。以
上两种情况，都属于先纵后擒。
三曰亡羊补牢。主要纠正测试巾的错误。其中认真阅卷是前提，分类纠
正是关键，适当抽查是保证。
认真阅卷，一要在卷面上作事先规定的标记，使学生知道何处有错，属
于何种错误，以便自我纠正。二要详细分类登记，甚至姓名也要记上，便于
分析和个别指导。三要分析情况，便于分类纠正和改进教学。
分类纠正，就是较普遍性的错误要在课堂上分析；个别一般性的错误由
同学自行纠正；个别严重的错误要个别辅导，当面纠正。
适当抽查是根据阅卷记录，较有分过地抽查部分同学自己纠正的情况。
教师不但要认真正学生之误，也要勇于正自己之误。只有不自欺欺人，
才能使师生互相信任。
导向、疏障、启疑、解惑、正误和贯穿于导读法的全过程，渗透到各个
环节里，你中有我，我中有你，而不是彼此孤立和割裂的。在其它课型中，
也常根据情况灵活运用。
   
课本“ 由厚读薄” 法
  
五六十万字的中学历史教材，虽说谈不上博大精深，但要全面掌握，灵
活运用，亦非易事。那么，怎样掌握历史知识，并将知识化为自己的智慧呢？
1. 选读目录
目录往往是全书内容的缩影和提纲。纵观目录，思其所云，构成轮廓，
初获印象。如果把目录化作一根“ 链条” ，编、章、节、目就是“ 链条” 上
的重要环节，环环相扣，安排缜密。编、章节的标题是“ 路标” ，目就是
“ 路
标” 指引下的主要内容。抓住这根“ 链条” ，就能掌握全书的总体结构和基
本体系。
从目录看中国史课本和世界史课本的体例有所不同。中国史是以纵线为
主，横线为辅，以时间的先后、王朝的顺序更替为记述的主线，而以每一朝
代的政治、经济、文化等状况的并列记述为辅线。世界史则有所不同，虽然
总体上仍按历史演进的大纵线来记述，但每一历史时期或历史阶段上，则以
空间上并存的国别史为叙述的主要内容；也就是说，对同一时期的各个国家
史是横排并列叙述的；某一国历史的纵向的连贯过程因此而常被打断。从目
录上，就能看出这种体例的差异。让学生懂得这种体例上的差异，为的是通
过了解体例更好地掌握内容。特别是学世界历史，一方面要掌握各个历史时
期或阶段上并存的有哪些国家或王朝；另一方面，要学会从
“ 断” 中把握
“ 不
断” ，源流相续，把握住每个国家前后相继的历史演变。
2. 细读课文
错综复杂的历史知识是通过细读课文而获得的，这是掌握历史知识的最
重要的环节。要读好课文，应做到：
第一，掌握方法，抓住重点。不同类型的知识，需要运用不同的方法提
炼要点。如一个朝代的建立，需要从掌握时间、地点、经过、后果和影响诸
方面去把握。历史人物，可以从国籍、时代、称谓、作为和评价等几个方面
去归纳。历史作品，应从时代、作者（包括国籍）、主要内容和意义等方面
去掌握。会议类，要从时间、地点、参加者、内容和形响等方面提炼。条约
类，可从时间、地点、签约双方、内容和影响五个方面梳理。战役类，必须
注意时间、交战双方、经过及后果（或作用）等方面。改革类，需从背景、
时间、改革者、内容、意义几个方面去掌握。而涉及到“ 意义” 方面的知识，
则需要从性质、作用和局限性等方面去考虑。如此等等，不一而足。分清了
知识类型，按照方法，边读书、边划出重点，就可以化繁为简、化难为易，
紧抓要点，全面掌握。
第二，弄清层次，编写提纲。按照课文内容，弄清历史事件的来龙去脉、
前因后果和发展过程，利用课本的天头地角或眉批，或注释。以美国南北战
争的历史意义为例，可以边做符号边做批注：A. “ 南北战争” 是美国历史上
的第二次资产阶级革命（性质）。B. 它取消了黑人奴隶制度，为资本主义的
进一步发展扫除了障碍，使美国的经济在19 世纪后半期迅速赶上和超过英、
法等先进资本主义国家（作用）。C. 但是美国资产阶级仍然推行种族岐视政
策。直到今天，对黑人的种族歧视和阶级压迫仍然是美国社会的一个严重问
题（局限性）。其实，教师的板书提纲，往往是教材内容的概括集中，掌握
它，有利于提高学史效率。
第三，运用唯物史观，注意史论结合。运用历史唯物主义基本观点观察
和分析历史现象、历史事件和历史人物，给予历史的辩证的解释，这是马克
思主义的史学观，也是学史的方法和原则。如法国资产阶级革命之所以从一
个高潮推向另一个高潮，最后取得彻底胜利，法国人民的三次武装起义起了
扭转乾坤的作用。因此，教材在具体叙述了法国人民三次武装起义的基本史
实之后，得出结论：“ 人民群众积极参加，三次挽救和推动了革命，使革命
得以彻底进行。”
3. 谈地图、插图
历史地图通过简明的地图符号，显示历史现象发生的空间位置，是对教
科书内容的补充和说明，有助于形成学生正确的空间概念。首先是识图，识
别地图的种类，揭示历史现象的本质；其次是描图，有些地图可用色笔来描
图，印象更为深刻。第三是注图，在图中或图旁加注，把课文和地图有机地
联系起来，便于更好地理解和掌握课文。
历史插图包括教科书前的彩色插图和教科书里的插图，如人物画像、人
物活动、历史文物和名胜古迹等。它们生动地、具体地补充和说明教科书的
重点内容，学习时要辨别插图的特点，分析插图的结构，掌握插图的要点。
学习中要做到有图必读，有图必识，有图必析，以加强形象感。
4. 精读年表
每册教科书的最后都附有“ 历史大事年表” 。这些历史年表，是以年代
为“ 经” ，大事为“ 纬” 而编制的。在学习课文的前提下，认真阅读历史年
表，有助于增强时间概念，巩固对基础知识的记忆。经常翻阅历史年表，中
外年表对照，注意同一年代或同一时期中外发生的大事，有助于对横向知识
的理解和巩固。
5. 读习题
每章教材的习题，往往是体现这章的基本知识，在预习、听课和复习时
均应认真阅读，做到心中有数。
不会读史的人，往往拿起书本从头读到尾，读后不知所云，甚至糊涂起
来。运用时，难免史实混淆，张冠李戴。带着问题读书，“ 再现” 历史，就
可以有的放矢地学习，尽量避免上述毛病。所谓“ 读问题” ，就是在浏览目
录的前提下，一是阅读教科书编、章、节、目中提出的问题，二是阅读教科
书章节后面附有的问题。这些问题，往往是历史知识的重点所在。
   
课本“ 由薄读厚” 法
  
所谓读“ 薄” 是指：历史课本，以浓缩的方式囊括了中国和世界各主要
国家上下数千年的历史进程，所包含的知识量或信息量是相当大的。在教学
过程中，把这些浓缩的知讽适当展开，使学生在微观上具体地掌握有关的知
识内容及其内在联系。使其变“ 厚” 可从以下向方面着手：
1. 学习掌握知识点
历史学科是以客观史实作为记述的依据的，史实即包括历史事件的时
间、地点、主要人物、事件产生的背景、发展过程和结局，以及所产生的影
响等，每节课的内容包括大量的知识点。例如，中国历史中“ 北宋的政治和
经济” 一节，知识点有70 多个；世界古代史第八章，知识点有近200 个。学
习历史，必须详细地、具体地、牢固地掌握之。
2. 从史实中掌握观点
从错综复杂的历史现象中把握其内在本质，从大量看似偶然的社会现象
中把握历史的必然趋势，从对历史的事实性认识上升到评价性认识；不仅要
掌握具体事实，而且要逐步掌握认识历史的正确观点和科学方法。这样，学
生获得的知识就不再是历史事实的简单堆砌和对历史的肤浅的感性认识，而
是形成了有一定“ 厚度” 的主体知识结构。譬如，中外史实表明，一种新的
生产方式在旧的社会形态内部发生、发展到一定程度时，必然要导致社会的
变革和革命，新的社会形态代替旧的社会制度。中国史上，春秋末年“ 私田”
大量出现，“ 井田制” 逐步瓦解，终于导致了战国时期新兴地主阶级的改革
运动，废除了旧的奴隶制度，新的封建制度确立了。世界史上，封建社会末
期，资本主义生产方式的产生和发展，也导致了一系列国家和地区的革命，
一种新的社会制度——资本主义制度在世界上的出现。通过这些史实，很自
然地引导学生懂得：物质资料的生产方式是社会发展的决定力量。
3. 同类问题、相关问题的区别
学习历史，在搞清每一历史事件的来龙去脉的前提下，不仅要把握住同
类现象的共同的方面，更要把握其互相区别的矛盾的特殊性，否则，就会在
运用中出现混淆不清、似是而非的情况。例如，世界史上曾存在过几种等级
制度，像印度的等级制度、西欧封建社会确立之初的等级制度及法国大革命
前的等级制度等。学习掌握时，就要对它们各自出现的历史背景、具体内容
和对当时及后世的影响等不同之处搞清楚。这种方法，还可以使学生初步接
触并逐渐熟悉一种研究历史的方法——比较历史学的方法。
4. 阅读注释
历史课本中的一些注释，也是历史课内容的有机组成部分。因此，也应
该作为学习和掌握的内容。
阅读注释，有以下三个好处：第一，教材中引用了不少革命导师的论述
以及一些原始资料，注释指明了这些论仑述和资料的出处。对历史感兴趣同
时又有余力的学生，可以循此去查阅，这对于全面领会导师的论述和拓宽知
识面有很大好处。第二，有些注释有助于学生更完整地掌握教材的知识体系。
例如在讲界近代史《法国资产阶级革命》中三级会议开幕的时候，看教材下
面的注释，了解有关法国三级会议的来龙去脉，从而对“ 1789 年三级会议的
召开是法国革命爆发的导火线” 这一结论有了更加清楚的认识。第三，阅读
注释可以开拓学生的知识面。例如在讲世界古代史《古代希腊、罗马奴隶制
国家》一章中希腊的建筑和雕刻时，看教材下面的注释，就可以了解当前风
靡世界的奥林匹克运动会的由来。这不仅由枝而叶地扩大了学生的知识面，
也提高了学生学习历史的兴趣。
阅读注释时，首先要认识到注释与教材正文一样，都是教科书的重要组
成部分，应该充分重视。其次，要恰当地选择阅读注释的时机。即遇到有注
释符号的地方及时看注释，用注释的内容加深对课文的理解。第三，对注释
掌握到什么程度要因人而异。学习水平较高又有余力的学生，可以据注释提
供的线索去查阅原始资料。学习感到吃力的学生，则首先掌握教材的重点，
而不要过多地掌握注释。
   
“ 词语揣摩” 重点重筛选法
  
强化学生“ 以本为本” 的意识，科学地把握重点，最重要的是熟悉教材，
揣摩编者的意图。编者的意图不仅可以从编、章、节、目安排、史料取舍、
叙述详略、插图编排及习题设计等方面看出来，而且还可以从教材的遣词造
句上得到启迪。湖州四中翁德禄老师以《中国历史》第三册为例，总结了如
下八种方法：
（1）
“ 转折” 这个词常用在历史发展进程的最关键外，可以说是一字千
钧，如：遵义会议——“ 这在党的历史上是一个生死攸关的转折点” 。十一
届三中全会——“ 是建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折” 。
（2）“ 标志着” 用来表示这是路标式的大事，具有划时代的意义。如：
国民党
“ 一大” ——
“ 标志着国共两党和各革命阶级的统一战线的正式建立” 。
西安事变——“ 标志着十年内战局面的基本结束，抗日民族统一战线形成
了” 。“ 三大改造” 完成——“ 标志着我国对生产资料私有制的社会主义改
造的基本完成” 。
（3）“ 揭开了序幕” 、“ 写下了⋯⋯一页” 用来表明翻开历史新一页，
写下了历史新篇章。如：“ 南昌起义、秋收起义，为中国无产阶级从城市转
入农村、创建红军、建立农村革命根据地，揭开了序幕。” 刘邓大军强渡黄
河——“ 揭示了进攻的序幕。” 上海工人的第三次武装起义——“ 为中国现
代革命史写下了光辉的一页” 。
（4）“ 奠定了基础” 。多半用来表明具有奠基性质的大事。如：三湾改
编——“ 奠定了人民军队的基础” 。延安大生产运动——“ 为抗日战争的胜
利奠定了物质基础” 。1942 年延安整风运动——“ 为夺取抗日战争的最后胜
利和新民主主义革命在全国的胜利，奠定了思想基础” 。淮海战役——“ 奠
定了解放长江以南各省的基础” 。
（5）
“ 基本” 一般用来表述高度抽象了的非同寻常的路线、方针、政策
或经验。如：四项基本原则；新民主主义革命的基本经验；十一届三中全会
以后作出实行对内改革，对外开放，搞活经济的基本国策；社会主义初级阶
段党的基本路线等。
（6）
“ 开始” 往往在某个时期某个阶段重大历史事件开端处，在许多情
况下，它具有划时代意义。如“ ‘ 五四’ 运动是中国新民主主义革命的开始” ；
“ ‘
八一’
南昌起义是创建人民军队的开始” ；“ 1934 年10 月，红军第一
方面军开始长征” ；“ ‘
七· 七’
事变，全国性的抗日战争开始了” ；
“ 1937
年9 月下旬，国共两党实现了第二次合作，开始了全民族的抗战” ；从中共
七届二中全会起，“ 党的工作重心由乡村转移到城市，开始由城市领导乡村
的时期” ；“ 1946 年6 月，国民党反动派发动全面内战，第三次国内革命战
争开始（“ 开始” 两字在大事年表中出现）” ；1966 年《五· 一六通知》，
标志着“ 文化大革命开始” 等。
（7）“ 第一” 在众多数事件中具有最早、影响最大的性质。如：第一个
共产主义小组；第一次党代会；第一个党纲；第一次提出彻底的反帝反封建
的民主主义革命的纲领；第一次工人运动高潮；打响了反对国民党反动派的
第一枪；中国工农红军第四军是中国工农红军第一支坚强部队；第一个农村
革命根据地；抗战以来第一次大捷（平型关大捷）；第一部社会主义类型的
宪法，等等。
（8）
“ 最” 、
“ 重大” 是将众多同类性质历史事件作权衡后所下的断语。
它具有高出其它同类历史事件的重要地位。如“ 最大、最巩固的农村革命根
据地——中央革命根据地” ；“ 国民党正面战场最重大的胜利——台儿庄战
役” ；“ 抗战以来一次重大的军事胜利——百团大战” ；“ 党的‘
十三大’
——具有重大历史意义，它给全国人民提出了社会主义建设的宏伟目标” 等。
此外，凡属形响历史进程的大事，诸如各种“ 政变” 、“ 事变” 和“ 事
件” 等也都应该是教学、复习记忆的重点，如：“ 四· 一二” 反革命政变、
“ 七· 一五” 反革命政变。九次“ 事变” 、“ 事件” ：马日事变、“ 九· 一
八” 事变、“ —· 二八” 事变、卢沟桥事变、“ 八· 一三” 事变、西安事变、
皖南事变；皇姑屯事件、“ 九· 一三” 事件等。
采用以上词语判断法，可以基本上抓住该册书的知识重点。但须明白，
重点具有相对性。章节有章节重点，某个历史时期，又有某个时期的重点。
章节重点放置到某个历史阶段去考察，它可能是非重点；如果把某个阶段的
重点放置中国历史长河，乃至世界历史长河中去考察，其重要性又可能退居
次要地位。因此，学习中必须有清晰的整体意识，在整体权衡中去把握和处
理最重、次重与一般之间的关系，科学地进行学习，以最大限度地提高学习
效率。
   
历史读书常用五法
  
1. 读目录
目录是全书的缩影和提纲，纵览目录，思其所云，构成轮廓，初获印象。
如果把目录比作一根“ 链条” ，编章、节、目就是“ 链条” 上的重要环节，
环环相扣，安排缜密。编、章、节是标题的“ 路标” ，目就是“ 路标” 指引
下的主要内容，抓住这根“ 链条” ，就能掌握全书的总体结构和基本体系。
2. 读课文
阅读教科书是中学生学习历史的基本途径，可以从抓层次入手，重点抓
教科书根据什么史实，得出什么结论，培养史论结合的读书能力，学会自编
读书提纲，这是读课文的关键一环。还可利用教科书的天头地角、字里行间
写些批注。例如，学习“ 共产国际” 一章，可在书上注出第一国际和第二国
际成立的时间、地点和创立者。学习“ 三国两晋南北朝” 后，可注上“ 封建
国家大分裂” 、“ 中华民族大融合” 、“ 江南经济开发” 和“ 土族制度盛行”
等，这些眉批旁注，简明醒目，在复习时起着助读的作用，能迅速唤起对旧
知识的回忆，增强复习效果。
3. 读地图、插图
历史地图通过简明的地图符号，显示历史现象发生的空间位置，是对教
科书内容的补充和说明，有助于形成学生正确的空间概念，首先是识图，识
别地图的种类，揭示历史现象有本质；其次是描图，有些地图可用色笔来描
图，印象更为深刻；第三是注图，在图中或图旁加注，把课文和地图有机地
联系起来，便于更好地理解和掌握课文。
历史插图包括教科书前的彩色插图和教科书里的插图，如人物画像、人
物活动、历史文物及名胜古迹等。它们生动地、具体地补充和说明教科书的
重点内容，学习时要辨别插图的特点，分析插图的结构，掌握插图的要点。
学习中应做到有图必读，有图必识，有图必析，以加强形象感。
4. 读习题
教材的习题，往往是体现这章的基本知识，在预习、听课和复习时均应
认真阅读，做到心中有数。
5. 读年表
历史年表是形成时间概念的重要工具。它是以年代为
“ 经” ，
大事为
“ 纬”
而编制的，它的特点是系统连贯，概括全面，简洁明了，要点突出。认真阅
读历史年表，有助于历史知识的条理化和系统化，有助于理解历史事件之间
的因果关系，从历史现象的相互联系上记忆历史年代，掌握历史知识。
   
如何解析史料
  
1. 史料解析的常用方法
（1）史料的简单解释。如“ 秦王政廿年，皇帝尽并兼天下诸侯。⋯⋯立
号为皇帝。乃诏承相状、绾，法度量则不壹嫌疑者，皆明壹之” 。读后请回
答：①秦王政廿六年是公元前哪一年？②史料主要反映了什么历史事件？
（2）史料比较分析。如：甲“ 户无主客，以见居为簿。人无丁中，以贫
富为差。每年分夏税、秋税两次征收” 。乙“ 一条鞭法者，总括一州县之赋
役，量地计丁，丁粮毕输于官⋯⋯凡额办、派办、京库岁需与存留，供亿诸
费，以及土贡方物，悉并为一条；皆计亩征银，折办于官⋯⋯” 。
读后比较两段史料，分析两种赋税制度有何主要异同？联系课文内容找
出两段史料的相同点和不同点。
（3）史料的评价、综述。如对
《人权宣言》进行解析：
“ 人人生而自由，
有权利上平等。⋯⋯法律是普遍意志的表现。⋯⋯无论是施行保护或惩罚，
法律对一切人都应当平等。⋯⋯每个公民可以自由发言，自由著作，自由印
刷；不过在法律规定的情况下，他应当对滥用这种自由承担责任。⋯⋯财产
是一种神圣不可侵犯的权利。⋯⋯任何人的财产不得被剥夺” 。根据上文内
容请回答：①《人权宣言》由什么机构制定？它所宣扬的自由，其实质是什
么？（举例说明）②上述文献有何进步性和局限性？（引用文献原话加以说
明）这道题，要求学生不但要掌握课本上的内容，联系《列沙白里哀法》灵
活作答，而且要求学生读懂原文，进行分析综合才能答完整。
（4）自己动脑、动手编写史料解析题。自编题目本身，就是对学生能力
的培养和锻炼。可通过采用让学生自编自答、互编互答、选优共答和难度大
的题目集中解答等多种式培养学生的能力。在自编史料解析题的过程中开展
竞赛活动，把编得新颖、有独创、有启发性的题目及答案打印出来，供大家
学习或练习。在自编史料解析题的过程中，老师可诱导学生从语文课本中找
出与历史课本有关联的内容，作为史料加以应用，发挥知识迁移的作用。
2. 史料解析题答法
首先要阅读好史料，增强对史料的理解力。要根据所提供的材料和题目
的要求，认真阅读，求得正确的理解。不能单凭一词半语就作结论。要克服
泛泛而读、不求甚解或随意作答的心理因素。
其次要联系课文内容，找到突破口。将所提供的材料先确定范围，放入
所学的编、章、节、目中去考虑，然后整体回忆作答。考试的内容，不管难
度有多大，隐秘性有多深，都可以从课本中找到痕迹和突破口，抓住突破口
顺藤摸瓜，问题就迎刃而解。
再次要抓住关键，理出要点，把有关内容根据题意有所取舍，有所提炼，
内容要点化，不要把整段课文内容全盘照抄。还要根据题目要求，突破现象
求本质，抓住关键语句，归纳出正确的、鲜明的观点作答。
   
作读书记号和写批注
  
“ 不动笔墨不读书” ，这是徐特立的名言。法国思想家布韦也说过：
“ 读
书不作记号等于不读” 。动笔墨就是在读书的时候，用红笔在课本上做记号
和写批注，这是一种卓有成效的读书学习方法。
做记号就是课本上画线和圈点，记号没有统一的规格和标准，可自行设
计一套。一般常用的有下列几种：
——表示重要的语句。
=表示必须准确记忆的历史基本知识。
· 表示关键性的字词。
？表示对课文内容的质疑。
①②③表示几个并列的内容要点。
   表示难难写难认的生解字。
====表示课文内容的层次。
写批注就是在课本的字里行间或四周的空白处做解释或写评语。比如在
阅读美国独立战争的经过时，在书相应的部位作了六条批注：①莱克星顿枪
声（开始），②大陆会议召开（建军），③《独立宣言》发表（建国），④
萨拉托加大捷
（转折），⑤英军约克投降
（胜利），⑥英美签定和约
（结束）。
这六条正是美国独立战争的经过提纲及六件大事。再如有的同学阅读《古代
两河流域的文化》时，在历法旁加注“ 埃及为太阳历” ，这就作了比较记忆，
防止了同类知识的混淆。
在书上作记号和写批注有很多好处，可使你阅读时思想集中，提高效率，
加深印象，方便记忆；也可以突出要点，把书“ 由厚读薄” ；还有利于今后
的复习，翻开课本，重点、难点和自己对教材的理解加工等便立刻展示在你
的面前，引起了对旧知识的回忆，增强了复习效果。
   
编写读书笔记
  
编写读书笔记是强化记忆和深入理解教材的重要手段。
常言说得好：
“ 眼
过百遍，不如手过一遍” ，“ 烂笔头胜过好记性” 。这就通俗地说明了读书
笔记在学习中的重要作用。读书笔记一般有下列几种：
（一）摘抄课文中必须准确记忆的历史基础知识，顺便纠正人名、地名
和官名等专有名词中的错别字。
（2）编写提纲，理清层次。
（3）提炼概括要点。例：西汉时期生产的发展：农业——①新式耕作方
法：推广牛耕（二牛三人的耦耕及二牛一人的犁耕法）和马耕。②新农具耧
车。③兴修水利：开凿六辅渠和白渠，治理黄河。手工业——①冶铁用煤。
②纺织业用提花机。
（4）列表比较。如古代希腊、罗马文化成就可列简表，19 世纪末20 世
纪初主要帝国主义国家可列简表等。
（5）系统整理知识。比如读完中国古代史后，可将封建社会各个朝代的
知识整理成几个系列：经济发展、土地制度、税收制度、中央集权、政治改
革、少数民族、对外关系、农民起义及科技文化成就等。每个大系列又可分
为若干小系列，经济发展可分为农业、手工业、商业和交通运输；手工业又
可分为冶铁、丝织、棉纺织、造纸、造船和陶瓷等，这样就形成了系统化、
条理化和科学化的知识，便于复习和记忆。
   
附：历史课堂笔记能力培养
  
写，是青少年学习时的最基本技能之一。中学生应该在学好本科文化知
识的同时，注意提高书写能力，善于分配自己的注意力，学会一边听，一边
写，慢慢地把书写变成一种“ 半自动化” 的过程。
记历史课的笔记，首先，把教师在讲课时所写的正板书抄录下来。在照
抄正板书之后，把教师的副板书也有选择地抄录下来。第三步，即可在笔记
中记录教师的一些指示性的话和写在黑板上的示意图等。第四步，可以作较
为详细的、连贯的和文字通顺的课堂笔记。经过这样的反复的培养训练，学
生就可以自然地把书写变成一种“ 半自动化” 的过程了。这种记笔记能力对
于学生集中听课的注意力，提高学习的质量，都是十分有利的；而对于以后
的深造和从事实际工作，更具有着无穷的好处。当然，这也是一个较长的培
养、训练的过程，不是一蹴而就的。尤其是，要学生不但能够当堂把笔记记
下来，内容记得完整，而且要写得整齐、美观，更需要较长的练习时间。所
以，教师在这方面要引导学生循序渐进，而不可以急躁。教师在实际进行工
作时可以这样：先要求他们记得快，记得准确，记得较为详细、系统、通顺；
以后，再逐步地要求他们记得整齐、美观。但是，要注意，不要让学生当堂
记一份笔记，回答后再整理一份笔记。那样做，虽然会使笔记变得美观、清
晰，但是所用的时间太多。把这种重抄的时间，放在别的内容的学习上，会
更为有益；而且，这佯做会使学生把当堂该记好的笔记都改放在整理课堂笔
记时再去做，对于其迅速地提高做课堂笔记的能力，也是非常不利的。还要
注意一点，教师的示范作用十分重要。如果教师在写板书时，写得既美、又
快，使学生羡慕得啧啧称赞，他们就会主动地向教师学习，对于学生记笔记
能力的提高，将收到事半而功倍的效果，如果教师不具备这种特长，没有这
方面的训练，板书写得既慢且难看，然后对学生们提出又高又严的要求，那
就很难做到了。
   
历史层次分析法
  
层次分析法就是按构成历史事件的层次来揭示其本身发展的规律，较快
掌握知识结构的一种方法。所谓层次，是指事物内部相互作用、相互联系和
相互制约那个相对独立的部分。由于客观世界的复杂性，每一事物都有多层
次的结沟形式。分析就是揭示事物内部各部分间、诸事物间的本质属性和相
互彼此间的关系。着重要用“ 背景、过程、结局” 三分法分析教材，进行课
堂学习，要积极思考，在掌握知识结构层次上下功夫。
历史长河是由无数历史事件构成的庞大集合。事件无论大小，都有其产
生的背景（亦即原因）、发展过程、最终结局。历史教科书本身正是这样编
排的。如世界近代史的第一章《英国资产阶级革命》共有四目，其层次分明：
第一目“ 斯国亚特王朝的专制统治和社会矛盾的激化” ，是写革命爆发的原
因；第二目“ 革命战争” 和第三目“ 克伦威尔的独裁统治” 是叙述革命的过
程；第四目“ 资产价级、新贵族统治地位在英国的确立” 是写革命的结局。
抓住教材这一结构特点可以在较短时间内掌握所学内容，提高学习效率，相
应地增加了自学时间。坚持训练，就能触类旁通，做到举一反三。如《美国
独立战争》、《法国资产阶级革命》等章节，阅读后，能够很快分析出美国
和法国资产阶级革命的原因、过程及结局。经过一段时间训练，在学习有关
历史知识时就能首先从章、节、目入手进行宏观分析，掌握知识骨架，然后
具体细分每一层次，找出知识的内在结构及必然联系。
原因一般分为远因、近因，还分内因、外因，还可分为政治原因、经济
原因。
过程按时间顺序来安排层次，也可分为递进的几个发展阶段，分清了阶
段，也就分清了层次。
结局一般包括结果、意义、胜败原因及分析、评价等。
“ 背景、过程、结局” 三分法是叙述历史事件中最常见的层次安排法，
它以历史事件为中心，层层剖析，实际上是一个分析综合过程。掌握这一方
法，学习目标明确，注意力集中，围绕知识结构层次这一中心使劲，能收到
事半功倍之效。但历史事件之间一般都具有整体性，互相联系，不可分割，
不能把背景、结局看得过死。历史发展存在因果性，在复杂的世界中，因和
果互相依存，又在相互作用中更替位置。在某一历史问题中是结局的东西，
在另一个历史问题中可能成为背景。还需要指出的是历史事件纷繁复杂，包
罗万象，因受课时限制及教材容量所限不可能面面俱到。事情的背景、过程、
结局不可能都写得很详细，使人一目了然，有些史实一笔带过，有些跨章节
编排。层次分析法正是引导学生积极发现、探索和启动这一关键的钥匙。主
要依据是：①它符合客观事物的形成、发展规律，任何历史事件都有其特定
的背景，有它发生、发展和衰亡的过程。有它必然的结局。世界上没有无因
之果，也没有无果之因。②能正确揭示教科书的知识结构体系。现行教科书
的编章节目编写，选取重大历史事件组成知识链，每一链都是中间环节，抓
住每一环节教学就抓住了重点。③符合学生认识规律和接受能力。逻辑思想
是客观事物发展过程的反映。层次分析法便于学生按来龙去脉掌握历史发展
线索，对历史事件间的相互关系，一事件内部各部分间关系能一清二楚。④
它具有科学性，实用价值大。历史的发展层次，从严格意义上讲就是历史的
发展阶段。层次之分，能使知识系统化、条理化，利于学生自学，能增强他
们观察、分析和解决问题的逻辑性，促使学生独立思考，有助于其智力发展
和能力培养，有助于自学习惯的养成，有助于科学世界观的形成。
   
历史要素分类表解法
  
历史要素分类表解是历史内容分类表解的提炼和再加工，即在对史实进
行分类归纳的基础上，运用构成历史知识的各要素（包括时间、地点、人物、
事件、原因、经过和结果等）及其类别（如单一、联系和综合等）再进行提
炼和加工的一种表现方法。江苏连云港市中学孙学忠老师以人民教育出版社
义务教育教材新历史课本的内容为例，总结了如下方法：
1. 整体要素式
构成历史知识的各要素全部参与，形成历史要素的整体联系。如“ 我国
古代重大的政治改革” ，就可以用这种方式。首先，归纳出商鞅变法、孝文
帝改革和王安石变法等项内容；然后列出纵、横联系表（表1，表中内容略。
以下同）；第三步进行提炼和再加工。以各次改革的时间要素为例，在横向
联系栏中它为单一类，即单一的时间，如考查商鞅变法的时间等；在纵向联
系栏中它多为各种联系类，如同类时间（考查两个或三个改革时间）及时间
的顺序（排列三个改革发生的先后顺序）、时间的长短（三个改革中进行时
间最长或最短的一个）及时间的范围（如商鞅变法时国内外发生的其它重要
史实）等。此外，各次改革的要素横向联系可以形成关于各改革的历史概念，
如“ 商鞅变法” 为历史概念。各次改革横向联系后再进行纵向联系，可从整
体上考查各个改革，从而找出历史发展的规律性。
表（1）
改革（事件）
时间
地点
人物
原因
经过
意义
横向联系
商鞅变法
孝文帝改革
王安石变法
纵向联系
2. 部分要素式
涉及部分历史要素，形成局部的要素联系。在此种形式的表解中，原因、
结果等要素常被省略，因为它们具有相同性质或共同特征，故无需在表中展
开叙述，而是与表中要素形成联系。如“ 中国古代对边疆地区设置的统治机
构” 可作如下表解（表2）：
  地区
朝代
西北
北部
东北
西藏
台湾
南海诸岛
横向联系
汉朝
三国吴
隋朝
唐朝
元朝
明朝
清朝前
期
纵向联
系
表2 中横向联系是由时间（各朝代、各具体年代）、地点（各地区）、
经过（措施，即统治机构的设置）、人物（在表中注明设置机构的统治者）
及表外原因（目的）和结果（作用）等构成，因此，确定各历史要素分类方
法对表中内容进行提炼和加工。以表中东北地区为例，有综合类（如考查我
国古代对东北地区设置的统治机构等）、同一地点（如考查历代在黑龙江流
域设置的统治机构）、顺序类（按设置时间的顺序排列历代对东北地区的统
治机构）、沿革类（如考查盛京将军辖区的今名，乌里雅苏台将军辖区的变
化等）和范围类（如奴儿干都司管辖地区的范围等）等。以上是纵向联系的
内容。横向联系如清朝前期对边疆地区设置的统治机构等。
3. 内容式
将以往人们常用的内容式表解作进一步的提炼和加工，如“ 第一次世界
大战后初期的主要资本主义国家” ，可列表如下（表3）
（表3）
国家
经济
政治
对外政策
横向联系
英国
法国
美国
日本
意大利
纵向联系
举表3 中的经济内容为例，首先，将经济史实进行历史要素的整理，划
分出经济发展或衰退的原因、表现（经过）及影响（结果）等主要的历史要
素，然后再运用要素的类别进行提炼。鉴于其方法与前两种形式基本相同，
故只举一例说明之，如考查第一次世界大战后英、法经济衰退的主要原因中，
法国不同于英国的方面（原因的不同类）。
在上述几种表解形式运用得比较熟练后，可直接以提纲形式来提炼、加
工。如表1 可简化为：
时 地 人 因 过 果 （横）
商鞅变法
孝文帝改革
王安石变法
（纵）
历史要素分类表解方法，从实际出发，遵循了教学大纲的原则，符合历
史知识及教学过程的特点，具有科学性、系统性和实用性的优点，运用好这
种方法，可以培养学生思维的广阔性、敏捷性和灵活性，提高学生多角度地、
全面地思考问题和解决问题的能力。
   
怎样听历史课
  
学习的基本环节主要有预习、上课、复习和作业等方面，其中以上课一
环为最关键。
从智育的角度说，上课就是学生在教师指导下学习知识，并在这个过程
中发展自己的认识能力。中学生每天学习的大部分时间都是在课堂里度过
的，因此提高课堂学习效率十分重要。学生上课时要做到：第一，专心听讲，
积极参加教师在课堂上安排的自学、讨论等活动。第二，积极思考，力争在
课堂上初步理解教师讲的内容，掌握重要的概念和知识。第三，学习教师如
何进行科学思考的方法。第四，记好课堂笔记。下面着重谈谈如何教学生听
讲。
所谓教会学生听讲，就是指导学生会听开头、会听讲授新知识及会听结
尾。一般学生对讲授新知识还是比较重视的，但对开头和结尾却不够重视。
开头，就是导入新课。它要概括旧知识，引出新课的课题，有承上启下的作
用。结尾是一节课的总结，往往概括性很强，很重要。教师要用实例让学生
认识开头和结尾的重要性。
虽然学生比较重视教师对新知识的讲授，但也存在着不会听讲的问题。
自觉地听讲时要注意以下四方面：
第一，在听教师讲述和分析重大历史事件时，要注意听背景、经过和影
响。例如在听第一次世界大战这一重大事件时，就要从三方面去掌握：①背
景是什？②经过了几个阶段，哪几个著名战役？③影响。
第二，在听历史事件、政治组织和政治理论产生的背景时，要注意听经
济形势、阶级关系、思想基础和其它（如历史人物的主观努力等）四个方面。
例如在听科学共产主义理论诞生的背景时，就要从这四方面去掌握。
第三，在听历史事件的经过时，要注意听时间和地点。在多数情况下，
通过掌握时间和地点，就可以掌握起义和战争的经过。例如在古罗马斯巴达
克起义的经过时，就可以把下面的六个地点贯穿起来加以掌握：
卡普亚（角斗士）→维苏威火山（爆发）→波河流域（北上）→半岛南
端（南下）→克拉苏防线（空破封锁）→布林西底附近（决战失败）。
又如在听俄国1905 年革命的经过时，
就可以把下面的三个时间贯穿起来
加以掌握：
1 月
（彼得堡大屠杀，革命开始）→10 月
（全俄政治总罢工）→12 月
（莫
斯科武装起义，革命被镇压）。
第四，在听革命改革的意义时，要注意听政治性结果、经济性结果和影
响。
优秀学生课堂听讲时有“ 四认真” 、“ 两力争” 之法。
①认真听老师的复习提问和讲解，注意及时解决在学习中带有倾向性的
问题，及时纠正容易出现的错误。
②认真听好老师对基础知识的讲授，主动接受思想教育。
③认真思考，积极回答老师提出的问题，提高思维能力和口头表达能力。
④认真记好笔记。
⑤力争当堂理解老师讲的历史慨念和历史结论。
⑥力争当堂掌握本课的历史年代、地点、人物和事件的50％到70％。
   
掌握历史线索十法
  
历史课的线索法教学就是根据教材内容按照历史学科的体例或系统提纲
挈领地把教材的知识点编织起来，穿线结网，连成完整的一串，构成清晰的
轮廓。教学时先理网眼，后解绳结。
第一，抓住主导线索
如果一个章节的教材有几条线索的，我们必须抓住一条最基本的线索作
为主导线索。如“ 匈牙利苏维埃共和国” 一目中，就要抓住决定革命全局和
方向的匈共领导的夺权斗争作为主导线索，其它两条作为陪衬。如图示：
必须指出，历史现象不是孤立的，历史事件的发生和历史人物的活动总
是相互联系的。每章节教材总是由若干线索贯穿课文的始终。只要深入钻研
教材，明确大纲要求，分析教材特点，就能发掘出本章节的线索，然后按着
这条线索作为本课的纲进行学习。值得强调的是，抓线索切忌千篇一律，要
根据教材的特点，“ 量体裁衣” 。
一般来说，抓线索可从下面几个方面着手。
第二，演绎一个中心事件，上寻原因背景，下联结果影响对于枝蔓少、
主干突出的教材大都适用此方法。如20 世纪初的“ 印度民族解放运动的高
涨” 一节，可以“ 甘地领导的非暴力不合作运动” 为中心，着重阐述“ 不合
作” 纲领的内容（即课文的“ 六不一提倡” ）和非暴力的表现（即对曹里曹
拉村暴力事件的否定态度）。再上溯“ 不合作” 的外因是英国殖民当局的高
压政策（罗拉特法案）和恐怖政策（阿姆利则惨案）所造成的，而“ 非暴力”
内因则追溯到国民大会党的两面性。最后评价“ 不合作” 的进步意义和“ 非
暴力” 的局限性。
第三，以年代为线索，指出每个年代发生的大事
如“ 古代亚非奴隶制国家· 埃及” 一节：
公元前3500 年
尼罗河流域出现许多奴隶制小国
公元前3100 年
美尼斯统一埃及，首都孟斐斯
公元前2100 年
奴隶和贫民大起义
公元前15 世纪
图特摩斯三世建立奴隶制军事帝国，都城底比斯
公元前525 年
被波斯灭亡
然后讲述古埃及的文化成就。在古代部分，诸如巴比伦、印度和朝鲜都
可以用此方法。
以社会性质的演变为线索，把标志其变化的事件为纲，罗列各个社会形
态发生的大事。如《古代日本》一节：
奴隶社会
大和统一日本（5 世纪）、部民制
封建社会
大化改新（646 年）的背景、内容和影响
封建军事专政时期
幕府统治（ 1192—1868 年）
资本主义社会
明治维新
第四，以历史发展阶段为线索，梳理各个阶段的史实
世界史中以阶段为线索比较普遍，如古代部分的罗马分为共和国、帝国
和西罗马帝国三个阶段；英法百年战争分为前后两个阶段；阿拉伯则分为阿
拉伯统一，阿拉伯哈里发国家，阿拉伯帝国的建立、繁荣、分裂等阶段。在
近代部分如法国资产阶级革命分为革命前、大资产阶级当权、吉伦特派统治
和雅各宾派专政阶段等等。
第五，以重大事件发展进程为线索
如现代部分的“ 德国十一月革命” ：
起点——基尔水兵起义：反战
爆发——柏林十一月起义：推翻帝制
发展——柏林一月大示威：反对艾伯特临时政府
高潮——慕尼黑工人起义：建立巴伐利亚苏维埃共和国
第六，以国家或地点为线索
一般来说，一个学时涉及各个国家的教村。如“ 古代非洲” 和“ 古代美
洲” 和“ 西欧国家争夺殖民霸权的斗争” 等适用于以国家为线索，而且板书
上以图表形式表现为好。而以地点为线索的则普遍使用于某一重大历史事件
的进程，如希波战争、斯巴达克起义进军路线、16 世纪的德国农民战争及奥
斯曼土耳其扩张战争等。
第七，以人物活动为主线
如“ 土耳其资产阶级革命” 一目，以基马尔的活动贯穿授课的全过程。
有些课文出现多个历史人物，仍可以以人物串事件为线索。
第八，以性质为线索
把同类性质的事件归纳成串，演绎该国的历史发展进程。如亚洲觉醒时
期的“ 朝鲜人民的反日斗争” ：
一方面是朝鲜逐步沦为日本殖民地的过程：江华条约（被打开大门）→
甲午农民战争后（受控制）→日俄战争后（沦为保护国）→《日韩合并条约》
（被吞并）；
另一方面是朝鲜人民反帝反封建的斗争，全琫准领导的甲午农民战争提
出“ 逐灭倭夷” 、“ 灭尽权贵” 的口号→洪范图、车道善领导的义兵运动。
第九，采用数字编排法
这种方法是把基本线索，用有规律的数字编排，将千头万绪、复杂纷繁
的历史内容，简化浓缩到几个有规律的数字上，然后顺着数字将历史发展的
线索加以展开和清理，做到提纲挈领、纲举目张。这种化繁为简、化难为易、
由表及里、层层深入的记忆方法，能激发学生的学习兴趣，从而牢固地掌握
历史的基本线索。
中国历史古代、近代和现代各部分的历史基本线索，均可用“ 一、二、
三、四、五” 的数字顺序编排。
中国近代部分：从1840 年鸦片战争到1919 年“ 五四” 运动前夕为止80
年的历史。
一个最主要的矛盾：中华民族和外国资本主义、帝国主义的矛盾。
两种历史：中国社会逐步沦为半殖民地半封建社会的历史；中国人民进
行旧民主主义革命的历史。
三大革命高潮：太平天国运动、戊戍变法、义和团运动和辛亥革命。
四个不平等条约：
《中英南京条约》、
《中日马关条约》、
《辛丑条约》、
日本提出灭亡中国的《二十一条》要求。
五次侵华战争：鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、甲午中日战争、
八国联军侵略中国的战争。
这样编排的好处是，首先让学生记牢有规律的数字，然后顺着数字将发
生的历史事件记牢，再引申出每次历史事件的经过和详细内容。这种层层深
入、由表及里，逐步向纵深发展的记忆方法，对于学生来讲，方便多了。
再如《第一次世界大战》一章可编排为“ 三二一” ，即“ 三大战役” ：
1914 年9 月初马恩河大战，
1916 年2 月凡尔登战役和7 月的索姆河战役及日
德兰大海战；“ 两次革命” ：1917 年3 月10 日（俄历2 月25 日）俄国资产
阶级二月革命，1917 年11 月7 日（俄历10 月25 日）俄国无产阶级十月革
命；“ 第一个社会主义国家” ——1917 年11 月7 日俄国建立苏维埃政权。
第十，数字归纳法
比如《科学共产主义》一章，可归纳合并成五个“ 三” ：第一个“ 三”
为三个空想社会主义者圣西门、傅立叶和欧文；第二个“ 三” 为19 世纪3O
到40 年代欧洲三大工人运动，
即1830 年7 月和1834 年9 月的法国里昂工人
的两次起义，1836 年—1848 年的英国的宪章运动，1844 年德国西里西亚纺
织工人起义；第三个“ 三” 是马克思主义的三个来源：德国古典哲学、英国
的古典政治经济学和法国的空想社会主义；第四个“ 三” 是马克思主义的三
个组成部分：马克思主义哲学——辩证唯物主义和历史唯物主义、政治经济
学和科学社会主义；第五个“ 三” 是最早的三个无产阶级组织名称：共产主
义通讯委员会，正义者同盟和共产主义者同盟。
又如《资本主义进入帝国主义阶段》一章中的《帝国主义之间的矛盾》
一节，可归纳合并为三个“ 三” ：第一个“ 三” 是“ 三个中心环节” （法德
矛盾，争夺巴尔干和苏德竞争），第二个“ 三” 是“ 三国同盟” （德、奥、
意），第三个“ 三” 是“ 三国协约” （英、法、俄）。
这样将相同数字合并起来，比起前一种数字编排法来讲，更便于记忆。
当然决不能牵强附会地硬拼死凑，要顺其自然，并且一定要在讲清课文
的基本思想和基础知以的基础上归纳出来，目的是提示学生把知识反馈出
来。没有知识又反馈什么？有了这么个脉络，学习课文时线索清楚，重点突
出，条理分明，便于把握中心。
   
掌握历史时间六法
  
历史时间是构成历史知识的基本要素。可以这么说，离开历史时间也就
不存在历史，更谈不上历史思维以及历史教学了。唯其如此，历史时间的数
学就有了不可低估的价值。然而，实际教学中历史时间的教学往往疏于指导
和设计，学生的死记硬背即发此一端。
江苏兴化安奉中学殷诚老帅就此总结了六种方法：
1. 揭示历史时间的顺序性特征
所谓顺序性是指历史活动时间的更替承接。如中国近代史上的鸦片战
争、太平天国、第二次鸦片战争、中法战争、中日战争、义和团运动、八国
联军侵华和辛亥革命等，是按1840—1842 年、1851—l 864 年、1856—1860
年、1883—1885 年、1894—1995 年、1899—1900 年、1911 年的时间先后顺
序更替的。在这一更替过程中，外国侵略的逐步扩大加深以及与之相联系的
中国人民反抗斗争的前赴后继，脉络清晰，一定程度上反映了历史的内在联
系及其规律性。按照时间顺序学习历史既与人们的生活经验及学习心理相贴
近，也符合循序渐进性的教学原则。
2. 揭示历史时间的连续性特征
所谓连续性是指历史发展的起止、持续时间的长短。历史时间的连续性
在一定程度上揭示了历史发展进程的快慢，有助于人们从现象入手探明历史
本质。如我国封建社会从公元前475 年开始到1840 年鸦片战争前结束，长达
2000 多年之久，这就促使人们思考中国封建社会发展为什么这么缓慢？美国
从1783 年获得独立至今，也不过200 多年的历史，是什么原因使其发展为一
个政治，经济强国的呢？
3. 分析历史发展的阶段性时间特征
历史是一个呈阶段性发展的曲折的变动过程，在不同阶段上历史发展表
现为或上升、或下降、或迂回的趋势。在历史教学中以时间划分历史阶段是
基本的教学手段。
如我国新民主主义革命可划分为1919—1927 年第一次国内
革命战争、1927—1937 年土地革命、1937—1945 年抗日战争、1945—1949
年第二次国内革命战争四个阶段。在对四个不同阶段进行具体分析的基础
上，才能进一步引导学生认识中国共产党领导中国人民进行的艰难曲折的新
民主主义革命的基本规律。可见，只有分析历史时间的阶段性，才能对历史
进行较为周详的学习，进而总结历史深层的内容。
4. 培养同期性时间观念
同一历史活动的不同侧面或不同历史事物处于同一时期，这便是历史的
同期性特征。如第二次鸦片战争处于太平天国运动期间、1919 年的历史事件
有“ 五四” 运动、朝鲜“ 三一” 运动、巴黎和会召开及共产国际成立等。历
史教学中由于教材编排的不足
（同期性内容未排出先后次序）或教师的疏忽、
学生心理上习惯性障碍（在时间经验上人们更多地习惯于顺序性推演），影
响时空观念的形成，应引以重视。
5. 时间运算
具体来说，
（1）计算时间长短。如荷兰殖发者盘踞台湾从1624—1662 年，长达38
年之久；新民主主义革命比旧民主主义革命短多少年，可用下列算式推导：
（1919—1840）- （1949—1919）=（50）年。
（2）比较、体会距今时间远近。如今年是中国共产党建党多少年，公元
前359 年哪个年代距今较近等。
（3）进行时间转换。这又可以分为两类：一是不同纪年方法间的转换。
如民国元年是1912 年，甲午战争中的“ 甲午” 是公历1894 年，贞观元年是
公历627 年；一类是具体历史时间与世纪、年代、前期、中期和后期等模糊
时间概念间的转换。如618 年是7 纪前期，1868 年是19 世纪中叶，再如下
列选择题，也是考察这种技能，公元前594 年是：①公元前5 世纪初，②公
元前6 世纪初， ③公元前5 世纪末，④公元前6 世纪末。
6. 记忆时间
记忆时间也遵循着机械记忆和理解记忆的规律，但实际教学中要严格地
把两者区分开来是很困难的。具体学习中，更多的做法是揭示时间特征，织
织记忆材料，激发记忆兴趣。另外揭示单个时间数字的特点促进记忆。如揭
示时间数字的结构特点的有数位特点（单位数时间如公元8 年、双位数时间
如公元25 年、三位数时间如22O年、四位数时间如1940 年）、双数重叠特
点（如1616 年、1919 年）、对称数字特点（如（1881 年）、自然数字递增
特点（如1234 年）等不一而足；另外揭示不同时间之间相互关系特点促进记
忆。如年代间隔记忆法（如1911 年、1913 年、1915 年、1917 年、1919 年和
1921 年等），公元前后对称记忆（如公元前221 年与公元221 年）等。
   
如何学习历史事件
  
1. 掌握历史事件的背景
（1）要弄清楚历史背景的位置。背景出现在事件之前，因此，历史课本
中都是放在事件经过前面不叙述。但是，这种先背景后经过的顺序安排，有
各种各样的形式。（有的背景放在事件经过的前一章节来讲，大的事件往往
如此。如高中《世界历史》（古代部分）（简称世古史）第四章关于法兰克
王国建立的背景，就是第三章第二节中“ 西罗马帝国的灭亡” 一目（或标题）
的内容。有的事件背景是放在前一节的。如世古史中的英法农民战争背景，
除前一目“ 百年战争的开始” 所讲的关于西欧城市的兴起，商业的发达，冲
击着农村的自然经济，农民受封建剥削加重的背景。这是农民反封建起义根
本原因的背景。如果理解这些是英法农民起义的背景，就不能正确地、全面
地认识农民起义的原因。有的事件背景是放在前一目的，绝大部分的事件背
景是这样安排的。如世古史第二章中“ 印度佛教的兴起” 的背景，就是前一
目“ 印度的等级制度” 所讲的内容。又如第一章中埃及“ 奴隶和贫民大起义”
的背景，就是前一目“ 奴隶主对奴隶和农民的残酷剥削” 。有的事件背景包
括前几目所讲的内容。如世古史第八章从
“ 意大利资本主义生产的最初萌芽”
一直到“ 英国资本主义发展的开端” 等目，都是“ 资产阶级文化的兴起” 的
背景，即欧洲“ 文艺复兴” 的背景。因为这些内容都说明“ 文艺复兴” 的经
济基础和阶级条件，以及资产阶级在政治、文化和思想上反封建斗争的要求。
只有这样理解这些背景才能正确地认识“ 文艺复兴” 的性质。有的事件背景
是放在同事件标题的前面来叙述。中学历史课本的内容少，篇幅小，往往是
这样安排的。此外小的事件，也是这样安排。如世古史第八章中德国农民战
争的背景，就是在“ 德意志的宗教改革和农民战争” 一目的前面。这条标志
前半部讲了农民起义的三方面背景，即德国资本主义经济的发展，阶级矛盾
十分尖锐，而教会是各种矛盾的焦点，德意志成为罗马教皇的主要剥削对象。
因此，出现了宗教改革，并导致农民战争的爆发。有的事件背景很特殊，它
是放在好几个章节和好几个地方，尤其是牵连到几个国家的事件更是如此。
如世古史第二章中“ 波斯帝国” ，它之所以能建立的背景，除了本目讲的波
斯人本身的背景外，还有同一章中埃及、巴比伦等被其侵占国家的背景。当
时埃及陷于分裂局面，国家衰落；两河流域的巴比伦统治集团纷争，多次遭
到外族的侵略和统治等。这些背景是分在几个地方讲的。学习历史遇到这类
事件背景，就要花一些功夫来寻找了。
（2）要分清背景的性质。历史事件发生的背景是多方面的、复杂的，需
要分别弄清楚，而且要弄懂彼此之间的关系。一般说有如下几方面的背景：
一是自然地理环境，这对事件发生不是起决定性作用，但它对事件发生是有
影响的，有时甚至起重大作用。如新航路开辟以后，欧洲的主要商路中心和
贸易中心从地中海区域转移到大西洋沿岸，而英国正处于大西洋沿岸。这就
成为英国资本主义工商业得到发展，出现圈地运动的背景。二是经济基础。
如意大利的文艺复兴是在其资本主义经济萌芽、发展的背景下出现的。三是
政治条件，包括当时的社会矛盾斗争和战争等。如德国农民战争是由于当时
德国的阶级和社会矛盾十分尖锐和复杂，而教会成为各阶级、阶层集中反对
的目标的背景下，出现了宗教改革，发展到农民战争的。四是文化思想因素。
如文艺复兴的一方面背景是西欧经历了一个文化低潮，教会垄断文化教育，
束缚了人发的智慧和创造能力。以上所讲的几方面背景的因素，只是为了论
述问题的方便才分开来讲。其实，这几方面背景是互相联系、互相影响的，
不要把它们机械地分开。例如文艺复兴的背景就是如此。它是当时西欧经济、
政治、思想和文化教育的背景下出现的。此外，事件的背景还有国内和国外
两种背景因素之分。如德意志的宗教改革的背景，除国内的因素外，还有罗
马教皇对德国的剥削这一国外因素。
（3）要了解背景和原因的关系。历史事件发生的背景和原因既有联系又
有区别。前者是具体的事实，后者是抽象的观点，是从前者概括出来的，所
以原因寓于背景之中。因此我们要把两者统一起来，以原因观点统帅背景，
用背景的事实论证原因。如世古史第三章中古代埃及奴隶和贫民大起义的原
因是奴隶主阶级对奴隶和贫民的残酷剥削和压迫。这一观点是在奴隶主阶级
强迫奴隶和贫民为他们耕地、开渠、修水利、建造神庙、宫殿、陵墓——金
字塔，甚至毒打杀害他们等具体事实的基础上形成的。学生学习历史时弄清
楚原因和背景这种关系，就是理解地掌握历史知识。这样获得的知识才是牢
固的，也容易记忆。此外，同一类事件原因虽有共性，但也各有个性，即具
体的历史事实不尽相同。如世古史中罗马斯巴达克起义的原因和埃及奴隶和
贫民大起义一样，都是由于奴隶主阶级对奴隶的残酷剥削和压迫。但是两者
形成这一原因的具体史实，都各有各的特点，最突出的是埃及的奴隶和贫民
被迫建造金字塔，而罗马奴隶白天带着脚镣干活，夜间被关在牢房一样的栅
栏或地窖里，被迫当角斗士。事出有因，弄清了事件的原因，就能更好地掌
握其过程了。
2. 如何掌握历史事件的经过
事件的经过是事件的中心。事件是背景、原因的必然趋势，历史意义又
寓于事件的经过之中。因此，学习好历史事件最重要的是掌握事件的经过。
（1）要素法。事件经过的基本要素最主要的是：时间、地点、人物和结
果。在学习每一历史事件时，都把这些要素找出来和写出来，可写在书旁，
也可写在笔记本上，在总复习时再把它们按照时间顺序综合列出一个总表
来。这样就做到了一目了然。如学习世古史时，把握埃及奴隶和贫民大起义、
雅典梭伦改革、波斯帝国建立、斯巴达克起义、法国及英国农民起义等重大
历史事件的要素。在学习各个事件、写出各种要素的基础上，再按事件名称、
国别、时间、地点、人物和结果的顺序用表格形式列出来。经过自己这样辛
苦劳动获得的知识，就能牢固地掌握。掌握事件经过的基本要素，就为掌握
好事件的经过打下了基础。
（2）要点法。如果历史事件的具体过程，既不便于划分阶段，也不适宜
列成表格，那就可以根据情况，列出要点来进行讲解，其教学效果同样不差。
我认为，这是山史教学过程中最常用的一种方法。如日本明治维新的重大措
施有六个要点：一、废藩置县，建立中央集权的统一国家；二、发展资本主
义工商业，引进西方先进技术和管理方法；三、统一币制、整顿财政；四、
发展农业、改革土地制度；五、重视教育，提倡“ 文明开化” ；六、实行
“ 富
国强兵” 政策。这六个要点，都概括了日本明治维新的重大措施的一个侧面，
几个侧面有机结合起来，就能给学生一个清晰的历史全貌。相反，一味机械
地照本宣科，平平板板地讲述，学生听后，很可能仍然是如堕云雾，不得要
领。
（3）阶段法。有的历史事件时间比较长，过程曲折，而且前后发生极大
的变化，遇到这类事件可分阶段为掌握。关于18 世纪法国资产阶级革命的过
程，教材没有明确分出阶段，学生学起来很费劲，难度大。笔者将它分成三
个阶段进行讲述：第一阶段
（1789 年7 月—1792 年8 月）从巴黎人民第一次
起义（巴黎人民攻占巴士底狱），法国资产阶级革命开始，到外国武装干涉，
法国革命战争开始为止。这期间掌权者是法国的大资产价级，制宪会议发布
《人权宣言》。第二阶段（1792 年8 月—1793 年5 月）从巴黎人民第二次起
义，推翻君主统治开始，到处死国王路易十六为止。这期间掌权者是商业资
产阶级的代表吉伦特派；瓦尔密大捷是革命的法国反击欧洲反法联军的第一
次胜利；国民公会通过废除君主制议案，法兰西第一共和国宣告成立。第三
阶段
（1793 年6 月—1791 年7 月）
从巴黎人民第三次起义推翻吉伦特派开始，
到雅各宾派专政被颠覆为止。这期间掌权者是资产阶级民主派雅各宾派（代
表人物：罗伯斯庇尔）；稚各宾派专政标志着法国资产阶级革命进入高潮阶
段。
（4）情节法。事件的特点之一是有序幕、开始、发展、高潮、低潮和结
果等情节。所以学习历史事件，可采取情节法，把线索拉清楚。有的事件发
展情节很明显，更是可以采取这种方法。如学习世古史中欧洲的文艺复兴—
—开始阶段，15 世纪后半期文艺复兴扩大到欧洲的英、法、德、荷等国；—
—发展阶段，16 世纪文艺复兴中出现更多的艺术家、科学家和思想家；——
高潮阶段，17 世纪初，文艺复兴逐渐转入低潮阶段，直到英国资产阶级革命
后，为近代资产阶级文化所代替。
（5）路线法。有的事件发展的路线是明确的，特别是有的战争事件有明
显的进军路线。因此，可采用路线法。如世古史中斯巴达克起义，可按下列
地点画一条起义经过的路线：卡普亚——维苏威火山——美塔邦多——波河
流域（不提那）意大利半岛南端加普亚决战失败，起义结束。
（6）地点法。有的历史事件主要在几个地点进行，彼此之间又没多大联
系，可采用地点法来掌握其经过。如世古史的德国农民战争分士瓦本地区，
这是首先爆发起义的地区；萨克森和图林根地区，这是闵采尔直接领导起义
的地区，他在该地区的缪尔豪森领导起义胜利，建立民主政权，在弗兰肯豪
森和敌人进行决战，壮烈就义。
（7）人物法。有的历史事件中各个人物活动，彼此之间没多大联系，可
以以人物为中心为掌握事件的经过。如世古史的新航路开辟，可分为：迪亚
士到达非洲南端——好望角；哥伦布到达南美洲——发现
“ 新大陆” ；达· 伽
马绕过好望角到达印度；麦哲伦绕地球一周，这就把这一大事件变成一个个
小事件来掌握了。
（8）战役法。有的战争事件除了按路线法掌握外，还可以以战役为中心
来掌握。如世古史中希波战争除按照波斯军队三次进攻希腊路线掌握外，还
可以分下面几个大战役来掌握：马拉松战役、温泉关战役、萨拉米斯湾战役。
掌握这几次战役情况后，便容易掌握整个战争经过了。
（9）对比法。把同类型的事件进行对比。中学生感到学习历史困难的原
因之一，就是容易把史实混淆。因此，把两件或两件以上的同类事件进行对
比后，就可分清异同，加深对事件的理解，防止混乱。列表对比是最常用和
有效的方法。把同类的事件，按原因、时间、地点、人物、简单经过、特点、
结果和历史意义等项目列出一个表来，这样可一目了然地看出各事件的异同
点，记忆起来容易。
如18 世纪60 年代开始的英国工业革命，有关棉纺织机的发明情况，就
可这样处理。详细情况，请见下表：
时间
项目
机器名称
发明者
功效
局限性
1733 年
飞梭
1765 年
珍妮纺纱机
1769 年
水力纺纱机
1779 年
“ 骡机”
1785 年
水力织布机
利用以上表格学习事件，既明白易懂，又省时省力。
（10）图式法。对于历史上某些重大（重要）历史事件，因其内容特别
复杂，过程曲折多变，我们在教学中，除了运用上述方法，——搞清事件的
具体情况之外，必要时可以给学生绘制一个简单图式。
这对抓住知识主线，从宏观上把握历史的来龙去脉及知识的内在逻辑结
构，深化理解教材，大有帮助。
3. 如何掌握事件的历史意义
历史课本往往从下列四方面评价历史事件的意义。
（1）历史地位。这是向前看得出的意义。就是看它在过去历史发展中占
什么地位。这种历史意义往往带有“ 最” 字、“ 第一” 、“ 标志着” 、“ 开
端” 、“ 序幕” 、“ 划时代” 、“ 转折点” 及“ 分水岭” 等词语。如斯巴达
克起义是古代被压迫阶级最光辉的一次解放斗争；西罗马帝国灭亡标志着奴
隶制度在西欧崩溃和揭开封建时代的序幕；汉谟拉比法典是迄今所发现的人
类历史上的第一部比较完备的成文法典。又如麦哲伦绕地球一周被人称为人
类破天荒第一次全球航行。
（2）历史作用。这是向后看（包括事件的经过）得出的意义。这有两方
面：一是对旧事物的打击、推翻和动摇作用。如世古史中德国农民战争，震
撼了德意志的封建统治秩序，猛烈打击了天主教会；又如斯巴达克起义沉重
地打击了罗马奴隶主的统治，严重地动摇了奴隶制的基础。二是促进和推动
新事物的发展。如英法农民起义加速了农民摆脱农奴身份、成为自由农民的
进程；又如伊斯兰教的产生和迅速传播，促进了阿拉伯各部落的迅速统一。
（3）历史影响。这是从间接看得出的意义。如在意大利文艺复兴运动的
影响下欧洲其它一些国家（英、法、德、瑞士）也出现了文艺复兴运动。又
如中国隋唐均田制对日本大化改新的影响。
（4）思想意义。这是从现在看得出的意义，也可以说是现实意义。有的
事件的意义可以说明马克思主义的一个观点，用来对学生进行思想教育的。
如古埃及奴隶和贫民大起义显示了人民群众的伟大力量，从而使学生树立群
众观点。有的事件，今天对人民还有教育意义的。如斯巴达克起义立下了不
朽的历史功勋，因为斯巴达克这位古代奴隶起义领导者以及他的战友们英勇
斗争的光辉现象，将永远铭刻在全世界劳动人民的心里，鼓舞着人民进行革
命斗争。此外，有些事件得出的经验教训，也有现实的思想意义。
   
历史评价的原则和方法
  
运用辩证唯物主义、历史唯物主义的观点和已有的历史知识，对历史现
象、历史事件和历史人物等进行分析判断，作出正确的符合客观规律的评价，
就是历史评价能力。这种能力的培养，有助于学生巩固、理解和运用历史知
识，有益于他们智力的发展。学生的历史评价能力，是他们在学习知以的过
程中，在老师的引导和培养下，反复练习和提高的。
1. 历史人物的评价
教材中列述的历史人物，尽管各种各样，但具体到了一个人，就有他特
定的生活环境，具体的社会活动，其活动又在那特定的环境中起着这样或那
样的作用。如北魏孝文帝，即位时黄河流域出现民族大融合的趋势（特定环
境），他接受汉族地主建议实行了一系列的改革（社会活动），改革加速了
当时北方各少数民族封建化的过程，促进了北方民族的大融合
（进步作用）。
教材中关于北魏孝文帝改革的背景、内容和果的叙述，则是肯定（评价）他
的客观依据。
2. 历史事件的评价
教材中讲述的历史事件有政治的、经济的、文化的和军事的，纷繁复杂，
且各有差异，但大体有下列六要素：①时间；②地点；③人物；④经过；⑤
结果；⑥影响。教材对历史事件上的六要素，都作了必要的叙述，例如淝水
之战（军事事件），教材讲述了：公元383 年，秦王符坚南犯东晋，东晋谢
石、谢玄领导军队与之进行淝水之战，大败前秦，乘机收复了黄河以南的许
多失地，形成了南北对峙的局面。首先学习教材，了解战争的全过程（前五
要素），再观察战争形势图，学生就能加深对战争的影响——形成南北对峙
的局面（第六要素）的理解，稍加点拨，还能找出前泰败东晋胜的原因，得
出这是一次古代以少胜多的战例，对这次战争作出正确的评价。
3. 对历史著作、文献、科技成果的评价
教材中介绍了中外古今的许多重要的历史著作、文献、科技成果，介绍
时大体上包括了人物、内容、意义三方面的内容。例如《独立宣言》，教材
讲述它是美国独立战争中，由资产阶级民主派主要代表人物杰斐逊起草，大
陆会议于1776 年7 月4 日发表，
宣告北美十三个殖民地脱离英国而独立成为
美利坚合众国。学生了解了教材中的介绍，就能评价它的发表标志了美国的
诞生，同时也激励了美国人民积极参加民族独立的斗争。如果学生没有对三
个方面内容的了解，对《独立宣言》就没有评价的客观依据。
培养学生历史评价能力，要注意下列三个方面：
（1）注意由易到难。由简单到复杂学习教材的内容，要对教材内容进行
分析评价，发现隐藏在课文里的评价内容，提高学生学习历史的兴趣。
（2）注意由片面到全面。学生看问题，往往会像珠算加法一样“ 见字打
字” 。在历史评价时，容易产生偏见，要么什么都好，要么什么都不好。因
此要求注意培养用“ 一分为二” 的观点，逐步学会全面地、综合地分析历史
事件和历史人物。
（3）注意从现象到本质，对具体的个别的历史事件、历史人物作粗略的
评价。要注意透过现象看本质，使评价由感性阶段上升到理性阶段。
学生历史评价能力，主要是要学会历史评价的方法。历史评价的方法很
多，下面略举几点：
（1）比较法。历史现象、事件、人物纷繁复杂，千差万别，但大都可以
从某个角度归纳，同类的现象、事件、人物都有着一定的关联，可以进行比
较评价。例如，英国和法国的资产阶级革命，都通过革命战争推翻了封建王
朝，建立了资本主义制度，走上了发展资本主义的道路。英国发生在17 世纪
中后期，通过革命确定了君主立宪的资产阶级专政；法国虽晚一个世纪，但
人民群众积极参加，三次挽救和推动了革命，革命推翻了君主制度，雅各宾
派专政期间完成了摧毁封建制度的任务，击败了英、普、奥、西等国组成的
第一次反法同盟。对两国革命进行比较，就能得出正确的评价：英国革命后
确立君主立宪的资产阶级专政，具有一定的保守性，但它却标志了世界近代
史的开端，揭开了欧洲和北美资产阶级革命的序幕。法国由于人民群众的作
用，不仅扫荡了本国的封建势力，完成了摧毁封建制度的任务，还动摇了欧
洲其它国家封建制度的基础，是资产阶级革命时代最大最彻底的一次革命。
相比之下，法国革命比英国革命深刻，其影响也大得多。
（2）综合法。历史上有许多重大事件、重要人物。对重大事件的评价，
要求全面具体地分析综合；对重要人物的评价，不能只看一时一事，要看他
们的全部活动。例如鸦片战争，教材中明确指出它是中国历史的转折点，是
中国近代史的开端。这个评价：是综合鸦片战争对中国政治上、经济上的影
响，综合战争使中国社会性质、革命性质所发生的变化进行分析得出来的。
又如教材评价汉武帝是“ 西汉时期一位很有作为的皇帝” ，也综合他在治国
安邦中的政治、经济、军事及文化诸方面的主要成绩后分析得出来的。
（3）功过法。历史上有不少重要人物，其活动有的符合国家民族利益，
对社会发展、历史前进有重要意义，有的则违背国家和民族利益，妨害甚至
阻碍了社会发展、历史前进。这类人物，中国史有，如秦始皇、岳飞、左宗
棠等；世界史也有，如法国的拿破仑、印度的甘地等。对这些人物，可以先
列举教材讲述的事迹，再按功过排列，然后分清主次。
   
常用历史学习的思维方法
  
1. 抽象与概括
抽象与概括也是重要的思维过程。历史概念的形成，也要经过抽象与概
括的过程。抽象就是在思考过程中从同类事物中的各种属性和特征中，抽出
其中最重要的最基本的和最本质的东西，而撇开一切表面的复杂的次要的内
容。概括就是把抽取出来的个别事物的本质属性，归纳成同类事物的普遍的
东西。所以概括出来的属性不只是个别事物的属性，而是该类事物的共有的
本质的属性。
例如，关于帝国主义概念的抽象与概括。为了使学生形成对帝国主义国
家的概念，首先要对英、法、德、美、俄各资本主义国家经济发展的状况、
垄断组织的出现、对外扩张的政策和每个帝国主义的特征等，分别进行介绍。
在介绍的基础上抽象出这些帝国主义共有的主要特征，那就是：生产的高度
集中和垄断；金融资本发展并出现金融寡头；资本的输出；资本主义国际垄
断同盟形成；最大的资本主义列强把世界领土分割完毕。这里抽出的帝国主
义的五大基本特征，不但撇开了每个帝国主义的次要的表面的内容，而且还
撇开了每个帝国主义单独具有的特点，例如撇开了美国帝国主义的托拉斯的
特点。所以说，这里抽象出的帝国主义的五大特征是最重要的基本的本质特
征，是一切帝国主义国家共有的东西。为了更加准确牢固地掌握
“ 帝国主义”
的概念，还必须把这些基本特征联合成一个整体，给帝国主义下一个完整简
明的定义：“ 帝国主义是发展到垄断组织和资本的统治已经确立，资本输出
具有特别重大的意义，国际托拉斯开始分割世界，最大的资本主义国家已把
世界全部领土分割完毕这一阶段的资本主义。” 所以这里所概括出来的有关
帝国主义的一般特征和属性，不是英、法、美等各帝国主义单独具有的，而
是一切帝国主义毫无例外的本质属性。这就是抽象和概括的方法，形成“ 帝
国主义” 这个概念的具体步骤。
抽象的方法就是撇开非本质属性而抽取事物的本质属性。抽象和概括是
对立和统一的不可分割的过程。抽象为概括作准备，而概括则是抽象的继续
和完成。历史教学中，运用抽象与概括的方法使学生形成历史概念的事例是
极为常见的。
2. 联系和比较
历史是严格时空观念的整体，它不断地运动、发展和变化着，有它纵的
发展规律；同时，历史事件之间又是相互联系、相互影响和相互制约的，有
它横的普遍联系。因此，学习历史就要掌握联系法。一是纵向联系，抓住一
历史特征，把相关的历史事实连点成线，观其发生和发展的过程，形成专一、
系统的历史知识。例如，中国历代政治经济制度、历代生产工具、历代农民
起义口号和历代科技文化，等等。二是横向联系，把某一历史横断面中发生
的相关事件，归类联系，找出带特点性的内容，从而巩固和深化知识。例如，
将英美法三国资产阶级革命的原因、进程、措施及意义诸方面进行联系和比
较，就可掌握它们各自的特点。掌握联系法，就是要从纵向联系上落实知识
的完整性，从横向联系上落实知识的层次性。
历史的发展不仅具有继承性、联系性，而且历史现象或事件之间还有相
似性。因此，学习历史还要掌握比较法。一是归类比较。把各时期同类型的
人物、事件、制度串成一线，按专题分类别作比较。二是分析比较。包括正
反两方面的比较、表面现象相同而实质不同的比较、性质相同而特点不同的
比较、时代不同而有密切联系的比较。三是程度比较。例如，评价农民起义
的意义，课本有时用“ 推翻” 、“ 摧毁” ，有时却用“ 瓦解” 、“ 动摇” ，
有时则用“ 削弱” 。这些均应综合比较，求同析异。
从课文学习来看，比较的主要内容有：
（1）比较不同内涵的历史概念，揭示事物本质特征。在历史学习中，学
生常常会混淆一些相似或相关联的历史概念，如奴隶制和农奴制度、旧民主
主义和新民主主义革命、资产阶级和民族资产阶级及资产阶级革命和资产阶
级民主革命等，即使同一概念术语，如“ 人民” 这个概念，在不同历史阶段，
其内涵和外延往往也是不同的。对此，就要有意识地用不同例证加以比较和
分析，弄清其本质和特征。
（2）把发生在不同历史阶段的性质相同又紧密联系的历史事件综合比
较，找出其内在联系或发展变化的规律。例如把世界著名的工人运动，如里
昂的工人起义、巴黎工人六月起义、巴黎公社、俄国十月革命等加以归类比
较，从中得出无产阶级觉悟不断提高，斗争不断深入，斗争水平逐步提高的
规律。
（3）把性质相同或相似的历史事件作比较，归纳其特点。例如可以从背
景、领导者、纲领性文件、革命过程、主力军革命措施（特别是国家政体和
土地政策）、革命范围及结果等方面比较英法资产阶级革命，从而认识到英
国资产阶级革命的曲折性、反复性及不彻底性和法国资产阶级革命的人民性
及它是资产阶级革命时代最大最彻底的革命这一特点。
（4）把某些表象上相同、性质不同的历史事件作比较，认清其实质。例
如日本大化改新和明治维新，它们都是在社会矛盾激化的情况下进行的向先
进国家学习的自上而下的改革，其结果都促进了日本社会发展，但其性质却
根本不同。认识性质的不同要分析“ 到位” ，不能只达到记忆的效果。
（5）比较正反两方面的情况，从而归纳分析出成败原因。如将日本明治
维新成功和中国戊戍变法失败的原因进行分析比较。
（6）比较同一阶级对不同革命的态度，从而认识该阶级在历史上的作
用。例如比较法国资产阶级对18 世纪晚期资产阶级革命的态度，从而认识资
产阶级的历史地位和作用。
（7）比较中外历史。例如把郑和下西洋和新航路开辟进行比较，中国解
放后的发展情况同其它国家比较。
3. 归类贯通
平时学史，按章逐节，掌握的是各种类型“ 点” 的知识，缺乏一定的全
面性和系统性，致使理解不深，记忆困难，前学后忘。尤其在记忆两种相似
或同类知识时，容易互相干扰，造成史实混淆。历史总复习时，面对大量的
中外纵横交错的各类知识点的同时，有必要从宏观上掌握“ 线” 和“ 面” 的
知识，使之形成“ 纵向几条线横向几大片；点面相结合，井然有条理” 的知
识网络，以利牢固掌握，驾驭运用。
心理学告诉我们，知识越系统化，理解记忆知识的能力就越强。利用同
类事物便于联系的规律性特点，像数学中“ 合并同类项” 那样，将教材中同
类型、同性质或具有某一共同特征的中外历史知识，按照纵向或横向两个方
面，连类并举，归纳梳理，“ 积点成线” ，“ 连点成面” ，形成“ 条” “ 块”
分明的知识网络。这种以类相从，逐类贯通的知识，提纲掣领、条理清晰，
揭示了事物发展的全过程，为深入理解、融会贯通、综合运用历史知识创造
了条件。
（1）分清知识类型。历史知识一般分为政治、经济、军事和科技文化等
大类。以战争类为例，就有内战，扩张战争，争霸战争，民族独立战争，民
族解放战争，自卫反击战及以少胜多、以弱胜强等类型；每场战争又包括了
一些重要战役。只有分清类别，才能有的放矢地集中教材各章节中的相关知
识，按时间顺序，逐一排列，使知识专一系统。这样，就能简化记忆程序，
减少记忆坡度，提高学史效率。
（2）列表归类。列表归类是一种有效的方法。一种是纵向类知识表，如
中国历史纪年表、两次世界大战简表；一种是横向类知识表，如英美法三国
资产阶级革命简表。这类知识表，采用形式、内容、次序的对比和类比的方
法，把纷繁的历史事件和人物按一定的方向、顺序加以有机排列，制成表格，
把分散在各章节中的相关知识条理化系统化列表归类的过程，犹如“ 梳头
发” 、“ 编辫子” ，理清了头绪，突出了重点。列表项目，可视内容而异。
（3）叙述归类。叙述归类，通常适用于重要历史人物或重大历史问题。
然而，运用归类在填空形式进行知识整理，则是叙述归类贯通知识的好形式
之一。充分运用这种形式，不仅可以系统掌握所学知识，而且可以适应选择、
填空、列举和排列等客观性题型的变化和要求，以不变应多变，起到学用一
致的作用。尤其在标准化考试逐步推行，客观性题型大幅度增加的今天，其
重要性更是显而易见。如中国古代的赋税制度屡有变比，分散在中国古代史
的几个章节中，靠单一记忆，容易疏漏混淆。经过串联整理，中国古代赋税
制度及其演变过程，就清楚无误了。这种贯通知识的过程，也是巩固知识的
过程，有利于突出重点，进行分析、比较和灵活运用。
（4）
纵向串连。
每个国家的发展史，
都是世界历史发展的一个组成部分。
教材按照人类社会的发展阶段，分段叙述了各国的历史，显得错综复杂。因
此，按照国别贯穿历史知识，这对掌握每个国家的历史发展进程和重大历史
事件，是大有裨益的。
（5）横向联络。在纵向串联掌握知识完整性的同时，有必要横向归纳掌
握知识的层次。例4，19 世纪末20 世纪初，亚、非、拉美掀起了民族民主运
动：在亚洲，朝鲜的甲午农民战争和义兵运动，中国的义和团运动和辛亥革
命，1905—1908 年的印度民族解放运动，伊朗、土耳其的资产阶级革命。在
非洲，阿尔及利亚的抗法斗争，埃及、苏丹的抗英战争，埃塞俄比亚人民抗
意战争的伟大胜利。在拉丁美洲，墨西哥资产阶级革命。这样，由于帝国主
义的大量资本输出、疯狂侵略和掠夺，激起了亚、非、拉美人民的坚决斗争，
谱写了反帝反封建斗争的光辉篇章。
4. 分析与综合
分析与综合是基本的思维过程，通过分析与综合，帮助学生形成历史概
念。所谓分析，就是在思考的过程中把对象的整体分解为不同的部分，把事
物的个别特征或属性分析出来。例如对“ 唐末农民战争” 的分析，一般可分
为这样几个部分：一是历史背景：唐朝均田制的破坏和土地兼并，安史之乱
和藩镇割据，苛捐杂税和严重的旱灾。二是起义的过程：王仙芝率众起义；
黄巢采取流动作战策略，攻占长安，建立大齐政权。三是起义的结果：奋战
十年，遭到了失败，但瓦解了唐政权，摧垮了魏晋以来的士族势力，推动了
社会的发展。把整个唐末农民起义分解成这样几个部分，目的是为了认识这
次起义的原因、过程和结果，认识历史经验教训。
所谓综合，就是在思考过程中把认识对象的各个部分联合成一个整体，
或把事物的各个特征、属性联系起来。只有分析而无综合，一个完整的历史
对象在头脑中就会变成一种被肢解的状态，就不能获得关于认识对象的全面
认识。仍以“ 唐末农民起义” 为例，要形成有关“ 唐末农民起义” 的科学概
念，就要把分解的各结构部分加以综合：以黄巢为首的唐末农民起义是中国
农民战争史上的一次伟大创举，它奋战十年，瓦解了唐政权，推动了历史的
发展。这样，分析的结果经过综合，在思维中就表现为概念。
要形成历史人物的概念，同样离不开分析与综合的方法。例如，要形成
“ 民族英雄郑成功” 的概念，首先要进行这几个方面的分析：17 世纪荷兰殖
民者侵占了台湾，
掠夺台湾人民，
郑成功于1661年率兵25000人至台湾，
 1662
年荷兰殖民者投降，台湾回到祖国的怀抱。通过这样一些历史过程和历史事
实的分析，然后综合概括为：郑成功是明末抗击外国侵略者的民族英雄。这
就使学生形成了“ 郑成功” ——“ 民族英雄” 的概念。
分析和综合是相互依赖和相互对立的两个方面。分析的目的是为了综
合，综合必须以分析为基础。分析和综合是认识历史对象和形成科学概念的
不可分割的两个方面。一般来说，分析在先，综合在后。但是学生学习认识
活动的思维过程，同人类一般的认识活动的思维过程是有区别的。在历史教
学的实际过程中，先有综合后有分析，先给学生一个明确简明的概念，后对
概念进行分析这种情况很多，历史教科书的某些篇、章、节的结构就是这样
的。例如中国古代史《唐朝时期少数民族地区的发展》一节，教科书一开始
就提出一个少数民族地区发展概况的概念：“ 唐朝疆域广大，东到大海，西
越巴尔喀什湖，东北至黑龙江以北外兴安岭一带，南及南海。在统一的空前
辽阔的多民族国家里，各族人民的联系加强了，边疆少数民族地区进一步得
到开发。各族人民共同为祖国的发展作出了巨大的贡献。” 接着教科书就分
标题用具体事实加以说明：一、安西都护府和北庭都护府的设置；二、黑水
都督府和渤海都督府的设置；三、南诏同内地的关系；四、唐蕃“ 和同为一
家” 。又例如世界现代史中关于第一次世界大战后“ 亚非的民族解放运动”
一节，教科书一开始就明确提出了民族解放运动发展的概念：“ 在第一次帝
国主义世界大战的影响和十月革命的推动下，亚非许多地区兴起了争取民族
独立、民族自决的运动。它沉重地打击了帝国主义的殖民统治，支援了世界
无产阶级革命斗争。” 下面教科书就分析了朝鲜的“ 三· 一八” 运动、印度
民族解放运动的高涨、土耳其的资产阶级革命、埃及的独立运动，用这样一
些具体史实阐明
“ 战后亚非民族解放运动发展” 这个概念是如何综合出来的。
分析和综合是认识历史对象、形成历史概念的重要过程。在形成历史概
念的实际过程中，有时先分析后综合，有时先有综合后进行分析，分析和综
合的先后顺序可相互变换。究竟采取哪一种方式，可根据教科书的结构、教
学内容的特点而灵活运用。
   
历史学习的能力及其结构
  
1. 历史学习能力的形成过程
知识、技能、能力是相互依赖、彼此促进，但又是相互区别、相互独立
的。知识是人类实践经验的总结，是技能和能力形成的基础。技能是顺利完
成某种任务的一定活动方式或心理活动方式，它是通过练习获得的。能力则
是顺利完成学习和其它活动任务的个性心理特征，是获得知识和技能的前
提。技能是从知识掌握到能力形成与发展的中间环节，是知识的直接应用。
知识、技能和能力是密切相联的，但不能把技能与能力都归结为知识。
实际上，从知识的掌握到能力的形成，要经过三个相互衔接、逐步提高
的阶段：
（1）领会、掌握知识，学习、掌握技能，即把教科书和教师传授的信息
变成个人的知识和技能；
（2）使知识系统化，技能熟练化，知识、技能逐渐融为个体的心理特征；
（3）知识、技能（伴随个体有关心理特征的参与）运用于实际活动，顺
利地完成某种活动，从而形成该种活动的能力。
一般来说，学生把知识转化为能力是要经过这样的一些步骤的。因为知
识具有个人的属性，如果某个人没有领会某种知识的直接经验或间接经验，
他就无法理解这种知识。即使他能口头上复述这种知识，也是形式上的教科
书和教师的语言，实际上是信息的载体，向学生所传递的是一种信息。而学
生把所接受的信息变成个人的知识必须加上个人的亲身体会。例如学生要领
会原始人的石斧、石刀、石镰的概念，就必须有现代生活中的斧头、镰刀等
现代生产工具的概念，没有现代生产工具的概念，就无从理解古代生产工具
的概念。要把教科书和教师讲述的信息变成学生个人真正理解的知识，是第
一个阶段即掌握知识的阶段所要完成的任务。在掌握知识的阶段，要经过对
信息的感知、领会、巩固和运用等既有联系又有区别的环节。
但是学生的知识不能停留在领会阶段，必须把知识转化为相应的技能，
才能使知识在完成某种任务中起应有的作用。领会知识阶段和技能形成阶段
既有联系又有区别。技能是人通过练习而巩固了的一种动作方式或智力活动
方式，前者叫动作技能，后者叫智力技能。智力技能是指完成智力活动的技
能，它是借助于内部语言在头脑中默默地完成的。历史学科和理化学科培养
的技能有所不同，历史学科要培养的技能大量是智力技能，而理化学科既要
培养智力技能，又要培养动作技能。人的技能不是先天就有的，而是后天形
成的。不论动作技能或智力技能都必须通过练习获得，练习是获得技能的基
本途径。技能的形成和保持要有足够的练习次数和时间，尤其是动作技能。
但也必须指出，如果智力技能的练习次数过多、时间过长，会使学生对练习
产生消极的态度，降低兴趣，达不到练习的目的。历史教学中在个别问题上
也存在着练习过于频繁的严重问题。例如关于农民起义的原因、意义等问题，
教师总是千百次地提问，这也不利于学生技能的形成。在历史教学中，教师
要改变传统的一讲到底的做法，要有计划、有目的、合理地进行多种多样的
练习活动。例如回答问题、编写提纲、座谈讨论、阅读课文、观察地图、分
析文献和寻找答案等，这是保证学生从领会知识阶段进入形成技能阶段的主
要活动形式。
能力是能够顺利完成某种活动的个性心理特征。学习能力是学生顺利完
成学习活动的心理特证，主要表现在掌握知识和技能的深度和牢固上以及解
决问题的速度、灵活性、准确性和创造性上。能力只有在活动中形成并且由
活动来体现。学生历史学科的能力，是在学习历史知识和技能的活动中逐步
形成和发展起来的。关于历史能力的形成，近年来国内外都有研究，也取得
了一定的成果。
前苏联历史教学在研究能力方面，近年有较大的进展。前苏联著名历史
教学法专家恩· 依· 扎波罗热茨专门致力于能力问题的探讨，发表了不少的
专著和文章，跟踪考察了各种能力形成的线索，编制出“ 四—十年级学生能
力形成表” 。下面是这个表中的部分内容，以说明学生时间方面的能力的形
成过程：
年级
对历史事件和过程从时间方面规定的活动法
四
确定历史事件的年代顺序和时间长短
比较一年和一世纪
五
确定历史事件的同期性
计算历史年代（公元前和公元）比较
一世纪和一千年
六
确定同类过程在不同国家的时间长短和重复性
比较一世纪和一定历史时期
七
具有编制大事历史年表和综合历史年表的能力
比较一世纪和特定历史时期
八
确定重要历史过程的横向关系
比较一世纪和特定历史时期
九
确定重要历史过程的横向关系
具有从时期、时代和结构上比较历史
事件的能力
十
在科学地认识历史时期的基础上有关历史事件和
过程从时间方面规定的能力全部形成
具有分辨世界上个别一些国家历史
时期的能力
从表中看出，学生从五年级开始掌握计算历史年代的活动。在世界古代
史和中世纪的教学过程中，由于学生从五年级起屡次重复地实行有关历史事
件和过程的纵横关系的作业练习，而且这又居于重要多也位，同时也由于从
五年级练习编制大事年表，从六年级编制综合历史年表，因此到七年级学生
就掌握了这些活动方法使之成为一种能力。十年级的学生就历史事件和过程
从时间方面规定的能力就全部形成了。
我国近几年在培养能力的实验中也取得很大成就。上海控江中学在实践
的基础上制定历史学科分年级能力培养的“ 序列” ，清楚地揭示出从活动到
能力的形成过程以及能力的逐步发展。下面是这个序中的初一、初二和高一
有关“ 阅读” 、“ 笔记” 和“ 图表” 三种能力的要求，以说明每一种能力的
发展变化：
   
中学历史学科分年级能力培养“ 序列” 表
   
          年级
能力
初  一
阅读历史书籍的能
力
能读通理解教材，了解教材章节结构，能找出
教材的结论，并能举例说明结论
笔记能力
能笔记教师讲课的板书提纲
识图填图制作图表
的能力
能识读和填写不太复杂的历史地图和带有符
号的简略地图，能作古今地名对照
            年 级
能 力
初  二
阅读历史书籍的能力
能在读通理解教材的基础上，熟悉教材章节构
成及其内在联系，能说明历史事件和历史现象
等发生的背景、经过和作用
笔记能力
能较好地笔记教师讲课提纲和要点
识图填图制作图表的
能力
在叙述历史事件时能利用不太复杂的历史地图
和简略地图，能作古今地域对照，能仿制简单
的图表
         年  级
能  力
高  一
阅读历史朽籍的能力
能熟练地阅读中学历史教材，能对教材内容加以
归纳概括、提炼要点，并能初步看懂各种课外历
史通俗读物
笔记能力
能清楚完整地作听课笔记并能附注自己的疑难和
见解
识图填图制作图表的
能力
能有明确的地理概念，并作古今地域变迁对照，
也能识读课外的其它历史地图，能按教师要求编
写各种类型的图表和具有多种栏目的比较表及综
合历史年表
从我国和前苏联的经过实验所制定的两种图表中即可看出，知识、技能
和能力不是一回事，不能把三者混同起来“ 能力” 是通过对知识、技能的系
统掌握而形成与发展起来的，知识的丰富和技能的熟练，能促进能力的提高，
既无知识也无技能则没有能力。反过来，能力较强，所获得的知识和技能也
较快、较多。
2. 历史学习能力的结构
学习历史的能力，应当从历史学科的特点出发来制订，而不能仅仅是培
养观察力、注意力、想象力、记忆能力和思维能力。这些能力是各科教学都
应当培养的能力，是一般能力。除了培养一般能力外，各门学科应当发展培
养本学科的特殊能力。例如，外语教学要培养“ 听、读、说、写、译” 的能
力；数学学科要培养迅速而广泛地压缩概括数学材料的能力、可逆思维的能
力及迅速地“ 压缩” 数学推理过程的能力，等等。当然，一般能力与特殊能
力是融合在一起的，一般能力是从各学科特殊能力中抽出来的，各学科的特
殊能力中包含着一般能力。虽然如此，还是不能把两种能力混为一淡，不能
以培养一般能力来代替学习历史的特殊能力的培养。
学习历史的特殊能力有哪些？这是我国目前历史教学所碰到的一个主要
问题，一般认为，学习历史的特殊能力应当包括下面10 种能力：
①时间方面的能力；
②空间（地点）方面的能力；
③编制运用各种图表的能力；
④运用历史文献及历史材料的能力；
⑤评述历史现象及历史人物的能力；
⑥思维操作各种逻辑方法（比较、分析、综合、归纳和概括等）的能力；
⑦确定阶段性及因果联系的能力；
⑧再造性的想象能力；
⑨历史思维的能力；
⑩编写各种提纲和纲要的能力。
这10 种特殊能力，是学习历史必须具有的。历史学科的特点，是我们探
索并确定学习历史特殊能力的出发点和根据。例如，历史事件和现象必然发
生在一定的时间，历史过程是随着时间进行的，时间是历史知识的基本要素
之一。因此学习历史必须要有“ 时间方面的能力” ，如计算历史年代、确定
事件的先后次序、确定事件延续时间及确定历史分期等。
历史事件和现象不仅发生在一定的时间，而且发生在一定的空间（地
点），空间是历史知识的另一个基本要素。因此学习历史必须要有“ 空间方
面的能力” ，如运用历史地图和填写历史地图和确定事件的地理位置等。
历史不能重演，历史知识具有过去性的特点，而且历史事实又不允许虚
构，因此学习历史必须要有再造性的想象能力。
同时，每个学科的思维都有每个学科思维的特点，如数学以逻辑思维为
主，文学以形象思维为主。历史学科的思维也有历史学科的特点。它要发展
的是历史思维能力。历史思维能力是上述各种能力的核心。
培养上述10 种特殊能力，
贯穿于历史教学的全过程和历史教学内容的各
个方面。因此，这些特殊能力又可看作是历史学科的基本能力。但是仅仅提
出这些基本能力还不够，在这些基本能力下面还须拟订要培养的更加具体的
能力。“ 具体能力” ，是更加详细的、更加具体化的诸种能力，这种能力一
般在短时间就能形成。
   
附：历史思维能力培养
  
关于历史思维能力的概念界定
研究历史思维能力的培养，需要明确三个基本概念，它们是能力、思维
和历史思维。
1. 能力：
所谓能力，就是顺利完成某种活动所必备的心理条件。从事任何专门的
活动，都必须具备两种能力：一种是一般能力，或叫做认识能力、智力。一
般能力（认识能力或智力）包括观察力、记忆力、想象力和思考力几个方面
的能力，其中思维能力是核心；另一种是特殊能力，它是指从事某种专业活
动所必须的特殊专业才能，如音乐家对音量、音色、音质的辨别能力与节奏
感等。
2. 思维：
简单地说，思维能力就是人们对客观事物的间接、概括的认识，是对事
物内部的、规律性联系的认识。研究思维可以从三个方面认识：
（1）思维的形式。概念、判断和推理是思维的三种基本形式，任何思维
都是运用概念进行判断和推理的过程。推理又分为归纳推理
（由个别到一般）
和演绎推理（由一般到个别）。
（2）思维的过程。分析、综合、抽象、概括、比较和具体化，是思维的
基本过程。在思维活动中，它们不是孤立的，而是相互联系的过程。
（3）思维的品质：思维的品质是评价思维能力的指标。一般从以下几个
方面考察：第一，思维的广阔性。第二，思维的深刻性。第三，思维的灵活
性。第四，思维的批判性。第五，思维的逻辑性。第六，思维的创造性。
（3）历史思维：
我们目前还不能给历史思维下一个确切的定义，但是我们可以从历史思
维与一般思维的关系的描述中，从它的具体内容中来了解。
我们把思维分为一般思维和个别思维。一般思维即逻辑思维，其主要形
式和过程在“ 思维” 条中已作了介绍，所谓个别思维则是指专门的思维，例
如数学思维和历史思维等。
历史思维是一般思维的一部分，历史思维是结合一般思维统一形成的。
一般思维和历史思维是相互联系和相互丰富的关系
历史思维的根本点是历史唯物主义。培养历史思维的最高目标就是培养
学生运用唯物主义基本观点观察和分析问题的能力。但是，从初中学生一般
思维发展的现有水平出发，从他们现有的历史思维基础出发，我们可以把历
史思维能力训练具体化为以下几种思维品质的培养：
（1）学会历史地看问题的思维品质。学会历史地看问题，对初中学生来
说，主要是养成两种思维的习惯：
第一，善于把事件和人物放在具体的历史条件下进行分析和评价的思维
习惯。每个具体的历史事件和历史人物都是在特定的历史条件下产生的。因
此，对事件或人物在历史上所起的作用进行评价时，一定不要用今天的标准
去要求古人，而要看到在当时的历史条件下，这些人是否顺应了历史潮流，
是否比他们的前人提供了新的、有进步意义的东西；评价以往的历史事件，
看它是推动了还是阻碍了历史的进步，这是评价历史人物的功过、历史事件
的是非的重要标准，也是良好的历史思维品质。
第二，善于用发展变化的观点看待历史现象的思维习惯。历史是作为一
个永无止境的不断发展变化着的过程而展开的。就社会的发展而言，古代社
会经历了原始社会，奴隶社会和封建社会三个阶段，后一种社会总比前一种
社会进步，我们生活中的各种事物如衣、食、住、行也是不断发展变化的。
通过从社会到生活的发展变化的内容的讲述，帮助学生树立社会不断发展、
不断改革和不断进步的观念，养成用发展变化的眼光看待事物的思维习惯。
（2）注意收集事实材料，养成用材料说话，依据材料澄清问题，说明问
题的思维品质。
（3）用比较、类推的方法思考问题的思维品质。
历史思维能力培养的几个原则
1. 遵循一般思维的规律
一般思维的形式和过程是人类思维的共同规律，也是形成历史思维的基
础和依据，历史思维是一般思维在历史领域里的具体体现，因此，历史思维
的训练要遵循一般思维规律。实验教师和有关人员要认真学习并熟练掌握有
关的思维科学常识。这样才能使历史思维训练同一般思维统一起来，体现历
史思维训练的科学性。
2. 紧密结合历史教材内容
历史思维能力的培养遵循一般思维规律并丰富一般思维，但是，从历史
学科教育的角度说，这个训练要突出历史学科的特点。不能把思维能力培养
作为与历史教学内容无关的心理学知识内容的介绍和补充，而要渗透到整个
历史教学过程的各个环节中，并且要充分利用教材所涉及的历史知识以及与
之有关的史料编拟历史思维训练题，进行专门的练习。从某种意义上说，历
史思维能力培养，就是通过无意渗透与有意训练，以建立预期的“ 历史思维
模式” 或” 定势” ，因此，离开历史知识内容，就不可能形成分析和解释历
史现象的特有的思维能力。从完成教学任务的角度说，只有把历史思维训练
与历史教学内容紧密结合起来，使二者统一起来，才能促进历史教学质量的
提高，才不致使思维训练成为教学工作的额外负担。
3. 遵循循序渐进的原则
思维是一个复杂的心理活动，形成特定的思维模式必须坚持从学生思维
发展现有水平的实际出发、由简单到复杂、由具体到抽象及由低级到高级的
顺序进行。因此，作为实验教师，一方面要了解和研究学生的思维水平和特
点；另一方面也要深入钻研教材，根据学生的实际需要编拟和使用思维训练
题目。使思维训练的要求既适应学生的现有水平，又略高于现有水平，使教
学促进发展。
历史思维能力培养的途径和方法
历史思维能力的培养是历史教育的基本任务之一，它应贯穿于整个历史
教育之中。从大历史教育观看，历史教育是由家庭历史教育、学校历史教育
和社会历史教育组成。在学校历史教育中，按现代课程论的观点，课程是由
必修课、选修课共同组成。有学科课程和活动课程两种形式，活动课程有着
重要作用，因此，思维训练的途径是广阔的。
就课程而言，不仅在教学指导思想上把思维能力作为教学的基本任务，
而且在制定教学目的、设计教学方案、乃至复习、巩固练习各个环节都应体
现思维能力培养的任务。特别提出的是在对学生的学习评价环节上，一定要
把能力培养特别是思维能力作为长期考察内容之一。
   
历史学习兴趣培养七法
  
学习兴趣是学生对学习活动和学习对象的一种认识倾向和情绪状态。学
习兴趣对于学生的学习生活和以后在事业上的成才有着积极而重大的促进作
用。因此，在中学历史教学中，教师应以中学生的心理特征为依据，发掘历
史教材中激趣、引趣的素材，运用新颖多变、形式多样的教学方法和手段来
刺激、培养学生的学习兴趣，从而提高课堂教学的效果。嫩江县伊拉哈小学
刘继荣老师结合教学实际介绍了七种常用的方法。
1. 活动激趣
开展各种形式的历史课外活动，如各种类型的历史知识竞赛，参观历史
博物馆、历史遗址、革命纪念馆，搜集历史题材的邮票、古钱币，观看历史
电影、电视。这些都是能够激发学生学习历史兴趣的活动，让学生在活动中
开阔视野，增长见识，促其在课堂上更加认真地学习历史知识。
2. 故事激趣
中学历史教材在编写上具有文字生动、内容具体和故事性强的特点。在
教学中，教师应充分发挥这一优势，用生动形象的语言把历史事件的经过和
历史人物的形象再现在学生面前，使学生产生浓厚的学习兴趣。如在讲我国
古代以少胜多的三大战役“ 淝水之战” 、“ 赤壁之战” 、“ 官渡之战” 和甲
午中日战中的“ 中日跨海大战” 时，就可采用此法来激起学生的学习兴趣。
另外，还可以插入一些与课文内容密切联系的小故事，增强课文内容的趣味
性，来引起学生学习的兴趣。如在讲“ 祖国境内的原始人类” 时可简略地介
绍北京人化石发现经过。
3. 直观激趣
在教学中，选择运用直观教具，激发学生的兴趣。课文中有许多历史地
图、事件插图和人物图像。教师可以将其放大，制成教学挂图或黑板图，指
导学生边看图边听讲。如《鸦片战争形势示意图》，先在小黑板上用铅笔画
上暗线，讲课时边讲边画。把历史事件图和历史人物图像绘制成幻灯片进行
放映，更能吸引学生的学习注意力。在有些课文的教学中，教师还可以设计
结构生动有趣味的板书，来提高学生的兴趣。
4. 设境激趣
在教学中，教师根据课文内容特点，运用电教手段，创设情境，渲染气
氛，使学生有身临其境之感，情绪高涨，兴趣倍增。如在讲“ 九· 一八” 事
件时可让学生听《松花江上》歌曲；在讲二万五千里长征时，要求学生朗诵
在小学学过的毛泽东的诗《七律· 长征》，这些手段的运用，可以突破时间
和空间的限制，收到意想不到的效果。教师还可以利用教材中的插图，用直
观性言语进行描绘，创设情境。
5. 设疑引趣
在教学中，教师精心设计疑难，使学生面临问题，产生求知欲望，教师
从中启发他们积极思考。设置疑难应注意问题的难度，要使学生感到用已有
的知识和经验不能轻易解决问题，需进行积极努力的思考，“ 跳一跳才能摘
到桃子” 。学生运用已学的知识并且经过努力，解决了疑难，感到所学的知
识有用，就会产生一种愉快的情绪体验，从而增强学习的兴趣。如在讲西安
事变时向学生提出：为什么中国共产党主张和平解决西安事变？这一问题不
仅要求学生回忆前面所学的知识，还要进行认真的思考，分析中华民族当时
处于内忧外患的境地，只有和平解决内部问题，才有可能形成一致对外的局
面。
6. 探究激趣
初中生好奇心强，对历史事件的结果，历史人物的命运很关心，有时甚
至替古人担忧。教师应利用学生的这一心理特征，在教学中教给学生学习历
史的方法和观点，提出一些问题，介绍、提供一些小资料，引导他们初步地
研究历史问题，帮助他们在学习上获得成功，体会到创造性活动的乐趣。
7. 评价激趣
在课堂教学中，对学生的认真听课、积极思考、正确的回答要及时进行
表扬和鼓励，让学生了解自己学习的成效，尝试获得学习成功的情绪体验，
从而激励学生的学习积极性，产生进一步学习的愿望。同时也使部分学习不
够认真的学生受到刺激，集中学习的注意力。进行及时评价，要注意方式方
法，调动学生思维的积极性，使学生对历史学科产生浓厚的兴趣。
   
常用课堂学习程式
  
“ 阅读——归纳——讨论” 三段学习法
  
这是根据阜新中学季耀东老师实验并总结的“ 阅读、讨论、归纳——初
中历史三段教学法” 而设计的。
三段学习法立足于优化45 分钟课堂学习，把一节课分为“ 阅读” 、
“ 讨
论” 和“ 归纳” 三个阶段来实施。
“ 阅读” 是讨论的先导。教科书是教师教学的依据，又是学生获得知识
的重要来源。学生看过记住的内容比听过记住的内容多而持久，学生要真正
掌握知识，首先必须认真读好教科书。然而，不着边际的通读常常抓不住要
点、突不出中心。所以，在“ 阅读” 前要编拟知识性和思想性比较强、能起
到提纲挈领作用的思考题，让学生带着问题仔细阅读课文，时间一般在10
分钟左右。
同学们阅读时，接触史实，理解知识，把重要的内容画下、记好，初步
与思考题对起号来。因为有思考题引路，绝大多数同学能很快地捕捉到知识
要点。对有一定难度的综合题，则要求同学们开动脑筋，初步找到解决问题
的论据和方法。因为是新问题、新知识，故同学们思维活跃、兴趣盎然，学
得主动。
“ 讨论” 是学生动脑、动口，人人参与教学活动的好形式。前后四个同
学合起来分小组讨论，一般讨论10 分钟左右。思考题讲述课文内容，阐明自
己的观点，思考题覆盖的知识点一般都能较好地落实。而且，大家由此及彼、
由表及里地对课文中的重点内容，摆事实，讲道理，进行比较深入的讨论，
对问题的不同看法又常常引来激烈的争论，对此，多问几个为什么，教给学
生一些分析的方法，而不能简单地说是道非。
在“ 阅读” 、“ 讨论” 的基础上，把学过的知识进行去粗取精、去伪存
真、由此及彼、由表及里的改进和制作，把客观事物的本质属性和非本质属
性区分开来，抽出本质的，舍去非本质的，再把知识的各部分按一定的逻辑
顺序归纳成系统的有机整体。这样，不但有利于形成完整的知识结构，而且
有利于对客观事物认识的深化，巩固已掌握的知识。这个过程就是“ 归纳” 。
“ 归纳” 过程一般掌握在20 分钟左右。
要按照教学大纲的要求，
以启发、
点拨、释疑、讲解及小结的形式和学生一起整理知识，穿线织网，阐明教材
的知识结构和思想内涵，并寓思想教育于其中，把传授历史知识和生动的思
想教育完美地融合在一起。在归纳以后，再提出一些有一定难度的思考题，
让学生去思考、去探索，作为这一节课知识和思想内涵的延伸。
   
“ 自读——精讲——实练” 三步学习法
  
第—步，自读
自读主要有以下三项内容：
第一，认真阅读教材。阅读是人们获取知识、发展智能的一项基本功。
不少学生在学习历史课程时，不注意认真阅读教材，只是在快要考试时，才
“ 临时抱佛脚” 。有些“ 差生” 甚至从来也未认真读过教材各章节。因此，
在组织自学时，首先必须向学生反复强调认真阅读的重要性。
阅读时必须注意：
（1）精读与粗读结合。在掌握了基本论点，抓住了要点的情况下可以粗
读。如《世界历史》上册“ 资产阶级文化的兴趣” 子目下的第一段，要抓住
“ 作为封建制度主要支柱的天主教会，垄断了社会的全部知识教育，而它又
用封建神学统治人们的思想” ，“ 普通人民完全被剥夺了受教育的权利。他
们的智慧和创造能力受到严重的束缚” 等要点，从而认识到教会势力严重阻
碍社会经济的发展，进而理解资产阶级为什么首先要求在意识形态领域里展
开反对教会的精神统治和封建神学的斗争。至于精读，那是相对教材的重点、
难点而言的。
（2）读思结合。即不仅“ 眼到’
还要“ 心到” 。学习历史同学习其它课
程一样，光读不思，不动脑筋，等于没读。不论粗读或是精读，都必须开动
脑筋这部机器，边读边运用大脑进行一系列的分析、综合、归纳和比较等多
项加工活动。
（3）读写结合。自读应当体现出一个“ 练” 字，而让学生都动起手来，
正是培养学生历史文学表达能力的重要一环。对于基本历史知识、历史概念，
可让学生先进行接触，并在书中做上标记，如遇名词解释、问答之类练习，
在其现有水个基础之上，结合教材，恰当地组织书面语言，力求解决那些能
够解决的问题。
第二，列制简明提纲。历史知识同其它知识一样，都有其系统性。列制
简明提纲是体现历史知识基本结构的一种行之有效的方法，通过这种方法，
学生不但能获取完整的、系统化的历史知识，而且，可以帮助记忆。
怎样列制简明提纲呢？
一是根据教师对教材内容提出的问题列制提纲。
二是围绕各章节下的子目动手。各子目（黑体字标题）一般是教材依据
史实说明的中心论点，紧扣这些中心，所列提纲就不会只反映出支离破碎的
历史知识。
三是根据课文后面的习题列提纲。各习题一般反映了该章节的重点、难
点，习题列提纲同第一种方法相同的地方在于它使学生的学习带有明显的解
决问题的性质，任务明确，效果较好。列制提纲必须注意既要知识全面完整，
要点不漏，又要简明扼要，即文字精练，少说废话，还要注意把握好时间和
速度。
第三，思考积累问题。思维过程是从问题开始的，问题的起点是疑，小
疑则小进，大疑则大进。在阅读教材、列制提纲的活动中，学生通过一系列
观察、分析、综合、归纳和比较等紧张的脑力劳动，有些问题他们凭现有水
平已能独立解决，也还有些问题仍不能解决，而教师的任务就是要解决这样
的矛盾，满足他们的求知欲。
学生自读时，如有问题或不明白的地方，可随手在书上做上“ ？” 或其
它标记，留待后面解释。
自读15 至18 分钟比较适合，时间太短，很难保证自学质量，但考虑到
后两段教学，自学时间不可能太长。
第二步，精讲
精讲，是指教师在一般讲述历史基础知识的同时集中力量，抓住重点和
难点，进行系统深入的讲解。
（1）
讲史实。
历史史实浩若烟海，
不可能在有限的课时内一一交代清楚。
有些史实可在指导学生细读课文时解决、无须细讲。需要细讲的是那些在历
史上对某一国家、地区、民族和社会发展过程发生过重大影响和作用的历史
事件与历史人物。讲课时要十分重视准确性，并尽可能讲得形象具体，适当
补充内容，辅之以必要的教具（如历史挂图等），以加深学生的印象。
（2）抠概念。即讲清楚历史概念。为此，必须讲请与这一历史概念有关
的基本史实。如“ 萨拉热窝事件” 这一概念，要先分别交代清楚下面几个因
素，时间：1914 年6 月28 日；空间：波斯尼亚首府萨拉热窝；人物：奥匈
帝国皇储斐迪南；特征：波斯尼亚的塞尔维亚民族主义者刺杀了到波斯尼亚
指挥军事演习的极端军国主义分子奥匈帝国皇储；结果：这一事件成了帝国
主义者发动战争的借口。所以说，萨拉热窝事件是第一次世界大战爆发的导
火线。
历史概念按其内容的深度、广度和形成概念的时间跨度，一般可分为简
单概念和复杂概念。对于复杂概念，则需要先分析历史现象的来龙去脉、前
因后果，让学生弄清历史线索，然后，引导学生把许多简单概念有机地联系
起来，逐渐形成复杂概念。
（3）理线索。理线索，一种是理清每个事件的来龙去脉，然后再现出一
个阶段历史事件前后之间的联系，了解一个阶段、一个时期历史发展的基本
线索。
另一种是理出跨阶段同类性质事件之间的前、后联系，掌握事物的内在
联系。如在讲完“ 地丁银” 后，引导学生通过按顺序列举中国古代赋税制度
（编户制、祖调制、租庸调制、两税法、一条鞭法和地丁银），理出封建国
家剥削农民形式的发展线索。
（4）解疑难。课本中的难点各有不同的情况，有的是生疏的和难以理解
的历史概念，
如隶农制、
凡尔赛- 华盛顿体系；
有的是复杂而难以概括的内容，
如我国人民民主统一战线的巩固扩大；有的是容易混淆的概念，如《资治通
鉴》和《资政新篇》：有的是难写易错的人名、地名和专有名词，如《权利
法案》等等，针对各类疑难问题的不同情况，应采取不同的办法解决。
（5）
教方法。
教给学生学习和记忆的方法。
这里着重说说记忆方法问题。
记忆，是学生掌握历史知识的重要方法，然而历史课本里的历史知识，
一般都是讲过一遍后不再复现。这样，提高记忆能力就显得更加重要了。在
教学中要着力培养学生对所学过的历史知识的理解能力，通过讲史实、抠概
念、理线索、解疑难以及练习、考试等手段，使历史知识在学生头脑里留下
较深的印象，增强记忆。此外，在加强学生的理解记忆外，在机械记忆方面，
要结合教学，教给学生一些方法。
第三步，实练
练的形式多种多样，除指导学生边读边练、边讲边练外，还在学完每一
章节、每一阶段和每一册书后进行思路不同的各种练习。
（1）局部专题练习。即做教材上的习题。要求学生逐章逐节地通过一个
个知识点的练习，让学生记住重要的历史概念，掌握正确的解题方法。
（2）纵连横比练习。为促使所学知识融会贯通，提高综合、比较和归纳
问题的能力，要打破章节界限，用列举、列表等方式，把同一时期的不同事
件或不同时期的同类事件及相关事件进行纵连横比。连比过程也是一个理清
线索的过程，它使知识归类，形成系统。臂如，把中国古代史中奴隶社会、
封建社会按阶段、朝代分项（政治、经济、军事和文化科技等）列表，然后
在这些断代史表的基础上，把同类内容归纳起来进行比较，找出其发展变比
线索。如从生产工具的演变，了解生产力发展水平。
（3）编写提纲练习。从培养分析问题概括问题的能力出发，给重点章节
或头绪多的章节编写提纲。先通读课文，然后按现象和本质、原因和后果的
关系提炼出要点，分别加上大小标题。
（4）看图、识图、填图练习。这对学生是一项基本技能的训练。由于历
史地图和挂图等直观、形象，可使人留下深刻的印象，从而引起思维活动。
   
四段式历史课堂学习指导法
  
“ 四段式学习法” 的基本内容是：
第一段是根据教师提出的预习题，阅读课文约7 分钟，并以色笔划出重
点等。
第二段在学生阅读课文预习的基础上，根据了解到的情况，有目的地进
行课堂教学。
第三段在授完新课后，留出5 分钟左右让学生再看课文，提出疑难问题，
思考问题和讨论问题。
第四段留5 分钟左右让学生故课堂作业。
这个教学方法吸取了国际上最新历史教学的科学成果，继承和发扬了我
国传统历史教学法的长处，改变过去重教轻学，教学脱节，无助于“ 双基”
落实和智能发展的旧教法。
四段式历史学习法，取决于发挥教师的主导作用，以便科学地安排好45
分钟里各段程序结构的学习内容，以及妥善地掌握好各种学习形式的具体时
间。
操作要点：四段式历史教学法，每一段各有明确和具体的目的要求，而
四段之间应有密切的相互联系。
第一段的要求，使学生在阅读了新课之后，为听课做好思想上与知识上
的准备，创造储存信息的有利条件，从而培养起自学的能力、方法和习惯。
同时，教师在抽查作业和课本之后，为精讲新课打好主导基础，创造传输信
息的良好因素。
第二段的要求，教师务必做到精讲新课内容。同时，要指导学生在听课
的时候，把各小标题和要点内容都书写落实在课文的有关部分，教会学生充
分使用书本的能力。
第三段的要求，是师生之间和同学之间的对话交谈，它是活跃课堂气氛，
促使学生理解和巩固历史基础知识、基本概念的重要环节。
第四段的要求，在于“ 读写结合” ，并在独立思考的高级思维过程中发
展智力和培养能力。智能的发展必须建筑在知识的基础上。
四段式教学法，一改传统的“ 老师讲学生听” 的呆板课堂组织形式，采
取教学和学相统一，教师的主导性和学生的主动性相结合，灵活多变、生动
活泼的课堂组织形式，可以适应学生的年龄特点。
第一段，是根据老师口头或书面的指导，预习课文。预习时间根据教学
内容的多少、难度和学习的对象而定，一般以7—15 分钟为宜。预习时，要
求学生用红蓝色笔，划出重要的时间、地名和人名，用铅笔划出课文的要点
和重点。当老师讲议时，学生可以边听边纠正所划重点和要点是否正确，把
学生的精力集中在课文上，这样的预习，有以下好处：
（1）
预习安排在课内，
预习有保证，
可以做到既不增加学生的课余负担，
又完成了教学任务。这样预习，教师有可能指导学生动眼、动手、动口和动
脑，生动活泼、主动积极地学习。
（2）教师边巡视，边指导，边调查了解学生的情况，教学时心中有数，
讲得活，讲得准，学得较好。
（3）在课堂上能把集体讲授与个别指导结合起来，即把教师的主导作用
同学生的主动作用结合起来。如在下讲台巡视过程中，发现学生不认识的字，
不理解的小问题等，都可以随时加以解决。个别同学的问题，可以相互交谈、
讨论；普遍性的问题或难题，在讲课时有的放矢地进行教学，体现“ 因材施
教” 的精神。
总之，第一段是为第二段打好基础。
第二段是教师讲新课，是四段式教学法的主要部分。这一段，教师根据
教学大纲、教材内容、实际情况和教学目的，采用直观教学、描述法等，形
象地进行教学，也可以用讨论的办法，讲清难点、重点，使课堂气氛活跃，
做到紧扣教材，生动活泼，“ 双基” 落实。
第三段和第四段，结合教材和实际需要，可分可合，一般可分为下列各
项活动：
（1）复习、想问题或提出问题。可由学生提，也可以由教师在巡视过程
中发现问题，把比较有代表性的问题摆出来让学生讨论。
（2）让学生弄清自己所划的要点、重点是否正确，逐步培养阅读和理解
能力。
（3）
学会当堂做作业，
发现的问题或提出来的问题，
可让学生交头接耳，
互相讨论，布置的作业要求学生当堂完成为宜。
（4）教师有对象地检查优等生和差等生的作业情况，进行个别指导，落
实“ 因材施教” 的要求。
这样，使讲授的知识得到消化巩固，同时，又培养了学生分析问题和解
决问题的能力。
   
历史编卡学习指导法
  
编卡法，即通过指导学生分门别类编制学习卡片，从而落实基础知识，
培养学习能力，完成教学任务。编卡法将学生置于真正意义上的主体地位，
促进学生从“ 学会” 到“ 会学” 的转变，并能赋予教与学一种有机、和谐、
完整、富有活力的动态结构，从而提高学习效率。依据学习的心理序列，分
四个基本程式作简单的阐释。
第一步：预习课文，编写线索（提纲）卡片
新课开始，根据学习目的、任务阅读教材，感知史料，把握该课的基本
内容。阅后，着手编写该章节的线索或提纲卡片。这是检验他们感知结果的
极为有效的办法。学习编写线索或提纲的过程，既是对感知印象的整理表达
过程，也是外在认知开始内化的过程。同时，学生在明确了编卡任务后的预
习，其效果远胜于泛泛而读，通常都能认真而又迅速地完成。
第二步：深入理解，编写质疑卡片
史实从感性了解到深入理解的过程中，必然会遇到不少疑难问题，有文
字的，有专用术语的，有史实交待不够清楚的，有新成果已否定了原定论的
等等。学生以前后相邻的两课桌为一个小组，把问题集中起来，凡浅易的问
题，力求组内讨论解决，那些靠学生的知识水平和教材提供的内容无法解答
的疑难问题，则要求制成质疑卡片，迅速地汇集到教师手中。教师对卡片上
的问题进行筛选、整理，就能有的放矢，因题施教。通过课堂讲授、个别辅
导，或者就卡片问题直接解答等多种方法，真正达到因人、因材和因时而教。
对讲过的疑难之点尚不明白的，或是另有新问题产生的，还可以实行卡片的
反馈，形成教学信息的反复调整，使疑难点更为集中、突出，这样，教学的
针对性也就更强了。
第三步：巩固重点，编写知识卡片
在感知与理解了史实以后，学生就可以根据教师的讲授及自己对重点知
识的印象，将本课中的每一个比较重要的内容编入知识卡片，这样，便于巩
固重点，增强记忆和今后复习。编写知识卡片的过程，既是对重点内容的整
理、归纳，也是对智能的训练、发展，它比通常采用的课内外作业更系统、
更见条理性。编卡的过程就是动手、动脑复习的过程，它能使学生今后的记
忆检索减少任意性，尤其是对那些智质一般的学生来说更为适用。
第四步：勇于开拓，编写评点卡片
评点史实是学生的历史基础知识和基本技能、写作能力和历史唯物主义
观点的综合运用，难度比较高，这种能力的训练必须循序渐进，从简到繁，
由浅入深，开始时一两句也行，靠教师的鼓励、指导和严格训练，逐步提高
评论水平。一般经过半个多学期的实践后，多数学生能写出一些有见解地、
有分量的评点片断来。
上述新课编卡教学的四步基本程序，经老师在课堂上有机而又紧凑地组
合、引导，串连成一个完整的学习过程。编卡活动中师与生、教与学之间的
不断调节，相互适应，成为学生乐于接受的一种程式。当然，不一定每课都
具备这四步程序，应根据具体情况，因课而异。
卡片的制作
（1）卡片的制作材料。选用纸张作卡片，配合课堂讲授卡片用白纸，用
于图、表中的卡片和复习性卡片则用硬厚纸。
（2）制作卡片的一般原则。强烈鲜明的对比、大与小、黑与白、强与弱
等等都能立刻为人们所感知，这就是差异律。据此，要展示给全班学生看的
卡片（如讲授中利用的卡片和表中使用的卡片）宜大，宜用强烈的冷色或暖
色颜料来书写，字体宜少而大，这样才能让每个学生看清楚，并留下一个深
刻的印象。制作卡片时还应把学生的猎奇心理，对有趣事物反应积极的思想
特点考虑在内。如复习课的卡片，因要让学生抽卡片答题，所以最好剪成扑
克牌大小，一面写出问题，另一面是空白。为复习提问创作一种集趣味性、
直观性和竞赛为一体的气质。
（3）制作卡片的内容。首先是重要或较重要的名词、难写的字。
人物类的有“ 管仲” 、“ 赢政” 、“ 赵匡胤” 、“ 乔达摩· 悉达多” 、
“ 迪亚士” 和“ 迪亚斯” 等；事物类有“ 粟” 、“ 罂粟” 等；民族类有“ 匈
奴” 、“ 瓦刺” 、“ 彝族” 和“ 达罗毗荼人” 等；经济剥削类有“ 庸” 、
“ 隶
农制” 、“ 免罪符” 、“ 财产税” 、“ 军役税” 和“ 什一税” 等；文件类有
“ 钦定宪法大纲” 、“ 法典” 、“ 宅地法” 、“ 解放黑人奴隶宣言” 等。这
些名词型的卡片是用来配合课堂听讲的。
其次有习题。复习性卡片上要写出一两题文字题（可以是填空、选择、
列举、简要解词或问答题），或设计出一道识图题（即贴上已略去标题的历
史题材的剪画）。习题应是教材重点和基本知识的体现，因此制作这类卡片
时尤要注意选择一些重点问答题，最后还有图、表中重要的历史地理要素、
历史事项和数据。
（4）特殊形状的卡片制作。根据学习的要求，卡片也可以变形，不一定
要在上面写字。例如，要揭示印度种姓制度的实质，可以用较大的硬厚纸制
作一个等腰三角形卡片，上书四个等级名称，各个等级之间用黑线分开，尤
其是首陀罗与上面三个等级之间用粗黑线分开，以表示种姓制度贵贱分明、
界限森严的特征。这样就可以有效地把某些教学内容直观地展现在学生眼
前，为他们理解并接受这些历史知识铺平道路。在此基础上，还可以模拟图
片文物，自制一些剪纸卡片，如古钱币、古代生产工具（唐朝的曲辕犁）、
兵器等。
通过上述介绍，可知卡片的制作既有定式，又无定式，但有基本的制作
原则，就是必须引人注目，必须反映重点或难点问题，帮助学生积极地进行
思维，以便更好地、更准确的理解和掌握所学的历史知识。
   
历史“ 叠加” 学习法
  
所谓历史“ 叠加” 法，就是根据历史学习固有的知识内容、学习规律、
特点和学科个性，通过对历史课程的知以体系进行分解、归类、合并和扩充，
在一定的时间内与哲学、自然科学中的某些基本知识、技术原理和教学技巧
有机“ 相加” （组合）成一体，形成以历史知识（或教法）为主线，其它学
科知识（或教法）为补充的知识体系。
1. 主科叠加法
主科叠加法就是在不改变中学历史课本知识内涵的基础上，就其外延进
行必要的补充，以增加历史课的趣味性、知识性、可读性、直观性及启发性，
拓宽学生的历史知识领域，从而提高其学习历史的兴趣。
主科叠加法有如下特点：
一是以中学历史主科知识为本，在外延上做有限补充，不仅不影响主科
内容的教授，而且活跃了课堂教学气氛，加深了学生对教材的理解和掌握；
二是能增强学生学习历史的兴趣，并学会正确评判历史人物和事件；
三是有利于学生与教师共同开展社会实践活动。
2. 异科叠加法
异科叠加法，就是根据历史学习的目的，进行深化课堂学习。通常是将
历史学科同一种或一种以上相关的哲学或自然科学学科相加在一起，有机形
成新的历史知识群。如学习“ 火烧赤壁” 时，可与气象知识相联系，学习当
时气象发展水平（如预测风向等）；学“ 黄巾起义” 、“ 红巾军起义” 、
“ 太
平天国运动” 等事件时，可与哲学知识相联系，说明在当时唯物主义哲学还
没有丰富发展时，唯心主义哲学能起着一种鼓舞、发动群众的作用。另外，
用数学中数轴的方法帮助学生理解公元前后的时间，掌握世纪和年代的换算
方法；用统计学中的统计分布规律（如方框图、曲线图）来分析或统计历史
大事件等。
异科叠加法也有其特点。
首先，由于在历史知识学习中融进了理科知识、哲学知识等，具有重复
强化记忆的教学功效；
其次可以使中学各学科知识互补，使学生在学习其它知识的同时能对历
史知识有所回顾，增进左右半脑的信息交流；
再次，异科叠加是将不同的学科甚至跨度很大的学科组成一个同一体的
知识群，有较广的知识面。
3. 同科叠加法
同科是指中学文科中所包括的政治、语文和地理等学科。同科叠加法就
是将历史知识表达方式、技巧与文科中其它学科相关知识的学习技巧结合起
来，以增加原有知识的容量，丰富教学技巧。因为任何历史事物和人物都与
当时的政治、经济、文化背景、地理、风情和交通概况等密切联系在一起，
知识跨度小，知识是相互沟通、相互渗透的。如“ 丝绸之路” ，首先就是要
采用地理教学的直观性，挂地图，找出相应的地点，注明新旧地名对照，并
简要介绍西域的地理概况、风土人情等，这样讲解就会丰满得多。又如对中
国古代某段史料的分析，要与文言文翻译的语文技巧相联系；唐朝的盛衰，
可与唐玄宗前期的政治清明和后期的政治腐败相关联，等等。
同科叠加法具有以下几个特点：
一是具有兼容性。因为同科叠加是将两种或两种以上跨距不大的知识相
加，所以可以与文科中其它学科同步或交叉穿插，亦可根据学生的接受能力
做到知识上的填平补齐；
二是具有处理教材上的灵活性，同科知识相加，知识总量上并没有增加
学生的负担，但学生接受知识的频度有显著增加，并和且不是机械地重复。
4. 换位叠加法
换位叠加法就是将历史教科书中不同历史时期所发生的类似事件运用
“ 剪辑” 的手法，将学习内容进行归类、浓缩、总结和提高，以增加学生复
习历史时的简洁性和系统性。如将中国古代史各朝代的政治、经济、文化、
民族关系和阶级矛盾等进行归类，将中国近现代史乃至世界史上各国相同性
质的事件或在同一学科中取得类似成就的人物归类等等。
换位叠加法的特点有三：
一是由于时间跨度大，而每个历史事件的背景不尽相同，故此法宜适用
于复习历史知识；
二是可以强化学生对重大历史事件的印象和记录整理历史提纲；
三是便于对历史的各个部分进行大跨度穿插，将教材对比浓缩，节省学
习时间，提高学习效率。
5. 中外历史叠加法
中学历史包括中国史和世界史，它们形式上独立，实质上相互联系，中
国人对世界历史有过重要贡献，世界其它国家的历史发展进程对中国历史的
发展亦有影响。因此，中外历史应当有机穿插、叠加，不可割裂开来。如玄
奘西游，一方面说明印度的佛教文化对中国文化的影响；另一方面也说明中
国人在翻译、保存佛教文化方面作出了巨大贡献。又如“ 五四” 运动的发生，
可联系俄国十月革命对中国的影响。中国在自然科学领域里取得的成就，可
与世界各国人民的类似成就作比较（如数学、天文和医学等）。戊戌变法，
可联系日本的明治维新等等。
中外历史叠加法的特点：
一是通过中外历史联系对比，可增加学生的民族自豪感和紧迫感；
二是拓宽学生的思维眼界，引发学生的想象力，学会比较分析中外同一
时期不同国度历史发展进程；
三是可以克服世界史尤其是古代部分的晦涩难懂、不易记忆的缺点。
   
学导式双循环历史单元学习指导法
  
这是根据宁波师范学院葛国培等老师实验并总结的“ 学导式单元型双循
环历史教学法” 的原理和操作程式而设计的。
所谓学导式双循环历史学习法，包括学导式、单元型和双循环三个主要
组成部分。
学导式：学导式学习方法，要求学生在教师的指导下积极主动地学习，
在实践中自己获得历史知识，增长才干。这样，由教师“ 教会” 变成主要由
学生“ 学会” 。
单元型：以纵（即时间顺序）为主，纵、横（即历史阶段）结合，安排
单元学习过程。
双循环：是单元循环和期末循环，一个单元一次复习，期末又有总复习。
这样，通过一次又一次的循环，逐步加深学生对历史现象和历史事件的认识，
形成完整的历史知识结构，并提高分析问题和解决问题的能力。
以中学《中国历史》第一册为例，全册可分为四个单元：原始社会、奴
隶社会两个单元，封建社会中战国、秦、汉一个单元，三国、两晋、南北朝
又一个单元。学导式学习指导贯彻始终，而每个单元又分引导、自学、启发、
单元复习和小结五个环节，单元复习为第一循环；各单元学习结束进行总复
习，为第二循环。
第一循环
1. 引导自学
在“ 学” 与“ 导” 的关系上，主要靠学生学，但关键又在教师“ 导” ，
既要指向，即引导学生进行有目的自学，又要激趣，即激发学生学习有关课
文的兴趣。拟出自学提纲，提出明确的自学要求，组织学生进行自学。
学生自学提纲，一定要紧扣教材，突出重点。对低年级的学生，提纲要
详细一些，并在提纲后附有提示；对高年级的学生，提纲可简略一些。或者
根据教师讲的历史发展线索、教材的重点，由学生自己编写，有时不要自学
提纲，仅列几个思考题。
2. 学生自学
一要逐步授以自学方法，二要加强指导和检查督促。在自学要求方面，
对初中学生要求能正确地阅读课文（包括地图），能划出重要年代、地名、
人名和事件，基本上能讲得出重大历史现象或历史事件的过程及其评价；对
高中学生除上述要求外，增加理清历史发展线索和本节知识归类和对重点教
材分析研究的要求，对初中学生的自学，仅要求反映在课本上；对高中以上
学生的自学，还要求记自学笔记。教师要密切注意学生的自学情况，加强个
别指导，并经常检查学生的课本和笔记，督促他们自觉学习。
要鼓励、引导学生在自学中提出问题。学生提出问题后，要让他充分说
出自己对这一问题是怎么思考的，有什么意见。教师把握了学生的思路，然
后简洁明确地予以指点思考方向，帮其扫除障碍，端正思路。在个别指导的
同时，要注意收集学生自学中带有普遍性的问题，供课堂启发教育时参考。
3. 启发教育
在学生自学基础上进行的启发教育，主要解决三个问题，一是本课教学
内容基本线索，二是本课的教学重点和难点，三是学生自学中反映出来的带
普遍性的一些问题。
第一个问题，为节省时间，一般由教师用概述法几句话予以解决。
第二个问题，在教材比较简洁的情况下，教师一般围绕重点要补充一些
生动典型的材料，以加深学生的历史表象，然后运用谈话法，师生对话，引
导学生解决。在教材叙述比较具体的情况下，可由教师指点方向，让学生自
己开展讨论解决。教材的难点多由教师讲解。
第三个问题，一般由教师在关键地方予以指点，或者由学得好的学生来
讲一讲，对其中难度较大，而且对全面理解教材或开拓智慧有重要作用的问
题，则由教师作示范讲解。以后，可以让学生在课堂上或者课后花些时间阅
读归纳课文和继续思考问题，并做一些必要的习题予以巩固。
4. 单元复习
单元复习不仅要把本单元自学、启发阶段学习的历史知识形成系统，而
且力求提高，学会实际运用。如果把自学、启发看作是由实践到认识的第一
个飞跃的话，那么单元复习则是由认识到实践的第二个飞跃。单元复习时间
一般是1—2 课时。
单元复习的内容，一是清理本单元的历史发展线索；二是联系以前学过
的内容，进行本单元知识归类；三是解题练习。整个单元复习，学生按照单
元复习提纲，在教师的示范和指导下进行。
单元的历史发展线索一般用简明的示意图表示。单元知识归类用分类
表、分时、地、人、事四大类表。时间归类用年表，有纵线的阶段大事年表、
横线的列国对照表、中外对照年表；地名归类有中外古今地名对照表（古代
史专用）或地名一览表；人物归类用人物表；历史事件归类用各种分类表。
如列各代经济、政治、农民起义和农民战争、国内民族关系和疆域、对外关
系、科技文化简表等。在初中阶段，分类表一般由教师设计，以后随着学生
能力的提高，逐步在教师指导下由学生自己设计。通过知识归类，指导学生
怎样运用机械记忆和理解记忆，综合分析、对比研究，加深对历史现象、历
史事件的理解，搞清它们之间内在的联系及区别，把握其共性和个性。
要围绕重要基础知识，顾及一般知识，由浅入深地进行系统解题练习。
同时，一个单元的解题练习应集中解决一二种题型，逐步提高解题能力。还
可围绕同一重要基础知识，进行各种题型练习。
如关于商鞅变法：
名词解释性的简答题：何谓商鞅变法？
叙述题：商鞅变法的主要内容是什么？有什么意义？
论证题：为什么说商鞅变法是一次地主阶级的政治改革？
比较题：为什么说商鞅变法是战国时期三次变法中比较彻底的一次地主
阶级政治改革？
评析题：试评商鞅变法。
借鉴题：商鞅变法为我们今天进行改革提供了哪些有益的历史经验和教
训？等等。
题目类型不同，要求也不相同。教师先作解题示范，告诉学生怎样分析
题目要求，怎样运用历史知识分步思维，最后达到正确解题，然后组织学生
练习。通过解题练习，巩固基础知识，训练学生思维，使智能同步发展。
5. 单元小结
一个单元学习结束，师生都要进行一次小结。学生的小结应要求少而实，
能够切切实实地说出一点进步，总结一二点经验，以此鼓励学生再接再励，
争取更大进步。
第二循环
第二循环是在第一循环的基础上进行的。它是各单元第一循环的综合和
提高。一般安排3—4 课时，在教师的示范和指导下，由学生按照总复习自学
大纲进行。
首先抓“ 线” ，即从整理各单元的历史发展基本线索入手，明确全书的
历史基本线索，并能用简明的示意图表示出来。
其次抓面，整理各种历史知识分类表，掌握各个块的发展情况。以中国
古代史为例。就是表明中国社会的经济、政治、文化、民族关系和疆域、对
外关系等各方面，是怎样一步步发展的。
第三，在上述的线、面复习的基础上进行“ 点” 的复习，即历史重要问
题的复习。它分两步进行：
第一步就“ 点” 本身进行复习，如中英南京条约的内容及其严重影响；
第二步跨单元进行点与点的联系对比复习，如中英南京条约、北京条约、
中日马关条约和辛丑条约；新文化运动与“ 五四” 运动；戊戌变法与明治维
新等。
第四，一定数量的由浅入深的各类典型试题综合练习。这时教师要进行
集体指导和个别辅导。
第五，期末总结。较全面地总结学生在这学期所取得的进步，指出还必
须注意哪些薄弱环节，鼓励全班同学努力复习迎考。
  
