学习方法指导丛书  英语课文学习方法
课文学习的基本步骤和方法
课文是学生英语学习中最重要的语言素材，也是学生接受语音、词语、
语法与各种习惯用法等的最重要来源。从语言学习的规律和目的出发，学习
课文的指导思想应该是：（1）把课文视为接受语言信息的宝库；（2）挖掘
宝库，开发语言运用能力。学好课文至少应做到：
（1）通读一遍，掌握课文梗概。
（2）从文首或文中的某个时间状语或上下文的联系中，确定整个短文的
时态。
（3）从短文论述的对象中，确定其语态。
（4）
注意文章的标题和每段段首或段末的最后一句与整个文章的中心思
想的关系，以便使学生尽快掌握故事内容和情节。
（5）把课文学习与新的词汇和语法知识紧密结合起来。预习生词时，马
上预习课文；学习课文时，重视生词运用；预习语法时，结合预习课文；学
习课文时，注意语法知识点的运用。记住英语的单词结构特点和规律，掌握
一词多义和一词多类的特点，死记、活用相结合，弄通一同一语的正确含义。
（6）把课文学习与所学词汇和语法（句型）紧密结合起来。这种结合应
该是一种较大范围的横向联系。就是用归纳与分类法，把所学课文中的词语、
句子结构和表达方式等进行必要的整理工作。整理与归纳的重点是本课印象
最深的知识以及似是而非的概念。这种整理工作做得越多，你的知识就会愈
丰富，概念就会愈明确。
“ 主—谓—宾—补” 句型是学生在英语学习中最感困难的句型。如果你
在学习每篇课文时，将课文中属该类句型的句子摘下并加以归纳，你便能认
识这一句型的基本规律。
（7）利用学过的各种句型、关联词语、惯用法、完成短文阅读中难度较
大的习题（用适当的词语填空）。
（8）对短文中的人名、地名可以不推敲其究竟，只须弄懂其在文中的关
系。
（9）认真做好课文的整体消化工作。上述两项工作从一定角度看，仅属
于“ 解剖麻雀” 。课文是一个完美的整体。它或是一个故事，或是一篇记叙
文，或是一篇科技文章等等。它们都有完整的结构。应从宏观入手，下决心
消化课文整体，学习实践告诉我们，说一个词容易些，说一个句子就难一点，
说一段话就更难，而说一篇短文就难上加难了。说一句正确的话，往往要求
熟悉多个词语，还要求有运用诸多词语的能力。一篇短文往往由十几个句子
组成。说出一篇短文显然是一种高难度的训练。然而，高难度的训练往往促
使你消化词语，运用词语，还能从多角度加深对所学知识的印象与记忆。
做好课文的整体消化工作，就是要求能够口头（书面）说出（写出）整
篇课文或课文的梗概。一定要做到对整篇课文逐句说、逐段说、逐篇说。在
说的过程中，可借助于读或写。但归根结底，要落实于说（对难写词语还要
求书写正确）。实践证明，在学习课文时，如能读一篇，说一篇，那么语言
运用能力就会迅速提高。
课前预习指导方法
预习是课堂学习的准备。预习抓得好，就学得主动，课堂效率就高；相
反，如果预习抓得不好，就会学得被动，课堂的效率就低。
由于学习内容与要求的不同，课型的不一，教学路子与方法的各异，预
习的方式方法必然是多种多样的。这里只对广为应用而行之有效的几种方式
作一概括介绍。
1. 朗读识记式
朗读与识记是预习的最低的要求，也是最简单的预习方式，因此它是使
用得最多的方法，可以说是适用于各个年级、各类课型和各种教学路子的预
习。它只需要学生在课前用十几分钟时间，通过反复拼读而记住所学生词，
通过多次试读而达到能流畅朗读所学句型和课文并能初步理解和熟悉课文内
容。由于它要求较低，不增加学生课业负担，学生容易习惯并欢迎这种预习
方式。但正是由于它简单，效果往往一般。
2. 听力训练式
它主要在于加强听说训练，在初中阶段应尽量地采用。对于初学者而言，
这种预习可以侧重于模仿练习，如字母、音标的读音，单词的拼读、连读、
失去爆破、升降调、意群及停顿等练习。可以听原版录音，也可以听老师的
录音。在课文学习中，学生可以通过听课文录音大致了解课文的内容，增强
语感。也可通过听课文的改写、缩写和内容简介等录音。当然，由于条件的
限制，不是所有的学生都可在课前自己进行这方面的训练，如果教师采用课
前某段时间，比如早读，统一在全班放录音的办法，就可以对学生进行统一
的要求。
3. 发现问题式
老师可以把新课中要求学生自己掌握的内容和与学新课有关的旧知识通
过预习题的形式呈现给学生。学生通过做预习题发现问题，并为上新课做好
准备，教师通过对预习的检查也可使课堂教学更具有针对性。尤其是复习课
的预习更宜用这种方法，因为它本身就是一种较好的诊断性检测手段。
4. 排除障碍式
教师将新课中具有一定难度的内容通过适当的提示和引导让学生初步了
解和掌握，从而可以减少课堂讲练和学生掌握运用的难度。比如，重点词提
示和找所给英文释义的对应词。虽然针对的是新课文中较难掌握的词，但由
于学生从词汇表中已经知道了这些词的词性和汉语释义，再加上题目要求的
只是将含有这些词的英语句子译成汉语，要比让学生用这些词造句容易，学
生做起来就不会有多大的困难，找英文释义的对应词也比用英语给单词释义
容易。句型结构提示只要求学生将含有这个句型但基本不含生词的句子译成
汉语。重新组织句子也只是要求学生用较为简单的形式重新表达较难句子的
意思。通过这种预习，课堂学习就会轻松、容易得多。
5. 材料准备式
预习所准备的材料可以是句型操练需要的语言材料，也可以是会话练习
所需要的话题材料，还可以是讨论所需要的对某个问题的意见、主张和看法
等，甚至还可以是一些简单教具的制作（比如表演所需要的简单道具）。教
师布置这种预习时要提出明确的要求。比如，阅读有关参考书的某些章节，
给定话题的范围，明确讨论的问题等，这一预习方式对培养学生的自学能力
很有帮助。
6. 系统归纳式
它主要用于复习课，特别是阶段复习和期末总复习课。教师可以根据复
习课的内容让学生在课下事先对已学知识进行初步的归纳，然后在课上指导
学生进行全面的总结。既可以让学生归纳同一个内容，也可以分不同的组归
纳不同的项目。例如，让学生归纳：字母组合发音的异同、同义和反义词、
动词的搭配、词组用法的异同、某些语法项目的用法、一些句型的不同表达
法以及同一体裁课文的写作特点等等。由于学生预先自己动手进行了归纳，
再经过课堂上七嘴八舌的补充，对这方面的知识就掌握得更全面、更牢固了。
7. 阅读理解式
这种预习适合于学生进入了较长课文的学习阶段。在没有进入课文教学
或课文只限于一些极简单的内容的初期阶段不必采用这种方式。现在很多中
高年级教师在进行课文整体教学中多采用这一预习方法。阅读理解可分为表
层理解和深层理解，前者侧重于课文本身包含的具体材料，如人物、时间、
地点、事实及数据等具体信息的提取；后者要求读者对具体材料进行归纳、
总结、分析，甚至推理、想象来完成。如何设计课文预习理解题和指导学生
预习课文，将在本文第三部分专门谈及。
8. 小组讨论式
这种方式涉及预习的组织形式。小组讨论的好处在于能够促进形成同学
间的交流气氛，而且在讨论中可以互相帮助，特别是学习好的可以帮助学习
差的，胆小、自信心不足的学生也可以得到发言的机会。这种预习需由小组
安排统一的时间进行，比如早读、自习，或课堂教学开始时由老师统一安排
几分钟。例如，当教师没能提前安排学生预习时，可在课堂上将学生分成几
个组，把课文分成几段，每一组负责读一段并设计阅读理解题，完成后各组
再将其它组负责的段落读一遍。然后全班讨论，各组主持自己负责的段落的
讨论。老师可以在各小组间巡视指导，并注意发现问题
另外，其它方式的预习也可以找机会进行必要的小组讨论。特别是阅读
理解式练习，如果老师事先给了学生预习题，则可以集体对答案，并就某些
问题展开讨论，发表不同意见。
必须指出的是，每次预习并非只用一种方法，而可能是几种方法的综合
运用。另外，不同的课型需要有不同内容、不同方法的预习，每个课时的预
习都有不同，不同教法的要求也有差异，比如课文整体教学和分段教学就有
不同的预习要求。教师只有在紧密结合教材的内容和学生实际情况的前提
下，把预习作为教学设计、教案设计的一个重要组成部分，才能有效地指导
学生预习，使预习的作用得到更好的发挥。
附：课文快速阅读及训练
阅读能力主要包括两个方面，一是理解程度，二是阅读速度，二者缺一
不可。阅读速度太慢，阅读时的注意力容易分散，容易产生厌烦感，不利于
获取信息；但是，只讲速度而不理解读物的内容，那是白费精神，毫无意义
的。阅读速度的提高，有赖于理解程度的提高，而理解程度的提高，又有赖
于大量的阅读实践，有赖于阅读速度，所以，二者又是互为因果，互相促进
的。
我们所说的阅读速度是指每分钟阅读的词数（W
PM
），所谓理解程度就是
指在单位时间内，以规定的速度读懂内容的75%
。什么样的速度才算达到了
标准呢？
全日制中学英语教学大纲规定：高中一年级和二年级学生阅读难度略低
于课文，有少量生词（不超过3％）的材料，阅读速度高中一年级为20—
40W
PM
，高中二年级为30—50W
PM
，理解基本正确。在高中毕业的时候，要进
一步提高阅读速度，要求能借助词典独立阅读难度略低于课文的材料，并将
其中部分段落译成汉语，理解基本正确。
快速阅读分略读、校读和一般快读。要侧重学生的基础快读速度即学习
速度（st udy rat e）的培训工作。略读是要求学生读过一篇东西后能在脑子
里形成基本的印象、概念。校读则要求学生通过浏览找出某一方面的资料和
数据。而培养提高学生的基础速度的阅读则要求他们全面了解所读材料，不
仅能抓住大意，还能理解重要的细节。虽然这种速度要比略读和校读来得慢，
但它是各类快速阅读的基础，学习速度出来了，其它速度也就迎刃而解了。
提高阅读速度，要从以下几方面着手。
1. 抓好预读
预读是一项基本阅读技巧。它一般包括：思考标题含义，速读作者姓名
与书籍出版日期，看看封面或书中的照片或插图，速读目录内容、浏览索引
或附录，速读作者简介及前言等。
阅读是一个不断地预测或证实这些预测的复杂过程。也就是说，大脑一
接受文字信息就会做出一系列的推理、判断；随即，它会在进一步的阅读中
搜寻有关信息来证实这些判断是否正确。预读可以帮助读者探索性地推论出
一篇文章可能涉及的范围，并促使读者积极思维，激发阅读兴趣，从而提高
阅读速度和效果。
文章标题是文章内容最简炼的概括。预读标题后，人们会积极思考文章
正文中可能出现的内容。由于有了这种预测，读者得到了一条理解文章的重
要指示，他在阅读中便可以有目的、有重点地去选择有用的信息，从而提高
学
习速度。相反，忽略标题预读的人在阅读活动的一开始就会处在一种被
动与盲目的境地。他不但读速缓慢，而且容易对文章产生厌烦情绪。
2. 学会泛读
泛读，首先要注意速度。可根据阅读材料与自己的实际水平，选用适当
的速度。开始时，可稍慢一点，以后不断提高速度。古人云：一目十行。不
要把眼睛盯在一个一个的单词上，要逐步学会扩大视幅。咱们中国人读中国
报刊或小说，能做到所有的字词都认得吗？你能把所有的成语、典故都弄明
白吗？抠得过细，也只是停留在表层上，没有发掘文章的内涵。应该通过文
章所给的信息，根据上下文推理判断。一篇文章内当时留下的一个疙瘩，说
不定读到后面或读另一篇文章时就解开了，那就会感受到阅读的乐趣。相反，
对阅读材料抠得过细，速度太慢，半天读不了几页书，读着读着就没劲了。
记住：速度甚低的阅读会影响你的阅读兴趣的！
阅读的实质在于吸收信息。不要逐句翻译，不要死抠字词，更不要反复
回视。要下决心大胆地往前读，一口气读到底。最后，你可以快速浏览文章
的首段和尾段，这时文章的大体意思也就出来了。
当然，根据阅读要求不同，在了解文章大意的基础上，然后将着眼点转
移到每一段落，领悟潜在于字里行间的深层意思，进行必要的分析，比较与
权衡工作也是必要的。
阅读材料的选定应与教材同步，过易或过难都不利于搞好阅读，更不利
于阅读能力的提高。
3. 扩大视幅，防止回视
所谓视幅就是一个读者以书页的某一行中的一个英文字母为中心，上下
左右能最清晰地看清文字的幅度。如果阅读时不能做到一目半行就要影响学
习速度。而我们现在的学生上高一时只能是一目一词，因此，要有意识地进
行扩大视幅的训练。在开始训练阅读时，学生多数以一个词一个词为单位，
视幅不宽，眼停的次数也多，所以阅读速度很慢。要在不断的阅读实践中，
把阅读理解的单位扩大到词组、扩大到意群。理解的程度提高了，眼停的次
数就会相应减少，视幅也会相应扩大。
防止回视同样要进行训练。学生在课上阅读时，由于词汇量少，理解力
差，往往要进行回视。防止这种毛病的最好方法是引导他们学会用尺子遮住
所读过的那一半句子，长期不懈地进行这种训练有助于防止回视的再犯。
4. 尽量默读
阅读心理学的研究证明：出声的阅读比默读速度慢得多。出声的阅读不
仅影响阅读速度，而且还影响阅读理解。但是中学生从开始学习英语之日起，
就是在教师的带领下进行朗读、答问、会话、背诵，他们已养成了朗读的习
惯。在开始训练阅读时，学生一下子很难纠正这个习惯，即使他们做到不出
声，也仍旧能看到他们的嘴唇在蠕动，他们的发声器官仍在紧张地活动。这
种没有出声的朗读，仍旧影响阅读速度的提高。所以，在开始训练时，就要
告诉学生，阅读所需要的是眼（eye）和脑（brai n），而不需要嘴。在阅读
时，要把不出声的口语活动摆脱得越彻底越好。另外，有些学生阅读时还有
一个毛病，就是喜欢用手指着一个词一个词读，这种指读
（f i nger Poi nt i ng）
也是严重地影响阅读速度的，也必须从一开始就予以纠正。
5. 不要一遇上生词就查词典。
一遇上生词就查词典，既影响阅读速度，又影响阅读兴趣。我们经常看
到一些青年人阅读过的英文书籍，在开头几页上都密密麻麻地写上了单词的
汉语释义，但几页之后，书页就光洁如新。这说明过多地查词典，把他们的
阅读兴趣给打消了。要指导学生尽可能利用上下文找线索（cont ext  cl ues）
来猜测生词。养成了猜译的习惯，可以大大减少查阅词典的次数。这对提高
阅读速度，培养阅读兴趣是极为有利的。另外，还可以通过构词法来理解单
词的意义与词类。如：“ The m
an w
ho has m
ade up hi s m
i nd t o w
i n，” sai d
N
apol eon，“ W
i l l never say‘
l m
possi bl e’
. ” 通过熟悉的单词 possi bl e，
就会知道 i m
possi bl e 是指“ 不可能” ；同样，通过m
easure，m
easurabl e，
就能理解i m
—m
easurabl e 的意思是“ 无法计量的” 。总之，除了不查阅词典
就无法弄懂整句甚至整段意思的那些关键词以外，能通过各种方法进行猜译
的，就要引导学生学会这些猜译的方法。
6. 在阅读时不要慢咽细嚼
不要把注意力纠缠在无关紧要的语法细节，不要逐句翻译，而要把注意
力放在捕捉材料中的主要意思、关键词语、重点段落、重点句上。因此，在
阅读时，可以略去一些辅助信号，如不定式的符号、一般的冠词，等等。但
是对一些表示不同关系的连词，如t heref ore，t hus，because，as resul t ，
but ，on t he cont rary，等等，都要给予适当的注意。这样阅读，要求学生
的思想高度集中，是视觉训练与思维训练的结合。训练到一定程度时，就会
做到如Frank Sm
i t h 所说的那样：“ I t  i s t he brai n t hat  sees. The eyes
m
erel y l ooks under t he di rect i onof  t he brai n. ” 到了这时，就可以通过
阅读比较自由地获取自己所希望获取的信息了。
7. 提高阅读理解力
提高阅读速度和提高理解力是分不开的。阅读理解能力是指：
（1）通过
阅读印刷文字，对作者的思想、观点、意图进行了解、认识。（2）理解能力
乃是英语的直接使用，是由知识的积累和阅读的训练发展而来的英语使用能
力。（3）是英语的各项基础知识的综合使用。（4）是各项阅读技巧的熟练
运用等等。阅读理解的几个基本因素：词汇量要丰富，词语意义的猜测和词
法的掌握，语法的理解和熟练，句子结构所表示的词与同组、词与句的关系，
读者的生活经验，对文化背景的了解，读者的思维方式和学习品德，读者的
分析、判断、推理、联想能力，读者本身的知识面，对英语阅读各个环节的
掌握等等。
8. 快速阅读练习
计时速读练习步骤与要求：
（1）准备一只手表记下开始阅读的时间。
（2）阅读时克服回视，注意视读。
（3）阅读完毕时记下结束的时间。
（4）开始做附加练习题，不要看原文。
（5）自己核对答案，算出得分。
（6）算出阅读时间（即用结束时间减去开始时间），然后对照读速表，
查出每分钟的阅读字数（W
PM
）并记录下自己的进度。
附：外语快速阅读法
传统阅读方法有三个主要缺点：
（1）阅读时伴有发音动作。这种阅读速度无法超过言语的速度，每分钟
通常为150 个单词。由于发音动作、领悟和理解文字信息的工作，要通过听
觉器官来进行，听觉接受信息的能力低于视觉。
（2）按照传统的阅读方法，人们逐字地阅读，视野很小。阅读材料时，
人们不得时时转动自己的目光。视野越大，目光停顿一次看到的材料越多，
停顿的次数越小，阅读效率越高。
（3）阅读时的返回，这是指重读材料时，目光返回到未弄清的单词和句
子的动作。
为完成某种行动或操作而准确地指出自始至终的顺序之规则称为程序。
利用阅读程序可组织好阅读过程并提高它的效率，为记住所读的材料创造出
最佳条件。每个读者都有自己的阅读程序。然而，不少读者缺乏组织和草率
进行阅读的例子是很多的。例如，一个人正在读书，时而打开书的前段，时
而末尾，时而又打开中段，以这种方式大约“ 阅读了” 半小时；然后，把书
搁到一旁。当你问到这个读者时，他甚至连书名、作者也想不起来了。这是
脑力活动缺乏规则程序的一例。
使用这个程序，必须记住它的全部步骤，了解它们的内容。为了更好地
掌握这个程度，可将它写在纸上，然后把其固定在写字台上方。按积分程度
进行阅读，好像在百货公司里挑选商品一样，从文章中选择信息并使之与每
个程度相对照，全部或部分地了解它。
前苏联任金教授的研究表明，阅读是接受和付出同时发生的言语过程。
阅读时书面语言虽然被视觉分析器所接受，但是，理解材料时一定伴有言语
过程。这些过程的组织程度决定着阅读速度。
阅读时，言语过程的三种基本组织方法：
（l ）做出发声动作或读出声来。这种阅读速度不高。
（2）阅读时，没有明显的发声动作，言语过程表现为内部言语形式，能
较有效地掌握阅读过的材料。
（3）在最大限度压缩言语过程的条件下进行阅读。这时内部言语表现得
十分微弱，表现为神经脉冲的短促迸发形式。在这种神经脉冲的爆发中，传
递着内容丰富的信息。
所以，发音动作延续了阅读过程，必须抑制发音动作。
①中心语言干扰法。阅读文章时，暗自合拍地敲出特别的节奏。相反，
默读时就控制住正确的节奏。这种节奏的结构与正文节奏不符，使发音动作
得到抑制。敲出的节奏在大脑皮层控制发音动作的有关区域出现了感应抑制
的效果，就不可能选出声来。
②机械延迟发音动作法。例如，阅读时用牙夹住一支铅笔，或连续地说
出“ 啦、啦、啦” 音节或一连串数字14、15、16 等。这时，只在言语动作分
析器官的未梢部分才出现抑制，控制发音动作的中枢部分仍是自由的。借助
这种不时轻敲的练习，可以获得稳定的无声阅读技巧。
快读与慢读之间的区别不在于眼睛活动的速度，而是在于眼睛固定瞬间
所承受那份材料的性质。因此，决定阅读速度是对被接受的信息作最佳的加
工。
信息整理的四种主要方法：
（1）按字母阅读；
（2）按音节阅读；
（3）按单词阅读；
（4）按概念阅读；
阅读过程申，眼睛活动的参数决定阅读速度：
（1）在含有100 个单词的文章中，眼睛停顿的次数；
（2）眼睛停顿一次单词的接受数量；
（3）在含有100 个单词的文章中，眼睛往返的次数。
为了提高阅读速度必须：
（1）减少眼睛的停顿次数；
（2）增加每次固定期内单词的接受量；
（3）减少眼睛的往返次数。
利用这种技巧，读者的眼睛以不大的振幅，沿书页中央想象的路线，自
上向下垂直移动。事实上，传统阅读时，眼睛均匀地沿着书行自左向右移，
结束一行，眼睛又返到下一行开始。在快读情况下，眼睛沿着垂直路线通过
文章全页，这种运动是较为经济的。眼睛运动时，视力最灵敏的部分在视网
膜中心区，即清晰的视觉区，而该区域以外的一切，均像在雾中所见到的一
样。视觉固定时，从清晰的视觉区进行信息的拍摄。舒尔特表是扩大视域和
眼睛垂直运动的有效训练方法。
6
1
18
22
14
12
10
15
3
25
2
20
5
23
13
16
21
8
11
7
9
4
17
19
24
把目光集中到表的中央，然后浏览全表，在25 秒内，按顺序从1～25，
说出全部数字。这种练习的任务在于帮助大脑改变理解正文的计划，在单位
时间内，传递较多的有价值的信息。阅读过程中，眼睛固定时最主要的对象
是音节、单词和句子的总轮廓。随着视网膜向深层次的移动，文章的各种要
素就结合成形象结合。它们向大脑的视觉部分接近而逐渐扩大，变得复杂化
起来。这时，这些组合就构成了完整的视觉形象。
阅读时，眼睛沿书页中央作垂直运用。阅读突然停止，视觉就离开了垂
直线，目光沿字行迅速移动，摄取最重要的信息。这个动作一结束，又回到
垂直阅读上，眼睛垂直运动是解决快读法最有效的方法。
理解是阅读的必要条件
课文理解由以下几个阶段组成：
（1）对词汇、词组意义的理解；
（2）从逻辑判断的角度理解句子；
（3）对大段课文判断的理解。
具体方法
（1）猜测手段。快读者通常根据几个字母猜出一个单词，而根据几个单
词推测出一个句子，根据几个句子猜测出文章整段的意思。正是由于猜测能
力作垂直阅读时，眼睛停留在信息最丰富的地方。事实证明，快读者都能比
较完全地理解课文，快读法把理解系数提高30～40％。
（2）微分程序。借助这个程度可以把每段课文分成若干个逻辑单元。微
分程序决定课文加工整理的程序。段落是由表达一个独立思想的一组句子所
组成。段落具有一定的结构上的规律性。揭示段落结构上的规律性是阅读的
任务。微分程序可以帮助解决这个任务。
分出关键词
1
意群的构造
2
揭示意义链及其整理
3
阅读课文时，人脑在记忆的仓库中瞬间进行逐句回忆，进行把信息变为
自己思想语言的转译工作。
学习快读法，组织注意力是一个重要的因素。
注意力仿佛是阅读过程的催化剂。对注意力的控制在很大程度上决定着
阅读效果。
记忆是现代心理学上复杂的概念之一。阅读文章的目的就是要记住所需
的信息和资料。
很多心理学家认为，一个人一生中只利用了自己记忆潜力中的30～40
％，由此：
①相应地提高接受和加工信息的能力，将阅读速度提高1～2 倍，不会造
成大脑信息的负荷过载，这里具有可观的潜力。
②为了提高接受和识记的效果，阅读时要接受的信息联合成意义组，相
反，信息分散会降低接受和识记的质量。所以，快读法能提高接受信息的效
率。
识记是记忆——一种积极的创造性过程。它分为机械识记和理解识记。
后者比前者的效果高19 倍。理解识记的基础是减缩识记的信息数量，确定需
要记住的信息，多余的信息重新进行编码。可见，理解识记比较经济，容量
大，效果可观。重新编码在阅读过程中起着重要作用。再现文章时，一些单
词和复杂的语法结构，被一些比较容易的，惯用的结构所代替，保留了内容
丰富的思想。阅读时，把识记的材料译成自己思想的言语。把识记的东酉译
成自己的言语时，几乎把它的容量缩小4 倍，从而减轻了它的识别。识记的
效果尚与个人感受的范围有关。感觉器官激发得越活跃，感受的范围触及得
越深刻，识记越完全。
附：中学英语语篇学习指导法
语篇教学常采取以下步骤教授课文：
（1）
课前要求学生自读生词，
掌握词义，
以便能够在课文中理解其意义。
（2）教师介绍背景知识和课文概要，将所学材料作为一个整体呈现给学
生。
（3）教师通过引导学生速读（主要是限时阅读），要求他们在尽可能短
的时间内紧紧抓住课文中关键内容。这一阶段的课堂组织形式主要有：
问题式 教师可在阅读前给学生提出一些涉及课文中心内容的问题，
而对
这些问题的回答，总起来就是课文概要；
分段讨论式 教师可以引导学生首先总结各段落中心，
而这些中心的总和
也应是课文概要；
简单复述式 教师可指导学生阅读，然后让学生总结复述课文中心大意。
（4）运用分段叠进法，将课文分为若干语篇（语段），由浅入深地理解
课文。在这一阶段，可将一些好的修辞方法、写作知识以及基础语法点结合
具体的语境介绍给学生，也可引导学生自己总结。通过分段，我们将整个课
文分成若干部分，达到攻破语法点的目的，而又没有破坏文章的整体性。
（5）复习全篇，评读课文，包括深层理解课文的思想意义。
（6）紧密结合课文内容，以各种练习形式帮助学生学习并巩固语言知
识。
（7）最后是小结和检查全课的阶段，具体形式可以是复述或表演课文内
容，也可以听写课文概要，还可让学生写出课文缩写或与课文体裁相同的短
文。
阅读方法训练
1. 感光法
感光法包括预测、句子分析以及关联词的寻找。在此过程中，必须以整
体教学为指导，辅之于篇法教学，二者兼在，相得益彰。
预测：开始教课文时，最好不要先教单词，尤其是生词。应提倡和鼓励
学生大胆地猜测生词的词义，不查同典，不看单词表。教师应精心设计，列
出有关词条，进行猜测练习。
句子分析：如果一篇课文生词多，句子又复杂难懂，势必影响阅读效果。
因此，在语篇教学的过程中，也应抽出一定的时间，进行语法强化训练。我
们可以通过划线、画框等方法来分析句子。最主要的是要突出主题句，逐渐
提高阅读能力。
关联词的寻找：关联词就是指连词，对连词的寻找将意味着了解作者的
思路，把握作者的意图。在教学过程中，应注意常用连词的一般用法和特殊
用法，培养学生根据情节的发展，灵活地跟踪分析，以达到正确理解的目的。
2. 掠读和扫视法
如果学生一味埋头阅读，不分主次，吸收无关紧要的信息，无疑将影响
阅读的准确性。鉴于此，在教学中，可适当采用掠读和扫视法。两者的有机
配合可以大大提高阅读能力。为了突出课文的要点，讲求整体性，教师可按
以下两个步骤来组织教学：
首先，先看每一段课文中的第一句，然后联句成篇，其中心思想自然分
明。比如《污染》一课仅仅11 句，就可以帮助学生理顺思路，使主题更加突
出。
其次，运用扫视来消化课文中的有关细节。比如，若要问噪音给人带来
的危害，我们可以鼓励学生扫视有关描写噪音的细节，使他们不仅认识到噪
音也是一种污染，而且了解到噪音可使人生病，损害听力，甚至使人发狂。
附：导练式课文阅读指导程序
这一程序的总的层次安排和课型序列设计如下：
教学层次
课型序列
整体式阅读
1. 启发自学课
2. 指导阅读课
交际式串讲
3. 课文串讲课
4. 语言小结果
综合性操练
5. 集中操练课
6. 同步泛读课
l . 整体式阅读
课文阅读教学应首先把文章的思想内容和篇章结构放在首位，注意语言
信息的整体输入，从训练学生的阅读技能、技巧入手，着重培养其快速摄取
有用语言信息，整体把握文章的层次结构及其内在联系，准确领会其深层涵
义等诸项能力。教师在这一层次的教学中，其主导作用应充分体现在如何最
大限度地促使学生发挥主体作用，要特别讲究一个“ 导” 字，以激其情，启
其智，充分挖掘出学生自学求知的内在动力。在预习课上. 要给学生设计灵活
多样的自学提纲：或填图列表——理清表层的信息线索；或讨论问答——领
会深层的思想内涵；或新旧代换，疏通文意——抓住语言知识的内在联系。
学生在教师的启发下，借助词典等工具书，依据自学提纲，积极主动地进行
自查、自理、自学，逐步养成了正确的预习方法和良好的自学习惯。在指导
阅读课上，教师的任务主要是根据课文的信息内容，创造性地设计并指导学
生完成不同层次的整体阅读任务及系列练习，各层次的阅读任务及练习序列
如下：
初读——听、读全文，表层理解，抓住大意；理解练习，
（True/Fal se）
简单问答练习（Yes/N
o）和信息转换练习（填图、列表等等）。
再读——默读全文，中层理解，抓住较为具体的信息资料，并注意材料
的有序性；特殊问答练习（W
hquest i ons），选择练习（ M
ut i Pl e Choci e）
和完型练习（Cl oze Passage）。
复读——逐段朗读，深层理解，把握文章的篇章结构及其内在联系；划
分段落层次，找主题句（或中心句），讨论并概括中心思想，对课文的内容
进行简单评价。
2. 交际式串讲
采用交际式串讲的方法，一方面引导学生学会分析较为复杂的语言现
象，以帮助其在更高的水平上进一步理解课文的思想内容；另一方面教会学
生要善于抓住思想内容来领会相应的语言形式或结构，并通过语言规律的概
括与操练，进一步发展学生对英语的感知力、记忆力与思维力。
所谓交际式串讲，当然不同于传统的，由教师一言堂的、母语化的课文
讲解，它要求在教师的指导下，师生共同“ 串讲” 。在串讲课上，尽量做到
以“ 练” 为主线，或讲练结合，精讲多练；或以练代讲，寓讲于练。
一般将这种串讲分为三个层次进行：
第一个层次：课文内容的串讲及词汇教学。练习序列是：①根据图、表
所示回答问题，或看图、表说话，师生共同“ 串讲” 文意；②引导学生通过
对关键语、句的理解和练习，师生共同疏通课文；③结合课文语境或构词法
知识猜测词义。
第二个层次：情节、结构的串讲及句法分析。练习序列是：①对主题句
或中心句提问，逐段剖析；②对某些细节提问，挖掘内蕴；③对长、难句中
的生词和句子成分依次提问，分析复杂句子结构；④引导学生学会用已学知
识进行句义解释或转述句义，适当进行语言知识的纵横联系。
第三个层次：语言点的串讲及语法讲练。练习序列是：①翻译、造句；
②语法填空；③句型转换；④改错练习；⑤语言点小结。
3. 综合性操练
综合性操练，既是对前两个层次的总结和复习，又是课文教学的进一步
深化。它不仅有利于促使学生语言知识的系统化，更有利于促进语言技能的
综合化。在集中操练时，要将强化练习和复用练习结合起来进行。
强化练习的主要目的在于帮助学生强化记忆，复习、巩固已学语言知识，
使之进一步系统化，并有意地进行朗读、背诵、默写和听写等基本功方面的
训练，这是吸取了我国语文传统教学的长处。比如整段的听写或默写，既训
练了学生“ 听” 和“ 写” 的速度，又培养了他们在整体材料中感知和记忆语
言知识的习惯。复用练习则主要是引导学生通过对课文进行讨论、复述、缩
写、改写及模仿作文等练习形式，使语言技能综合化。
在最后一个层次的教学中，要加强同步泛读教学和课外阅读指导，以突
出阅读能力的培养。
“ 导练式课文阅读指导” 程序，强调以课文为中心，以学生为主体，以
自学为先导，突出阅读理解训练和综合训练，它将课文的理解层次化，知识
的学习系统化，技能的训练综合化，并融三者为一体。指导过程中，教师的
主导作用由对教材内容的加工转化为指导学生活动，处理教材灵活，指导形
式多样，教学手段不断变化，课堂效率明显提高。
附：高中英语阅读导读程式
在高中英语阅读教学中应进行诱导、疏导和指导，切实做好导读设计，
从而更有效地提高学生的阅读能力。
1、阅读模式
传统的阅读法通常由发下讲义——学生自读——练习检测——评讲；或
由教师逐字研读讲解——学生记录——大量练习——校对答案构成。这样的
阅读过程缺乏从低到高的符合学生心理特点的梯度，使阅读单一乏味。而导
读阅读法
（见图）则从学习外语的心理特点出发设计为1. 疏导练习2. 导读练
习3. 检测练习，使阅读由浅入深。练中含导，导中释疑。
（1）疏导练习。以初读扫除障碍。内容涉及对阅读材料背景知识和常识
的提示、对材料中出现的陌生词语意义的暗示等。采取选择填空形式。疏导
练习具有三大益处：
A. 逐步将学生阅读时的思路引上正道；
B. 激发阅读兴趣；
C. 提高阅读能力与语言知识水平。
（2）导读练习。为细读导向领航。以标准化考试为形式从全局角度引导
学生总结、归纳语篇的中心思想、段落大意、主要情节和某些词汇的文中意
义。此练习也具有三大好处：
A. 使学生掌握整体理解、见树成林的阅读方法；
B. 培养善于使用各种线索包括标题、插图、背景和上下文猜测词义的能力；
C. 为写作打下坚实的语言基础。
（3）检测练习。为精读和评读铺路搭桥。以标准化测试形式，题目主要
针对学生对语篇深层理解的检测。它包括对作者观点、故事发生的时间和地
点及个别句子的言外之意的推测，评估作者的表现手法等。检测练习是综合
检验学生阅读理解效度的一种良好的手段。事实上，前两种练习就是为了第
三种练习能顺利通过而专设的。引入导读模式后，学生学会初读抓中心，细
读扣关键语，精读揭内涵，评读观特色。阅读训练由平素表层意义的揭示上
升到深层结构的理解。阅读能力提高较快。
2、课内讲导
课内讲导要引入动态分析。所谓动态分析即在进行课内阅读训练时，着
重在理解课文内容、中心思想的基础上引导学生深究作者的口吻，表现手法
等以形成深层次、高效能的阅读过程。主要采取下列几个导读步骤：
（1）结
构点要。课文中的句子揭示了全文的中心，有的句子概括了段的主要内容；
有的起承前启后的过渡作用等。高中课本第二册第九课Sport s andG
am
es 就
是个很好的范例。文中几乎每段都可找到现成的主题句。教师有意识地去引
导学生着力寻找并理解这些句子，有助于加深学生对课文的领会。此外，在
教学中对不同的文章结构，适时地进行必要的点拨“ 引路” 、有的放矢地引
导学生进行逻辑思维，帮助学生初步摸到文章组织材料的一般规律。例如，
在教The Lost  N
eckl ace（SBI —L. 15）和 The Prof essor And H
i s I nvent i on
（SBI I —L. 8）时，花三、四分钟请学生总结，归纳戏剧文休的特点：文字上，
口语多且语言简洁；结构上，通常由序幕、展开、高潮和尾声四部分组成。
其中舞台说明（st age di rect i ons）更具特色：多用分词或分词短语、多用
一般现在时和现在进行时，省略现象多。
（2）化略为详。有些材料中的情节，作者由于某种原因没有具体展开，
可让学生根据全文的内容进行想象，把略写改为详写。而后对照原文，组织
课堂集体讨论，从中体会作者对某些部分进行略写的道理所在，例如，在教
N
apol oen’
s Three Q
uest i ons（SBI －L. 15）中，花五六分钟专门讨论了为
何作者在描述那位瑞典人反复操练三个问题的回答时仅用一句话：For
m
anydays，t hi s pract i ce cont i nued. 如果具体地写，该怎样改写？让学生
各抒已见，在不断的争论中各种学过的句型、语调、语气等知识都能用上，
从而达到阅读高层次理解的预期目的。
（3）推断领会。有的文章的思想内容渗透在文中的字里行间。学生难以
从文字表面领会。如：Cont i nent s And O
ceans（SBI —L. 16）中有一句：
Peopl et end t o t hi nk t hat  t he ocean bot t om
 i s m
ade up of  sm
oot h pl ai ns.
如果问作者的观点如何？学生往往难以断定。这时就需要教师作必要的提
示：Som
e peo- pl e bel i eve（t hi nk） t hat ⋯， Peopl e seem
 t o t hi nk⋯，
I t ’
s usual l y bel i evedt hat ⋯/I t  seem
s t hat ⋯，Som
et hi ng i s supposed
t o be⋯，已成套语，通常表示作者不赞成的观点。作者这样写只不过以起到
欲扬先抑之效。这样的提示，可使学生学会推断作者的言外之意，在阅读中
少兜“ 弯路” 直入“ 正道” 。
3、课外强化
在课外阅读训练上，注重学生抛开词典、无老师指导的条件下独立运用
语言能力的培养。教师要着重以下两个导读措施：
（1）介绍技巧。在让学生作课外阅读训练前先简要介绍一些常见的阅读
技巧。如：浏览明确大意、鉴定中心思想、分析句子结构、猜测生词词义、
揭示引申意义、体会言外之意、确定意群停顿、利用标点线索、结合背景知
识以及分辨指代关系等。学生通过系列练习掌握了这些阅读巧门，阅读速度
和效率提高很快。
（2）巧编材料。教师尽可能选编有针对性和代表性的生动有趣，题材体
裁广泛、多样的阅读材料。生词率控制在3％以内。
理解课文的三种技巧
1. 表层阅读理解
表层理解技巧的中心目标就是全面、高效、准确地获得阅读材料提供的
各项直接信息，迅速正确的理解文义。重点技巧是：
（1）阅读文章时要默读，
即语音器官不进行任何活动的“ 视读” 。要使文字信息直接由视觉器官输入
大脑，提高阅读速度；
（2）浏览全文后弄清各小题的要求，再重读全文寻找
答案，往往可收到事半功倍之效；
（3）掌握运用构词法知识和上下文呈现的
语言环境所提供的各方面线索去推测生疏词汇意义的技巧；
（4）运用语法知
识分析并简化那些复杂而费解的长句于的技巧；
（5）抓住文章关键词快速阅
读的技巧。
2. 深层阅读理解
深层阅读理解技巧的核心在于正确有效地从原文的字里行间获取各项直
接信息及其蕴涵的间接信息，并通过周密的逻辑推理制定正确的文义。重点
技巧是：
（1）明确英语一词多义的特点，正确把握英语特殊句型的确切含义，
谨防误解词句；
（2）整体理解文章，客观追踪作者思路，正确判定作者意图
和态度，切忌让应试者本人的主观看法先入为主而导致错误判断；
（3）设身
处地从实际情景出发推测语篇中有关人物的意图和态度；
（4）掌握逻辑推理
的基本规律，从语篇提供的直接信息出发，科学地推理以得出正确答案。
3. 技巧训练难点
以上技巧训练目标贯彻于阅读理解训练的始终。现就其中部分难点作一
简要例析：
（l ）排除生词障碍。除了充分利用构词法知识，应试者应尽最大可能根
据上下文意义及自己各方面知识去推测词义。例1：Church of f i ci al
denounced G
al i l eo’
s research w
ork on ast ronom
y. 句子划线的词是生词。
根据科学史知识，Church of f i ci al s（教会官员）对伽利略的研究工作决不
是“ 支持” 、
“ 敬佩” ，而只能是
“ 反对” 、
“ 指摘” 方面的含义。ast ronom
y
之前是介词on，可推定为一个名词，且是伽利略研究的，于是可推知其意义
应为“ 天文学” 。例2：M
ary，a beaut i f ul  and 
henl f ul  gi rl ，one day w
ent
dl pl i ng I n a vespure. W
hen she ent ered t he spadure，she m
et  w
i t h a zoy
w
hom
 she hadn’
t  seen f or al ong t i m
e. 文中含有五个虚构单词，当然无人
相识，但我们可以进行合理推测：heni f ul 同beaut i f ul 用连词and 连接，
可推知是一个褒意性的形容词；w
ent  di pl i ng（联想go f i shi ng）应是表示
“ 去干某事” ；vespure 出现在i n a 之后，估计为一个地点；ent ered 后接
的spadure 也可推测为一个场所；zoy 受w
hom引导的定语从句修饰，应当代
表某一人物。至此，上文描绘的情景已可清楚地想见。
（2）把握词句确切含义。①注意词汇的多义性，如w
orks 著作/工厂；
dear 亲爱的/昂贵的；st i l l 还/一动不动的；care 当心/关心/喜欢；room
房间/空间；rem
ai n 依然是/留 下⋯⋯ 又如：The  cl ock  w
as  ri ght   on
t op  of   t heshel f . 句意：（误）钟在右面架子顶上。/（正）钟就在架子上
面。 M
y back buckhurt  l ast  ni ght . （误）昨晚我的背受了伤。/（正）昨
晚我的背疼痛。特别要警惕题目设计时利用多义性而设置的。陷井” 。②熟
记一些容易导致误解的常用句型。
如：
Everyt hi ng  t heere  i s  not   good.
（误）
那里的一切都不好。
/
（正）
那里并非一切都好。
Bot h  of   t hem
  cannot
go. （误）他们俩都不能去。/（正）他们俩只能去一个。要特别注意虚拟语
气的语句，须谨防“ 以假作真” 。
（3）分析简化长句子。可以把那些使句子复杂化的同位语、定语从句和
补充说明性的状语用括号标出暂时不看，等明确全句中心内容后再细读全
句。 如：You can see t he N
ew
 W
orl d Trade Cent re（1350f eet  hi gh，t he
t al l est  bui l di ng i n t he w
orl d）I n N
ew
 York，and a 1000—f oot —hi gh TV
t ow
er（w
hi ch w
as bui l t  t en years ago）i n Tokyo.
怎样搞好朗读
朗读是提高听说能力的关键之一，也是增强英语语感的一种重要途径。
首先要搞好跟读，即跟着老师读、跟着磁带读。在跟读时，要集中精力，
不要懒洋洋地、不动脑筋地读。朗读时，口、眼、耳、脑应同时并用，这样
才能提高记忆能力，从而达到朗读的目的。
朗读时，还应注意语气、神态，要通过朗读做到心领神会。对一些一时
难懂而百思不解的句子，可以在嘴里多念上几遍。这样，你往往会茅塞顿开，
恍然大悟。
朗读和默读应交替进行，这样效果会更好。一开始，朗读速度不要太快，
但求语音、语调准确，然后逐步提高速度。
一篇文章从慢到快要反复读多次。有时，也可以连续读几遍。
隔几天可以重新读一两遍。这会收到很好的效果。
文章要读到脱口而出。在此基础上也可自行背诵或予以转述，这样便很
好地发挥了朗读的作用。
复述课文的程式和方法
口头复述课文是学生在理解课文内容及其结构联系的基础上对课文进行
加工和整理后，能动地使用某种记忆策略和方法，通过口头表达课文内容的
言语过程。它是各发音器官和其它部位的动作与大脑的思维活动相结合的运
动记忆。这种运动记忆虽然不像游泳或骑自行车通过大肌肉的动作，但是一
经学会，再加以不断练习，也是不易忘掉的。因此，它是学生大量吸收语言
材料并向长期记忆输送的有效途径。
1. 理解课文
理解课文是复述的重要条件。理解不仅包括对课文中每个句子、每个词
的正确理解和正确运用，而且包括对课文和段落整体结构的正确分析。
（1）初步理解与复述。为了一开始就从宏观入手纵观课文整体，可采用
“ 整体——分段——整体” 的方法。根据课文的题材和体裁的特点，通过阅
读或听说等途径帮助学生掌握课文完整信息和内容，把握各段各层次间的联
系和课文中心。
①阅读整篇课文与复述。在接触课文前或后，就课文内容提出一些问题。然后，把答案串成复
述内容。问题不仅要紧扣课文内容，要体现其主要线索和事件，而且问题不宜过多过细。对于采取倒
叙和描叙手法的课文，可根据其主要事件列出若干句子排列其先后顺序。先理清故事发生、发展的线
索，然后按所展示的句子进行复述。根据课文特点，还可通过判断正误题、填写课文插图和划分段落
等手段初步理解和复述课文。
②通过听说理解整篇课文与复述。对于一些故事性较强的课文，可通过放录音、示范复述、介
绍课文梗概以及事先指导某几个语音语调较好的学生就课文内容排练成节目在课堂上表演等途径，为
学生提供整体课文的信息和内容。在此基础上除了采用前节所提到的方式理解和复述课文外，还可采
用表格形式。如根据6 个盲人摸象的动作，象的部位和各自的看法列表如下：
此外，还可按故事发展的自然顺序画简笔画复述；或者用有关课文主要
内容的关键词（语言支撑点）连贯整篇课文来复述。
在初步理解和复述课文时，阅读和听说是互相补充的。前者既可作为后
者的基础，又可作为其继续，也可二者取一，具体要视课文与学生的理解情
况。两个过程中所提及的具体手段均可交叉使用，不过，在不同阶段各有所
侧重，不管通过哪种途径、采取哪种手段，目的都是为帮助学生理解和复述
课文。
（2）分段讲解与复述。在学生初步理解和复述整体课文的基础上，再进
行分段讲解和复述。可采用“ 抓重点、化难点” 和“ 精讲多练” 的方法，通
过替换（同义代替或反义否定）、完成句子、造句和改变句型（如主动语态
与被动语态、直接引语与间接引语、复合句与简单句之间的相互转换）等多
种形式，不断以旧引新使知识前后贯通。
通过这样联系，分析和比较、毋需多费口舌，学生自然会理解掌握这些
表达法并领会各比较点之间的关系，复述起来自然得心应手了。此外还要注
意段落结构。不同体裁的文章均有一定的特点和展开模式。指导学生学会分
析的方法，掌握这些特点可为学生快速而又准确地理解和复述课文大开方便
之门。
2. 编制提纲
编制复述提纲是进一步理解课文、进行分析、整理和概括课文以及寻找
各段的 t opi c sent ence 和 si gnal  w
ords 的过程。提纲的编制视课文的特点
而定，其形式是多种多样的，只要能有效地唤起学生追忆课文内容就行。它
可以是表格、课文的结构，各段意的概括，还可以是关键词。开始时师生共
同设计提纲，随着学生能力的提高，可逐渐过渡到由学生自己编制提纲。
3. 复述方法
（l ）机械复述。借助文字、图、物等进行有控制的复述课文活动。常用
下列形式：
①借助启发性词语复述。用课文每句的句首词，或谓语动词，或每段的
重点词语和特殊句式作提示，边看边想边复述，用词串句，用句串段，由段
及篇，层层扩展。
②看图复述。根据课文内容，教学挂图或简笔画，让按图的顺序复述课
文。
③听录音复述。放课文录音，先让学生听一句，复述一句；然后再听一
段，复述一段；最后听每段中的重点词语，进行课文复述。这样既训练听力，
又培养复述能力，一举两得。
④根据问答题复述。教师以问的方法来引导学生复述。教师先提一些具
体的问题，在问答操练后让学生叙述概括性问题。
⑤回译性复述。先把课文译成汉语，听一句汉语用英语复述一句，可以
帮助学生加深对课文的理解。
③根据课文概要复述。先概括每个段落的中心思想，再根据中心思想来
复述，这样可以使理解系统化，复述条理化。
⑦按表复述。把一些课的脉络制成图表，根据表中的提示复述。
（2）活用复述。指学生自己自由地、独立地进行复述，并且复述中对原
课文加以改造、更新。常用下列两种形式：
①变更性复述。复述时学生把课文中的人称、时态、语态和体裁等加以
变化。如对话改为故事、直接引语变为间接引语等，使复述更灵活多样，生
动有趣。
②缩述与扩述。复述时学生运用已学的新旧句型，自由地扩展课文的段
落或浓缩课文。
让学生由机械性复述过渡到活用性复述，符合学生认识能力由低级向高
级发展的过程。教师既要为学生复述能力的发展打下基础，又要不断促使学
生向前发展。因此教师不能一直控制学生的复述。教师应鼓励学生逐步脱离
各种提示进行独立复述，以便既把前后知识贯通，温故知新，又达到灵活掌
握和运用的目的。
复述时应注意以下三点：
①复述时要把多种形式交替或混合使用，不让学生感到单调乏味，因而
失去积极性。
②口笔头结合。教师可要求学生口头复述后，再进行笔头复述，以克服
部分学生只会说而不会写的毛病，保证复述的质量。
③复述与背诵相结合。背涌是对原文一字不漏、不变的陈述，而复述可
以去掉一些无关紧要的词句，可以更改部分内容和表达方式。复述既可以帮
助学生减低背诵的难度，又可克服死记硬背的恶习，多样灵活的复述还可使
英语学习变得盎然有趣。因此可要求学生对课文的重要段落（或新词语集中
的）背诵；对一般性段落复述，两者相互补充、促进，为提高和发展学生联
想和回忆能力起到积极作用。
如何背诵课文
首先要理解课文。一篇课文，你可先预习，借助词典弄清每个单词和词
组的意义，然后运用所学语法知识弄清各个句子的意思。在课堂上，认真听
老师的讲解，彻底把课文弄懂。在此基础上，你就可利用早晚自习时间来进
行背诵。
背诵前，先根据课文的自然段落，将每一段落中的重点词与词组，尤其
是新词与词组逐一列出，且把这些词与词组串成句子；然后合上笔记，串联
默诵几遍，对没有把握的句子，可用笔记下，再打开笔记，纠正记忆错误。
接着反复朗读，直至顺口之后，即可合上书本进行试背。背诵时，可逐段进
行，然后全文背诵。
对于名篇佳作，你可反复读，经常背。青少年记忆力强，应该趁这个时
候多背、多记。基础好了，终生受益。
学习生词的方法
现行绝大多数句型与课文后，都附有该课的生饲。如何以正确的方法学
习这些生词，是当前中学生在英语学习中必须认真解决的一个较大问题。不
少学生面对生词只知按字母机械唱读，不仅学习方式简单，而且大部满足于
词形的暂时记忆。除了对付某些临时性的词汇测试外，随着时光的流失，词
语便忘得一干二净。
学习生词的正确方法应该是：
（1）初读生词，要求读准。初读时，可结合汉语意思一并记忆。
（2）强化暂时记忆。要自行寻找多种记忆方法，以达到强化暂时记忆的
目的。可在本课生词之间进行比较，也可将本课生词与所学词汇进行比较。
比较可以从“ 音” （同音词、近音词、读音规则与特点）、“ 形” （同形词、
近形词、同根词）、“ 义” （同义词、近义词、反义词）、“ 性” （即词类：
单性词还是多性词）和“ 能” （词的语法功能及搭配功能及运用特点）等五
方面进行。
（3）及时预习课文与句型，深入掌握所学生词。单词表中的词汇形式多
是机械的、静止的，而语言环境中的词汇形式多是变化的、活生生的。语言
环境中词汇的形态变化与词汇间的有机搭配毫无疑义地会加深你对所学生词
的印象。在一定意义上说，课文与句型就是词汇赖以生存的环境。甩开课文，
单一地死记词汇显然是不可取的。
（4）在整篇课文的学习过程中，对含有生词的句子始终应成为课文学习
的重点之一。对这类句子要读得出，说得出，写得对。为了验证自己对生词
的掌握程度，在课文学习期间，应多次阅读生词，并做到根据生词逐一说出
课文中的每一个句子。
（5）学习英语构词法，不断扩大词汇量。初一和初二年级时，学习的都
是一些与日常生活有关的常用词，这些词都要逐一记住，直到同学积累了一
些基础词汇之后才有条件学习英语构词法。现以常用词book 为例，说明基础
词怎样能变成新词：
①book a t i cket  订票（book 已从名词转化为动词）。
②book shop书店，
book know
l edge 书本知识，
band—book手册，
t ext book
课本，not ebook 笔记本（book 与其它名词合成为新词）。
③booki ng of f i ce 售票处，a booki sh m
an 书呆子（book 加后缀—i ng，
—i sh 构成形容词）
英语前缀i m
—，i n—，i r—，表示否定，主要加在外来形容词前，构成
与其意义相反的新词。如：
possi bl e—i m
possi bl e，pol i t e—i m
pol i t e；
vi si bl e—i nvi si bl e，correct —i ncorrect ；
regul ar—i rregul ar，recoverabl e—i rrecoverabl e.
从以上例子中可以看出，掌握英语的三种构词法（转化，合成，派生）
就可以使我们开阔视野，使我们的词汇量增多。一些不认识的词通过分析它
的结构，再通过上下文，就可以猜出它的含义。我们在阅读时可以减少困难，
阅读的速度和猜译能力也大大提高了。
（6）进一步扩大对所学生词的知识视野，以不断提高运用所学生词的能
力和本领。课后，应查阅词典，在词典中找出所学生词的条目，阅读词典中
所列举的例句。应尽可能阅读与课文难度相适应的课文阅读材料，以促进对
所学生词更深层次的认识，为运用词语不断地打下牢固的基础。根据各人不
同的学习基础，还应大胆用所学词汇造句或进行作文等多种形式的练习。
词汇系列化学习法
按照反复循环规律，培养学生系列化学习单词的方法。其核心是“ 系列
化” ，所谓系列化，就是把单词按语音、属性、词缀、词类、同义和反义等
进行系列化，属于同一系列的，无论在教新词还是对学过的词进行复习，都
进行适当的扩展，使学生学一词，会一串，记一词，想一串。这样，就可收
到事半功倍的效果。
1. 按语音进行系列化
如在教sun 时，就可以把son 扩展出来。又如：be—bee，by—buy，our
—horr，f at her—f art her，t oo—t w
o 等，这些词每对读音都相同，而且词
形都只差一个字母，就可按同音系列扩展进行对比记忆。
2. 按属性进行系列化
如在教f at her 时，就可以把m
ot her，
brot her，
si st er 扩展出来。又如：
Pen—penci l —penci l —box 按属性系列扩展。
3. 按词缀进行系列化
如数动词t each，w
ork，si ng，read 等时，就可以在其后加er 扩展到名
词t eacher，w
orker，si nger，reader。又如：unf ai r（不公平的）—f ai r
（公平的），i m
pos－si bl e（不可能的）—possi bl e（可能的）等等。
4. 按词类进行系列化
如教real（adj ）可扩展到real l y（adv）。又如：
t each
（v）—t eacher
（n），Am
eri －ca（n）—Am
eri can
（adj ），Chi na（n）—Chi nese（adj ），
sl ow
（adj ）—sl ow
l y（ady）等等。
5. 按同义和反义进行系列化
如教com
e 时，
可扩展出go。
又如dow
n—uP，
cl ever—f ool i sh，
rem
em
ber
—f orget 等，根据逆反记忆的心理规律，也可用较短的时间来识记这些单
词。
除上述几种扩展形式外，还有动词的形式变化，特别是不规则动词的变
化，在教其原形时亦可同时扩展。
单词的系列化扩展，既要在教新词中实施，又要在复习中执行，使学生
养成一种习惯。教师在检查学生学过的单词时，就应坚持凡是教学时扩展的
词汇都要检查，并在以后的学习和复习中不断加以归纳，反复循环，使学生
达到见词思异。
词汇联想学习法
联想，是指由一事物联想到另一事物的心理活动。心理学认为，联想实
际上反映了客观事物之间的联系，它在促进人的记忆、想象和思维等的心理
活动中，占重要的地位。
在具体的词汇学习中，可视学习内容、材料的不同而采取不同形式的联
想方法。
1. 比较联想
比较联想，是指由视觉看到或听觉听到的词而引起对另一个词的回忆，
并从中进行比较，找出它们之间的相同、相似或相反之处，从而建立起某种
联系。这种联想常可用于一些同义词、近义词和反义词（或短词）的学习。
如：l earn—st udy，hi gh—t al l ，j ust  now
—a m
o－m
ent  ago，l ong short ，
open cl ose，get  on—get  of f ，husband—w
i f e，t eacherst udent ，ki ng—
queen，t each—l earn 等等。
当然，应避免机械的、简单的联想，在比较联想中，有比较还应有鉴别，
特别是对近义词，尤其应这样。
2. 近邻联想
心理学认为，人的心理机能活动具有一定规律性，这种规律性也体现在
人们对时间和空间上邻近的事物会自然地展开联想。近邻联想指的就是这种
在时间和空间上由一事物引起对另一事物的回忆这一心理现象。如，i ce→
snow
→w
i nt er→skat e，或i ce→w
at er→st eam等，由此再与sol i d→l i qui d
→gas 相联系。这种联想，只要有时间，尽可不受约束地进行下去，在复习
单词时，更可以这样做。
对单词按词义分类联想，也是近邻联想的一种形式。如果把名词分成人
物、家庭、地点、建筑物、气候、自然、时间、人体、动植物、学科和语言
等类，这样，在学习、复习一个词时，会较容易地联想到同类词中的某些词。
3. 情景联想
这种联想是从某一单独的、具有普遍意义的词（或短语）引起对某一具
体的、特定的情景的联想。这种联想，不仅加深了对单词的印象，有利于记
忆，还能把词与句、词与文相结合，达到理解掌握，准确运用所学词汇的目
的。
情景联想，首先在于情景，情景应生动、有趣和与众不同；其次在于联
想，联想应恰当、合理。如在学习初中英语第三册第七课单词cry 时，先将
其读音［krai ］与小孩的哭声相联系，这是情景之一；在学过这一课的课文
后，把cry 与课文中t he baby 有关的情景联系起来，这样，学生对cry 的词
义、过去式、动名词形式及其与hard 的搭配用法等，就有较为鲜明、深刻的
印象。有时，还可把某个词与多种情景相联系，加强记忆效果。复习该单词
时，多回忆这些特定的情景，多联系在不同情景里的用法是很有好处的。另
外，还可以通过语言、图片、动作和表情等为某些单词创造一些情景。
4. 趣味联想
这是一种发挥想象力，由所学的语言材料通过某种不大合理但却有趣的
手段，引起对另一语言材料的回忆。这两者之间可能风马牛不相及，但正是
这种不合逻辑的、荒诞的和离奇的东西，给人留下深刻记忆。如学单词see
（看），该词中的“ ee” 如同两只眼睛，因而与“ 看” 有关；学习 l ook（看，
注视），观其形，“ oo” 如同一幅眼镜，故该词与“ 看” 也有关，而且带上
眼镜看，这种“ 看” 无疑就是有意识的“ 看” 了。这样即认清词义、拼写形
式，又能道出see 与l ook 的基本区别。
5. 语音联想
这种联想指从某个词的发音引起对某种事物或状态的联想。
如：单词cough，其中“ ou” 发［］音，整个词读起来短促，如同连续
发出咳嗽声，其意为“ 咳嗽” ；单词 l augh，其中“ au” 发长音［a：］，开
口较大，整个词读起来直抒胸意，如若开怀大笑，故这个词意为
“ 笑，发笑” ；
单词Spi t （吐痰），读此单词状若吐痰；bal l （球）中“ al ” 发［］，是
个圆唇音，可以想象口形圆如一个“ 球” ；读单词 m
onkey（猴），语音清脆，
如若猴之活泼、灵敏；单词 cam
al 读音较大，字母“ m
” 发音浑厚，尾音绵
延，由此想象出骆驼的雄浑高大；而单词cat 读音较短，尾音干脆，让人联
想起猫的小巧、灵活。
这种把单词的音、形、义互相联系，展开想象的记忆方法，避免了死记
硬背，使新单词记得快，记得牢。
怎样掌握多义词
一词多义是英语词汇的一个显著特点，也是英语学习中必须重视的一个
问题。怎样才能更好地掌握多义词呢？
1. 根据所学词义归纳不同意项
如 st ri ke 在初中第六册中作名词，意为“ 罢工” 。在高中第一、第二
册中还先后用作动词，意为“ 拍打” 、“ 敲击” 、“ 吸引” 和“ 咬” 等。在
学习中，必须随时做好词义整理工作。整理时，应标明词类、词义，并记下
所出现的课次或页码等。通过亲手整理，在复习时印象深刻，记忆牢固。
2. 围绕中心词义，推断文中意项
很多多义词的各个意项并非杂乱无章，而是围绕某一中心词义呈辐射状
排列。如head 一词的中心词义是“ 头” 、“ 首” ，在 t he head of  l et －t er
中指信的“ 上头” 、“ 天头” ；在 head of  one’ s cl ass，中指“ 班长” （班
级的“ 头头” ）；在 use one’
s head 中当“ 脑筋” 解释（可借助“ 大脑长
在头上” 来记忆）；那么在一定上下文中，就不能推断出在l ose 的新的意项。
又如：pay 的中心词义是“ 付钱” ，但如果有较好的推断能力，你就能较为
顺利地理解 You’
l l  have t opay I or w
hat  you’
ve done 一句中 Pay 的意
思是“ 偿还” 。因为这一转义是由中心词义经扩展成为“ 付出代价” 而演变
来的。
3. 重视语句“ 载体” 作用，防止死记硬背不同意项
学习多义词和学习其它词汇一样充分发挥语句的“ 载体” 作用，结合短
语，搭配与句子等记住它的不同意义，决不能孤立地死记硬背不同意项。如
st at e 一词用法较多，但可结合以下短语或句子记忆：t het hree st at es of
m
at t er（物质的三种状态）；H
e i s i n a poor st at e of  heal t h（他身体状
况欠佳）；t he  N
ew
  York st at e
（纽约州） ；
W
e  l ove  our  Part y  and
st at el eaders（我们热爱党和国家领导人）。这样，st at e 的一些主要意项
“ 状态” 、“ 状况” 、“ 州” 和“ 国家” 等，就容易记住了。
最后，值得一提的是必须切记：多义词的掌握应在“ 操练” 与“ 运用”
中才能真正完成，并应结合查字（词）典，造句等加以巩固。
怎样学习同义词
英语中同义词很多。如：st udy、l earn
（学习）；hi gh，t al l （高的）；
beaut i f ul ，pret t y，handsom
e（美丽的）等等。但英语中真正的等立同义词
（即词义相同且完全可以互换的词）为数却较少。因此，对同义词的学习必
须予以高度重视，严格把握同中之异，即同义词的各种不同之处与细微差别。
1. 把好词义关
如：f i ni sh 与 com
pl et e 都有“ 完成” 的意思。如W
e’
ve f i ni shed
（com
pl et ed）
t he di f f i cul t  w
ork. 我们完成了那项困难的工作。
但是，
f i ni sh
常指加上最后的功夫而完成某事，com
pl et e 常指加上缺乏的部分而完成某
事。如：
A· H
ave you f i ni shed t hat  book？你读完那本书了吗？
B· H
ave you com
pl et ed t hat  book？你写完那本书了吗？
又如：l ose 与 m
i ss 的意思既相同，也不相同。
l ose 常指
“ 遗失” 、
“ 丢
失” 和不易找回，m
i ss 常指需要的时候发觉不在了。
2. 把好使用范围关
由于词义和习惯用法等原因，英语中的不少同义词的搭配范围不同。如：
hi gh 与t al l 都有“ 高的” 意思，但是，hi gh 多用于指物的高度，而t al l
则多用于指人的高度。又如：do 与m
ake 都有“ 做” 的意思。在下句中，do
与 m
ake 通用：H
e of t en does（m
akes）hi s t est （experi m
ent ）i n t he l ab.
（他常在试验室做实验）。用于制作小型物件时，也可通用。如：do
（m
ake）
a m
odel  pl ane（做飞机模型）。在强调工艺过程与制作过程中多用m
ake，
如：m
ake  a  ski rt （做裙子），m
ake sb a cuP of  cof f ee（煮杯咖啡）。
强调日常生活与工作时，多用 do，如：
do one’ s l essons
（做功课），do one’
s hom
ew
ork（做家庭作业），do t he cook- i ng（做饭），do one’
s t eet h
（刷牙），do one＇s hai r（做发型，梳头），do t he w
ork（做工作），do
rePai rs（做修补工作）等。与抽象名词搭配时，更有其各自的用法。如：do
one’
s dut y（履行职责），do f avour our（帮忙），do harm
（造成危害），
doshoppi ng（买东西），m
ake a f ace（做怪脸），m
ake a deci si on（做决
定），m
ake anef f ort （努力）， m
ake  a  m
i st ake（犯错误）。另外，象
m
ake  f i re（生火）， m
akef ri ends（交朋友）都属固定搭配。
3. 把握同义词群中的词语个别用法
如：j ob 与w
ork 都有“ 工作” 的意思。j ob 属可数名词，w
ork 属于不可
数名词。下述两句中都不可用w
ork 取代j ob。例如：
A·  H
e asked f or a j ob i n hi s f act ory. （他要求在厂里找一个工作）。
B. D
i cken＇s f i rst  i m
port ant  j ob w
as as a new
spaper report er，狄
更斯获得第一项重要工作是当报纸记者。
在H
e does hi s j ob（w
ork）seri ousl y. 他工作很认真）一句中，两词
可相互代换。
4. 把同义词学习的重点移到动词同义词语上来
英语动词义词尽管词义相同或相近，但由于英语动词的语法属性复杂，
往往存在着许多细微不同之处。
（1）注意同义动词的不同的及物性能。例如：ri se 与rai se 都有“ 升
起” 的意思。但是，ri se 是不及物动词，而rai se 是及物动词。“ 清晨，太
阳从东方升起” 一句就只能译为：The sun ri ses i n east  i n t he m
orni ng.
在翻译“ 近年来人民生活水平提高很快” 一句时，虽然同时可以使用ri se，
与rai se，但ri se 只能用主动态，rai se 却要使用被动态。请注意下列译文
时态：
The l i vi ng st andard of  t he peopl e has ri sen（has been rai sed）
rapi dl y i n re－cent  years.
（2）注意同义词的状态延续性能。例如：
becom
e i l l ，
f al l  i l l ，
get  i l l
都有“ 生病” 的意思。但 be i l l 属延续性动词；其余三个都属非延续性动
词。试观察下列各句的正误译法：他弟弟病了三天。
正：H
i s brot her has been i l l  f or t hree days.
误：H
i s brot her has got （becom
e f al l en）i l l  f or t hree days.
（3）注意同义动词不同的接应关系。 如w
ant ，hope，expect ，w
i sh
都有“ 想” 、“ 希望” 的意思，但它们的接应关系不尽相同。
常用英语记忆六法
英语记忆在学生的英语学习过程中具有重要的意义。学生的学习，是在
记忆的基础上进行的，有了记忆，才能不断地巩固知识，增长知识，培养兴
趣，牢固地掌握英语技能和理论。英语学习有其本身的特点，它离不开词、
语法和文章。从记忆的角度出发，它们各自的记忆方法不同。下面介绍几种：
1. 重复记忆法
英语单词难记易记，怎样使所学的单词记得容易，记得牢靠呢？重复记
忆的“ 痕迹” 。掌握单词靠重复，但这种重复不是单一的、机械的重复。根
据德国心理学家艾宾浩斯的遗忘曲线，遗忘进程不是均衡的，在识记的初期
遗忘很快，后来逐渐缓慢，根据这个规律，应在学习的当天和第二天及时复
习2 次，三天后复习第3 次，一周后复习第4 次，根据心理学家测试，一个
单词经过7 次重复识记，就能永久记住。重复记忆可在茶余饭后，闲步庭院
或睡眠前进行，
这种方法的好处是督促学生经常利用时间反复记忆，
达到
“ 一
回生，两回熟” 的效果。
2. 有意记忆法
有意记忆法，就是有预定的目的，按一定的方法，作一定的意志努力来
加强记忆。它要求学生有积极性和自悟性，将所获得的知识进行有意记忆，
使之系统化。有意记忆法特别适合初、高中毕业班学生复习词汇，可引导他
们经常做一些词的归类整理工作。
①按常见的人体动作：
si t ，
st and，
w
al k，
cl i m
b，
j um
p，
run，
di e，
l i ve，
l i e，l augh，cry。
②按动物的名称；（例略）
③按事物的颜色；（例略）
①按反义词：（例略）
⑤按构词法；（例略）
其它可按工具、学科、水果和季节等分类，这样可帮助学生从记忆一个
词扩展到一串词。
3. 诵读记忆法
诵读记忆法，就是以出声的诵读来加强记忆。它主要是利用眼、耳、口
对大脑多通道传递信息，大脑皮层司管看、读、听的区域都处在兴奋形态一
直强调“ 听说领先，读写跟上” 的教学原则，听说当然离不开诵读，学生在
英语课上所学的句子、谚语、小诗和文章，一般都是文理通顺的，且有节奏
感的，便于诵读的。至于短小的文章，更要注意眼看，口诵和耳听，总之，
尽可能多地调动各器官，协调动作，做到眼看，口到、心到，诵读一定要出
声地读出节奏感，记忆效果对每一个学语言的人来说是极佳的。
4. 比较记忆法
比较记忆法，就是将具有某一共同特点的词或语法现象进行比较，找出
他们的异同之处和各自的特点，使输入的信息加深对大脑的刺激，从而使记
忆变得容易起来。
例如，
把si ng 和f i nger 进行比较，
把 breat h 和 breat he，
进行比较，这是音形比较；把of t en 和sel dom进行比较，它是反义比较；把
gl are at 和st are at 进行比较，这是近义比较；把 get ，t i red，get  of f ，
get  al ong w
i t h，get  t he habi t  of 进行比较，这是词汇搭配比较。
又如，动名词和现在分词是动词的两种非限定形式，它们的构成方式是
相同的，即动词＋i ng，在句中都担任一定的成分，相同点是它们都可以作表
语和定语，不同点是动名词还可以作主语和宾语。而现在分词不行，但它可
以作状语和宾语补足语。那它们作表语或作定语时是否都相同呢？试比较下
列句子：
（1）M
y f avouri t e sport i s sw
i m
m
i ng.
（2）The si t uat i on i s encouragi ng.
例（1）是动名词作表语说明主语是什么，而例（2）则是现在分词作表
语，说明主语的特征。
Ⅰ
Ⅱ
w
orki ng peopl e
w
orki ng m
et hod
sl eepi ng baby
sl eepi ngcar
I 部分是现在分词作定语，表示所修饰人或动物的动作；Ⅱ部分动名词
作定语，对所修饰的名词作解释，这是第一点不同。第二点不同是读音不同，
分词作定语，分词和名词都重读，动名词作定语，动名词重读，而名词不重
读，通过以上比较和句法功能比较，学生一目了然，印象清晰，记忆便得到
巩固。
5. 关联记忆法
关联记忆法，就是将学到的新知识和自己原来的旧知识联系起来，运用
新旧知识的联系，经过同化和顺化的作用，形成对事物的新认识，以加强记
忆。我们知道，英语语法有其内部的联系，表达形式多样化，有些结构是可
以互相转换的，如简单句转换成复合句，复合句和并列句互相转换等。当学
生了解一个句子不同的表达形式，便可融会贯通，举一反三，提高记忆效益。
如，
a. H
e began t o w
ork f or t he l andl ord at  t he age of  t w
el ve.
b. H
e began t o w
ork f or t he l andl ord w
hen he w
as t w
el ve·
这是介词短语作状语转换成状语从句，又是简单句转换成复合句。
又如a. Af t er he f i ni shed hi s hom
ew
ork，he t ook a rest .
b. Af t er f i ni shi ng hi s hom
ew
ork，he t ook a rest .
c. H
avi ng f i nl st i ed hi s hom
ew
ork，he t ook a rest .
a 复句可转换成b 简单句或c 分词作状语的简单句。
6. 形象记忆法
形象记忆法，即利用课文中的插图来理解课文，帮助记忆，效果极佳。
高中第一册《威廉· 泰尔》中有一张图，画的是威廉· 泰尔的独生子头顶一
只苹果站在广场中央，他的旁边站着凶狠残忍的国王和一群士兵，国王命令
威廉· 泰尔举起弓箭射他儿子头上的苹果。这幅画面上对人物形象的描绘，
不仅可以理解和记住最后一部分课文的内容，只要将这幅图在思想上稍加扩
展，还可以理解和记忆全课文。
英语单词快速记忆二十法
在记单词时，对大脑皮层的刺激有助于使细胞突触连结数目增加，所以，
我们的记忆力就是以大批脑细胞突触连结的产生而形成的。重要的是，保持
我们的大脑处于受刺激兴奋状态。只要有可能，就应尽一切努力为单词的记
忆保持和回忆创造必要的条件，从而提高单词的记忆效果。
为达到此目的，可采取以下途径和方法：
①制定一个记忆单词的学习计划，有计划、有目的地增加大脑对外语言
信息的记忆容量；②尽一切可能参加增强记忆力的各项活动，随时随地说外
语、用外语，利用一切机会人为的创造语言环境；③做到在单词的记忆保持
效果超于下降之前及时进行复习；④要更多地使用你的右脑，即通过实物、
图画、模型和颜色充分发挥能增强你记忆的那个大脑半球的作用。
此外，值得注意的另一个问题是，单记号记忆效率的提高不仅取决于科
学而有效记忆单词的方法，还取决于一天中记忆单词的最佳时间，大量实验
结果表明：上午8—10 点钟和晚上8—10 点钟是记忆单词的最佳时间，因为
在这个时间里，大脑中担负记忆任务的脑细胞已基本上得到较好的休息，所
以记忆效果最佳。
再者，人所处的环境因素也能对记忆单词的效果产生一定影响，如果在
一个室内狭窄而又十分嘈杂的环境中记忆单词，那些来自外界的干扰会影响
单词记忆的效果。相反，如果在景色宜人、空气清新的自然环境中记单词，
人的大脑当然是处于一种清醒冷静的状态中，注意力比较集中，记忆单词效
果自然好于前一种情况。
在记单词时，首先必须掌握外语单词的构词规律、构词模式和大量的词
素意义，再根据单词的不同类型适宜地选择科学而有效的方法来记忆单词，
方能收到理想的学习效果。由于不同语种有其各自不同的构词规律和构词模
式，学习者只能根据自己所学的语种来掌握其规律性，所以因受语种和篇幅
所限，这里不能对所有语种一一介绍构词规律，只能以学习者居多的英语为
例介绍记忆单词的几种妙法。
1. 拼读法
掌握正确的拼法与读音之间的关系，可以根据单词的读音，正确地拼写
单词。例如，我们知道元音字母o 在重读音节时读[
] 。根据这条规则，
go，
hope，hom
e，not e 等词，不用费什么劲就记忆住了。另外还有一条发音规则
“ 在o 之后，如果是m
，n，v，t h 时，o 可以读[
] ” 。根据这条规则，我们
不会把m
ot her，som
e，com
e，dove，done 等单词中的o 写成u。再举一个元
音字母组合的例子，ay 读［ei ］。中学教材中所有带有ay 字母组合的词，
如say，day，w
ay，pay，ray，m
ay，l ay，pl ay，spray 不仅发音容易，而且
拼写也没有任何困难。当然，英语发音规则很多，又有许多例外情况，要记
住它们并不容易。但是为帮助记单词，花些时间，记住一些常用发音规则还
是很有用的。
2. 谐音法
尽管有些语言学家认为，用这种谐音记忆法记单词不科学，对学习者正
确掌握发音不利，但学习外语的实践证明，在最初学外语时，对尚未掌握外
语的构词特点和记词规律的初学者来说，采用谐音法记单词确实能有效地记
住一部分难记的单词。不过，在用谐音法记单词必须注意的一个很重要的问
题是，只可把此法作为记忆单词的谐音联想手段，以增强和加深记忆，绝不
可将其作为模仿发音的依据，而必须按照单词的标准发音去读记，以避免这
种记词法干扰正确发发音。
用谐音法记单词的基本原理是，根据外语单词读音到汉语中去寻找与其
读音相类似的谐音，而且这一谐音必须能同某些人、事、物、或单词所表达
的意思有趣地联系到一起，从而使学习者对单词谐音所联想的事物发生好奇
的兴趣，以此对大脑皮层产生突发性刺激，进而在学习者的大脑留下难以遗
忘的印象，甚至终身不忘。这也是这种谐音记忆法的绝妙之处。
door  门［联想：“ 咚！咚！” 的敲门声就是门］
pl ay［pl ei ］玩［联想：只要一玩就“ 不累” ］
M
ay［m
ei ］五月［联想：五月春光明“ 媚” ］
Pay［pei ］付（钱）［联想：付钱就是“ 赔” 本］
great ［grei t ］伟大的［联想：“ 贵的” 就是伟大的］t om
b［t u: m
］坟
墓［联想：“ 土墓” 就是坟墓］
w
ash  洗涤［联想：“ 我洗” 就是洗涤］
t each  教［联想：“ 提示” 就是教］
guess［ges］猜［联想：猜也猜不着“ 该死” ］
l i st en  听［联想：听“ 雷声” ］
l abour  劳动［联想：劳动“ 累吧” ］
f ace［f ei s］脸［联想：化妆脸“ 费事” ］
3. 前缀法
前缀记忆法就是借助重要的外语构词词素——前缀来记忆单词的方法。
采用前缀法记忆单词就是把具有相同前缀的单词编为一组，以同一前缀为主
线将它们串联起来记忆。
如常用英语前缀a 及其意义与前缀记忆法：
（1）不、无、非。
ast at i c 不稳定的；不安定的
asynchronous 不同时的；异步的
（2）加于名词、动词和形容词之前构成副词，具有i n、on、at 、t o、
by、of 、W
i t h 之意。
asl eep 熟睡中
af i el d 在田野里
ab——（离开、摆脱、消除）
abdi cat e 退位
abl at e 切除，蒸发掉
ac——具有at 、t o 之意
access 接近
accl i m
at i ze （使）服水土，（使）适应气候
accredi t  信任；任命
ad——（具有at 、t o 之意）
adapt  使适合；适应，改编
af ——（具有at 、t o 之意）
af f ect  影响；感到
af f i l i at e 接纳⋯为会员
ag——（具有at ，t o 或增强和引申之意）
agai nst  逆 ；反对；撞击
agape 目瞪口呆
aggrandi ze 扩张，夸大，增加
4、词根法
词根是构成外语单词的核心，它是表示该词最基本意义的重要词素。所
以，任何词都有词根，如果按照构词法给同一词根分别加上不同的前缀和后
缀，就会构成以该词根为核心意义的词义各异的词，这些词就叫同根词，譬
如：
示例：
apol ogi zer 道歉者
eul ogy 颂词；赞扬
epi l ogi ze 作结束语
di al ogue 对话
m
onol ogue 独白
D
hi l ol ogi st  语言学者
prol ogue 前言，序言
pseudol ogy 假话
pseudO
l ogi st  说假话的人
neol ogi sm
 新词语
neol ogy 新词语的使用
cacol ogy 用词不当
从上列这组同根词中不难发现，它们都包含着一个相同的词根l og，其
最基本的词素意义是“ 言语” 。
5. 后缀法
后缀是外语单词重要的组成部分，它不仅表示单词的词类和词性，而且
不同的后缀还含有不同的词汇意义，例如：
英语词 m
i l l i onai re（百万富翁）的后缀—ai re 不仅标明该词是名词，
而且表示它是表人的后缀。subrban
（郊区的）一词的后缀—an，不仅标示该
词是形容词，而且具有“ 属于⋯⋯的” ，“ 有⋯⋯性质” ，“ 属于⋯⋯地方
的” 之意。
由此可见，根据构成外语单词不同后缀的特点和规律及其词汇意义来记
忆单词，也是提高单词记忆效率的重要手段。
示例：
常用的英语后缀及其意义与后缀记忆法：
—a
（名词后缀）
（表示：动物类别、抽象名词、实物名词、动植物名词、
天文地理名词、疾病名称、人名、神名和地名）。
i nsect a 昆虫类
m
acrura 长尾类
di pt era 双翼类
carni vora 食肉类
chol era 霍乱病
f l ora 花神
asi a 亚洲
—abi l i t y（—i bi l i t y）（名词后缀）（表示：可⋯⋯性，易⋯⋯性，
可⋯⋯等性质或状态之意）
m
ovabi l i t y 可移动性
addabi l i t y 可增加
—abl e
（—i bl e）
（形容词后缀）
（表示：
可能、易于；适合于；具有⋯⋯
性质的）
m
ovabl e 可移动的
recept i bl e 可接受的
resi st i bl e 可抵抗的
—abl y（—i bl y）（副词后缀）（表示：⋯⋯地、可⋯⋯地）
m
ovabl y 可移动地
sui t abl y 适宜地
l ovabl y 可爱地
percept i bl y 可以理解地
6. 构析法
应用构析法记忆单词的基本原理和方法是，根据外语的构词规律，在大
量掌握外语单词的前缀、词根、后缀和其它构词要素及其词素意义有基础上，
借助词形的结构分析和词义逻辑综合的方法来记忆单词。这种方法实质是，
先将要记的单词按词根——后缀；前缀——词根——后缀；复合词第一部分
——词根——后缀；复合同第一部分——复合词第二部分；复合词第一部分
——词根——复合词第二部分；词根——复合词合词第二部分等形式分解
开，然后根据单根同、双根词和复合词等均可采用这种构析法进行记忆。
用构析法记忆单词，需按以下三个步骤：首先，把要记的单词按上述的
各个组成部分分解开，这里需注意一点：对单词的分解必须准确无误。有些
外语单词无前缀，只由词根和后缀构成，如英语中的dorm
ant （休眠的）一
词只有词根dorm
—和后缀—ant ；而有些外语单词却是由双重前缀或双重词
根加后缀构成；或无后缀。如英语中的aeronaut i cs
（航空学）一词是由aero
（天空）—naut （船）—i cs（学）双词根和后缀构成的。
下面，我们分别以构词较复杂的典型单词为例加以说明。譬如，我们要
想记住英语中的ant i carni vorous（反对肉食的，素食的）一词，第一步：
按照单词结构将其分解为：ant i —carni —vor—ous，将该词分解后便可得
知，它是由前缀＋词根＋词根＋后缀构成的。
第二步：根据前面介绍过的常用的英语或俄语前缀、词根和后缀的意义，
使该词被分解开的各组成部分与其所包含的词素意义“ 对号入座” ，将该词
各组成部分的词素意义析出：前缀ant i —意为“ 反对” ；词根—carni —意
为“ 肉” ；词根—vor 意为“ 食” ；后缀—ous 意为“ 形容词后缀” 。
最后一步：将该词的各部分词素意义通过逻辑综合的方法组合到一起，
使其形成合乎逻理的完整词义，其词义为“ 反对肉食的，素食的” 。
尤为重要的是，这种单词构析记忆法不单单可用来记忆单词，在阅读或
翻译原文时，还可借助它推断许多生词或被遗忘单词的词义。从而能大大减
少查阅词典的次数，有效地提高阅读和翻译速度。例如，我们在阅读或翻译
原文时，遇到生词是形容词的词组a bact eri ci dal agent ，其中agent 一词
的意思已知，意为
“ 药剂” ，而词组中的bact eri ci dal 一词的词义是未知的，
现在我们不查词典，用上面介绍的构析法便不难得出其词义。先将该词分解
为：bact eri —ci d—al ，再使其词素意义“ 对号入座” ：bact eri 意为“ 细
菌” ；ci d 意为“ 灭（杀）” ；al （形容词后缀）意为“ ⋯⋯的” 。最后，
对该词各部分析出的词素意义进行逻辑综合，即得词义“ 杀菌的，灭菌的” ，
再将得出的词义与agent 一词的词义搭配起来，所得词组的汉语意思是“ 杀
（灭）菌剂” 。综上所述，凡在阅读或翻译过程中，对遇到的绝大多数生词，
基本上可根据上下文的意思，借助此法推断出词义。
示例：
i nt ercont i nent al ［i nt er 在⋯之间；洲，大陆；al 形容词后缀］洲际
的
nonconduct or［non 非；conduct 导引；or 表物名词后缀］非导体
overproduct i on［over 过分，大甚；Product 生产；i on 表示行为、状
态］生产过剩
hem
osl at i c［hem
o 血；sl a 站立，停止；t i c⋯的］止血的；止血剂
aerogram
［aero 空中；gram书写→信件］航空信件
agrot echni que［agro 田地→农业；t echni que 技术］农业技术
Procedure［pro 向前；ced 行；ure 表示行为动作的名词后缀］过程，
步骤，手续
educi bl ［e 出来；duc 导引；i bl e 可⋯的］可引出的，可得出的；可推
断的
reProduce［re 再，重复；Produce 生产，制造］再生产，再造；复制
synergi c［syn 共同；erg 工作；i c⋯的］使用的，协作的
l sogonal ［i so 相等；gon 角；al ⋯的］等角的
bi l i ngual ［bi 两，双；l i ngu 语言；al ⋯的］两种语言的，双语的
l ocom
ot e［l oco 地万，位置；m
ot e 移动］位移，移动；行进，走动
cpl l ocut or［col 共同；l ocu 说，讲；t or 人，者］对话者，共同谈话
人
i nf ram
undance［i nf ra 下；m
und 世界，大地；ance⋯的］地下的
7. 分类法
用分类记忆单词能充分发挥大脑系统、全面地记忆单词的潜力，其优点：
（1）被归为同一类的单词其语法功能相似、结构相近，便于从整体上记忆和
掌握，有助于对单词形成完整的类别概念；
（2）便于展开比较，有利于掌握
各个单词的异同点；
（3）便于集中词汇，从而可灵活地进行替换和运用；
（4）
能使已掌握的杂乱无章的单词条理化、系统化和门类化。
用分类记忆单词犹如把种类繁多的铅字按汉字结构的偏旁部首井井有序
地排列和存储在打字机下面的字盘里，需要时随用随取。
通常，学习者可因人而宜，按以下类别对单词进行分类记忆：时间、会
议、学科、院校、专业、运动项目、亲属、动物、植物、文化用品、蔬菜、
水果⋯⋯
示例：
Ti m
e 时间
cent yry 世纪
year 年
quart er 季（度）
m
ont h 月（份）
t en－day peri od 旬
w
eek 周，星期
day 日
ni ght  夜
hour 时
quart er 一刻（钟）
m
i nut e 分
second 秒
8. 分组法
把你所要记忆的单词分组记在笔记本上，如果你要记住一个十位数的数
字1127772235，只要我们把这个数字写成112—777—2235，就很容易记住。
这种方法在记单词的过程中是很有效的。假设你要记住二十个单词，可把它
分成若干部分，如unsel f i shness，可写成un—sel f —i sh—ness，这样可以
用最少的时间，记住最多的单词。
9. 对应法
外语中有一些分别表示男性和女性或雄性和雌性的不同属性的同类名
词。在记忆单词时，如果对一个表示人的男性或表示动物的雄性名同再联想
与其相对应的同一类女性或雌性名词，同样能挖掘我们大脑联想记忆的潜
力。譬如，当我们记忆f at her（父亲）一词时，可同时联想与其相对应的同
一类女性名m
ot her（母亲）。这样对应记忆单词可同时记住两个词，从而使
记忆单词的效率提高一倍。
guest 客——m
ast er 主人
doct or 医生——  nurse 护士
t eacher 教师——st udent 学生
m
anpow
er 干部—— t he m
asses 群众
sal esm
an 售货员— cust om
er 顾客
sky 天空——eart h 陆地
cont i nent 大陆——ocean 海洋
ci t y 城市——vi l l age 农村
10. 反义法
任何事物都有相对性，诸如：快与慢、高与低、好与坏、大与小、明与
暗、热与冷、上与下、左与右⋯⋯等。不胜枚举。反义记忆法是利用外语学
习者对事物相对性的反义联想来挖掘大脑记忆潜力的一种学习手段，这种记
忆的词的方法能使学习者对单词的记忆上升到反义对称的逻辑性高度。凡具
有反义对称性的形容词、副词、动词和名词，都可以采用这种方法进行记忆。
例如：
（l ）形容词
good 好的—— dad 坏的
qui ck 快的——sl ow慢的
new新的——旧的
young 年幼的—— el der 年长的
w
hi t e 白色的——bl ack 黑色的
dri ve i nt o 驶入——l eave 驶离
ari se 产生——di sppear 消逝
m
em
ori ze 记住——f orget 忘记
st rengt hen 增强——w
eaken 减弱
i m
prove 使改善——det eri orat e 使恶化
（2）名词
peace 和平——w
ar 战争
f ri end 朋友——enem
y 敌人
heat 热—— col d 冷
ki ndness 善——w
i ckedness 恶
（3）副词
qui ckl y 快——sl ow
l y 慢
up 向上——dow
n 向下
m
ore 更多——l ess 更少
l oud 大声地——l ow小声的
11. 组合法
把新学和需要牢记的单词按照一定的逻辑规则和习惯搭配方式，分别组
合到一起，即构成一般词组或固定词组，再以这种词组形式进行记忆，是外
语学习中一种行之有效的记忆方法。
采取组合法记忆单词的形式很多，通常可按下列方法对单词进行组合记
忆：形容词与名词组合、名词与名词组合、动词与名词组合、副词与动词组
合、副词与形容词组合、（英语）介词或（俄语）前置词与名词组合，以及
不同词类习惯搭配后构成固定词组成惯用语。
采用组合法记忆单词有以下几个多效性优点：第一，通过单词间组合记
忆能在学习者的大脑中形成联想性条件反射，因此对单词不仅记得快，而且
记得牢。第二，由于经常以词组或短语的形式进行记忆，这种词语和习惯搭
配关系就会在学习者的大脑中形成固定的语言模式，因而不仅能提高学习者
遣词造句的能力，而且能提高口译中的快速反应能力，从而提高语速。第三，
被组合的词组有时是以固定词组、惯用语或专门术语的形式出现的，用此法
记忆单词久了，能不断提高学习者中外文的语言修辞能力，还能扩充专门术
语的词汇量，为正确翻译和表达有关专业的文献资料和语文奠定良好的修辞
基础。
例如：
（1）形容词与名词组合
sci ence st udent s 理科大学生（们）
every m
orni ng 每天上午
a  hard- w
orki ng secret ary 勤奋的秘书
an el ect roni c w
at ch 电子表
（2）地名词与名词组合
t he Peopl e’
s Republ i c of  Chi na 中华人民共和国
a t opi c O
f  conversat i on 话题
a report  on w
ork 工作报告
a cup O
f  t ea 一杯茶
t w
o t ons of  coal  两吨煤
t he w
ay of  l i f e 生活方式
（3）动词与名词组合
t ake m
easures 采取措施
crack a cri m
i nal  case 破案
get  of f  a crack 说句俏皮话
（4）介词与名词组合
a bi t  at  a t i m
e 逐渐地
a change f or t he w
orse 恶化
（5）惯用语
al l  of  a sudden 突然
al l  out  全力以赴
at  l oose ends 不知所措
broadl y speaki ng 一般说来
by m
i ght  and m
ai n 竭尽全力
com
e dow
n t o eart h 实事求是
com
e t o t he surf ace 为人所知
12. 造纸法
在笔记本里记下要记忆的单词时，可将一张纸分成三个部分，把新单词
写在栏Ⅰ中，将其中含义写在栏Ⅲ，在中间部分写上一些桥梁或暗示作用的
单词。例如：当你要记decl are 这个单词时，可以用sayopenl y 这一暗示词。
在你看到新单词decl are 时，首先想想它的中文含义，如果想不起来，再看
看暗示词say openl y，这样常常会给你记忆decl are 这一单词带来很大的帮
助，同时也可以让你准确地记住这个单词的英文确切意思。在进行这一记忆
法时，请记住一定要使用双解词典，以便给出正确的暗示词。
13. 小卡片忘记法
笔记本随身带，既不好用，又不方便。你可使用小卡片。在卡片的一面，
记下要记忆的单词，在另一面写上该单词的中文意思。这样你就可以每次带
几张卡片在身边。
只要你一有时间，就可以很方便地拿出来记。看看中文想英文，看看英
文想中文，这样经常性的记忆，对一个要记住许多新单词的人来说，大有益
处。只要持之以恒地记下去，总有一天你会成为a w
al ki ng di ct i onary。
14. 听视法
听视法是快速牢记外语单词的又一重要手段。采用听视法记忆单词的基
本原理是：充分利用视听设备和外语音像器材，发挥人的听觉和视觉器官易
于接受外界音响和图像的信号，刺激的特点，进而在学习者的大脑中留下难
以遗忘的深刻印象，以求达到串记单词的目的。不少通过视听法学外语的学
习者，想必都有这样的亲身体会。凡是通过视听法学习过的外语知识较之用
其它方法记忆得快而扎实，这正是听视法记忆单词的绝妙之处。
（1）听录音。其方法就是把要记的单词，先用录音机录下来。每个单词
之后停几秒钟，然后读出该单词的中文意思。最后，重播所录内容，利用停
顿的时间说出该单词的中文，经常反复，直到可以说出该单词的中文意思为
止。这一方法的好处在于不但可以记单词，而且可以提高听力。
通过听录音的方法记忆单词时，可采取教材和自录自听两种方法进行。
①听教材。对外语初学者来说，可根据自己所掌握的词汇量和外语程度，
选择与基础外语教材配套的录音带，对照教材，由浅入深地定期定时放听。
由开始放听单词逐渐到放听词组、短语、句子乃至整段课文和全文。
②自录自听。学习者如没有与教材配套的现成录音带，可采取自录自听
的方法进行，把要记的单词、词组、短语或句子排列组合好。为了增强记忆
效果，还可采取边听边跟读的方法进行。
其方法就是把要记的单词，先用录音机录下来，每个单词之后停几秒钟，
然后再读出该单词的中文意思。最后，重播听录内容，利用停顿的时间说出
该单词的中文，经常反复，直到可以说出所有单词的中文意思为止。这一方
法的好处在于不但可以记单词，也可以提高听力。
（2）听广播。听广播的方法有两种：一种是直接听外台或中国电台的外
语广播节目；另一种是用录音机将电台播放的外语节目收录到磁带上，然后
多次放听。
①收听广播。由于外语词汇纷繁众多，外语节目也五花八门，所以要想
通过直接收听外语广播的方法来记忆单词并非易事。因此，在收听外语广播
时可采取以下方法：即先收听外语广播的新闻节目、天气预报、体育节目、
天气预报和体育节目较其它节目容易听得懂。收听时，切勿急躁，开始只能
听懂几个单词，通过一段时间的听力训练后，会逐渐听懂一些词组、词句或
一个语段的大概意思、在这一收听过程中，凡是所学单词，均能在大脑中产
生深刻的印象，这种听广播的方法，不仅使所学的单词加深了印象，而且能
提高听力。
②收录广播。在直接收听外语广播时，学习者可能会因外语广播的语速
太快以及本身所掌握的词汇量少和听力较差，出现了前面的跟不上后面的脱
节现象。在这种情况下，可以在收听外语广播之前把录音机和磁带准备好，
把未听懂和漏听的外语广播收录到磁带上，然后反复放听。
对外语广播无论是收听还是录音，要特别注意掌握住一个听的技巧，即
全神贯注地“ 捕捉” 外语广播中的每一个词、每一个词给和语句，以便能较
快地反应和理解其意思。
（3）
视听结合。
对有视听条件的外语学习者来说，
要充分利用电教设备，
边看外语录相边听其外语配音，这样听视结合，记忆单词的效果会更好。在
视听过程中，为了学新固旧，可预先准备一个笔记本，把视听过程中遇到的
陌生的单词、词语、语句和屏幕上的外文字幕随时记录下来，以便事后查阅
词典找出其意，学习和巩固。
（4）听对话。听对话也是巩固和记忆单词的好方法。听对话就是充分利
用与外宾接触或出国的机会，或在两者用外语对话的场合，在一旁注意听交
谈者们的外语对话，认真“ 捕捉” 对话中的每一个单词、词组和语句，细细
品琢其语义，久而久之，要记的单词不仅记得快，记得牢，外语听力也会明
显增强。
15. 生活记忆
即结合生活实际，有意识运用所学词语。有时还应进行必要的语言素材
的整理工作，有目的地将一些词语组成句子并成为一段话语，来描述某一动
作或日常生活。这是一种极为有效的记忆方法。中学生英语中的大多数词语
都是与生活实际相联系的。因此，结合生活实际记忆所学词语不仅是必要的，
而且是可行的。例如：学了book（书）一词，你就可以组成若干句子。如：
I  have an Engl i sh book. Abook i s a f ri end of  m
i ne. There are som
e books
i n m
y school bag. 等等。在初学阶段，一方面在要强调掌握单数可数名词前
的不定冠词的用法；另一方面又要尊重英语习惯用法。请留心下面一段话中
的划线部分：
I  get  up at  si x i n t he m
orni ng. I  have breakf ast  at  hal f  past  si x.
Af t erbreakf ast  I  go t o school .  W
e have si x cl asses every day. Af t er
cl ass I  pl ay bas-  ket bal l  or vol l eybal l ，
Som
e of  us 
pl ay t he pi ano. Af t er
school  I  have arest  af t er supper.  I  do m
y hom
e w
ork i n t he eveni ng. I
usual l y go t o bed at  t en i n t he eveni ng。
16. 句子法
通过具体的句子并在自然的搭配中记住单词。这样不仅记住了这个词的
拼法和词义，而且还可以把词义弄得更清楚、更准确。英语的常用词往往有
好几个词义，它们之间既有相同的基本意思，又有许多差别。例如hom
e 这个
词，当名词讲时，它有家、家乡、本国、地点（处所）和产地等含义。如果
我们通过下面的例句来记忆这个词，对它的理解就会深刻多了。
（1）H
e l ef t  hom
e at  t he age of  el even. 他11 岁时离开了家。
（2）H
e has been i n N
anj i ng f or t en years. N
anj i ng has becom
e hi s
secondhom
e. 他住在南京已经10 年了。南京已成为他的第一故乡。
（3）M
r Sm
i t h has l ef t  f or hom
e. 史密斯先生已经回国了。
（4）TH
e ol d m
an spent  H
i s l ast  years i n a hom
e f or t he aged.
这位老人在养老院里度过了余年。
（5）Chi na i s t he hom
e of  Pandas。中国是熊猫的产地。
17. 阅读法
阅读法就是通过经常大量阅读原文来学习，巩固和记忆单词的一种记忆
方法。从语言学的角度看，阅读记忆单词至少有以下几大优点：
①外语原文是外语词汇、词法、句法、惯用语、句型及各方面知识的综
合体，坚持经常定期阅读原文，不仅能巩固学过的单词，而且还能学到一些
新单词，从而扩大词汇量。
②在阅读过程中，势必会遇到涉及词法和句法的各种语法现象，如果遇
到的语法现象是过去学过的，那么通过这次阅读会使其语法知识得以巩固和
加深印象，起到温故知新的作用。如果遇到陌生的语法现象，可促使你到语
法书中去找答案，通过查阅和学习又认识和掌握了新的语法知识，同样起到
温故而知新的作用。
③在阅读原文过程中，还会遇到许多学过和未学过的词组，语句、惯用
语和句型等语言知识，从而既达到温故知新的目的，又丰富了学习者的语言
知识。
④任何一篇外语原文，都是表达一种完整的立场、思想、观点、方法或
某一学科和专业知识，因此能读懂一篇原文，就等于了解了一种思想或某一
方面的专门知识，从而可丰富学习者其它方面的知识。
⑤经常阅读原文，能明显提高阅读原文的速度，为快速浏览原文和检索
外文科技文献资料创造了有利条件。
在阅读法记忆单词时，如遇到学过的单词或词组，可读上几遍或用手指
画写一遍单词的写法，以巩固和加深印象。如遇到生词或未学过的词组，必
须马上记在本子上，然后查出词义，多念、写几遍。每次阅读时遇到的生词
都应在以后的阅读之前复习几遍，这样久而久之，生词就会变成熟词，记得
又快又扎实，从而收到事半功倍的学习效果。
18. 标注法
如果我们能把人的视觉感官易于接受外界形象信息刺激的特点应用于外
语单词的记忆中，定会收到可观的记忆效果，这样记忆单词的方法叫标注法。
采用标注法记忆单词可分以下两个步骤进行：
①可根据自己的学习进度和所学的生词，把每次学习的外语单词写在一
小块白色橡皮膏上，然后将其贴在与外语单词相符的物品上。一名正在学校
读书的中学生，在采用标注法记忆单词学外语时，可将日常生活和平时学习
时常见的一切文具和用品都标注上外文单词进行记忆：教室、讲台、课桌、
椅子、黑板、板擦、粉笔、盆、笤帚、拖把、书包、红领巾、眼镜、文具盒、
铅笔、钢笔、彩笔、小刀、橡皮、直尺、圆规、圆珠笔、笔记本、练习本和
教科书等等。
②将写有外文单词的橡皮膏从物品上揭下来，以后每次看到或使用这些
物品时，要经常重复说它们的外语名称，时间越久，外语单词复现的次数就
越多，单词记得也就越扎实。用这种标注法记住的单词，不易遗忘。
19. 图示法
借助立体感很强的生动的画图来记忆单词，不仅能鲜明地揭示出外语单
词的内在涵义，而且能形象地描绘出某些词义抽象单词的空间意义，使学习
者对所记忆的单词一目了然，在大脑中易于形成直观概念，从而避免了使人
感到枯燥乏味的语言叙述。
外语中的介词［前置词］、动词和名词等，特别是那些概念较为抽象，
词义易于混淆的单词最适合用这种图示法进行记忆。
图示记忆法的适用范围很广，它不仅可用于记忆介词［前置词］、动词
和名词，还可用来记忆其它词类。所以，在记单词时，尽可能采用图示法，
将会受益匪浅。
20. 实践法
实践记忆法正是出于对人脑的这一记忆特征的考虑而设计的。如果用一
个简便易懂的模式来表示这种速记法就是：学习新词→第一次情景实践（复
现和巩固）→补学新词→第二次情景实践（复现和巩固）⋯⋯（多次循环往
复）→多次情景实践（长期巩固）。
下面，以几种不同的场合和情景为例，来分别介绍这种实践记忆法。
每当我们去商场购货时. 可按着各商品柜台的排列顺序从头至尾走一
趟。做到看——想——说三者同步进行，即眼看着柜台或橱窗里的商品，脑
子里就回想它的外语名称怎么说，嘴里同时说出商品的外语名称。假如我们
先来到水果商店，看到各种水果时，便可说出它的外语名称。
示例：
appl e
（苹果）， banana
（香蕉）， pear（梨）， grape
（葡萄）， rai si n
（葡萄干），Peach
（桃子），cherry（樱桃），Pl um
（李子），st raw
berry
（草莓），aPri cot （杏子），f i g（无花果），m
andari n（蜜桔），orange
（橙子），pi neappl e（菠萝）， pom
egranat e（石榴），w
at er—m
el on
（西
瓜），m
el on（香瓜），chest nut （栗子）等。
接下去我们来到日用品百货商店，当看到柜台上摆放着琳琅满目的商品
时，便可一一说出它们的外语名称：
示例：
t ow
el （毛巾），t oi l et  soap（香皂），soap—box（皂盒），t oot h—
past e（牙膏），det ergent （洗衣粉），m
i rror（镜子），pow
der（粉），
pow
der—case（粉盒），cream
（雪花膏），shoe pol i sh
（鞋擦），perf um
e
（香水），peg
（衣挂），vacuum
 f l ask
（保温瓶），
gl ass（玻璃杯），l i ght er
（打火机），t hread（线），needl e（针），but t on（钮扣），zi pper（拉
锁），l ock（锁），shaver（电动剃须刀），l am
p（灯泡），w
ri st —w
at ch
（手表），um
brel l a（伞），sui t case（手提箱），and hot —w
at ch bot t l e
（热水袋）。
依此类稚，无论走到哪一类百货商店或商品部，都按照这种方式用外语
去想去说。在采用实践记忆单词的过程中，如遇到某些商品的外语名称不会
说时，可先将其中文名称记在一个小本子上，此行归来后，再借助外文词典
查出其外文名称，并将其写在小本子上，反复念它几遍，待下次再去购货时，
仍旧按照第一次的路线进行第二次情景实践的巡回记忆练习，这样一来，既
复习和巩固了旧词，又通过直观实践的记忆方法学到新词，以后凡去商场一
次，就按照这种方式进行一次实践记忆练习，日久天长，收效惊人，随着时
间的推移，学习者的外语词汇量不仅猛增，凡用这种方法记忆过的单词，就
会在我们的脑子里深深地扎下根，在日常生活和工作中，一见到实物或进入
具体场合，就会产生条件反射，所见实物的外语名称就会立刻从脑子里蹦出
来，随即脱口而出，这样记住的单词就很难遗忘。
例如：
（1）形容词
good 好的—— bad 坏的
qui ck 快的—— sl ow
 慢的
new
 新的—— ol d 旧的
young 年幼的—— el der 年长的
w
hi t e 白色的—— bl ack 黑色的
（2）名词
peace 和平—— w
ar 战争
f ri end 朋友—— enem
y 敌人
heat  热—— col d 冷
ki ndness 善—— w
i ckedness 恶
（3）动词
dri ve i nt o 驶入—— l eave 驶离
ari se 产生—— di sappear 消逝
m
em
ori ze 记住—— f orget 忘记
st rengt hen 增强—— w
eaken 减弱
i m
prove 使改善——det eri orat e 使恶化
（4）副词
m
ore 更多—— l ess 更少
l oud 大声地—— l ow小声地
qui ckl y 快—— sl ow
l y 慢
up 向上—— dow
n 向下
附：链式快速记忆法
海军电子工程学院邓传珏教授发明的“ 链式快速记忆法” 是一种高效记
忆方法，通过此法的培训，中小学生每小时可识记汉字180 个，或可识记60
——100 个单词。在太原、哈尔滨、烟台等城市推广此法。效果均佳。此项
研究不仅引起国内学术界的关注，也获得国外学者的好评。下面以学习英语
为例，介绍如何利用“ 链式快速记忆法” 学习单词。
1. 材料的准备工作
将学习目标，即将所要记忆的单词整理列成单词表（乱序或有一定规律
的），列出每个单词的形、音、义和词性等。并把表上单词编成组、单元和
阶段等。即5 个单词为一小组，3 个小组为一大组（15 个词），3 个大组为
一单元（45 个单词），3 个单元为一阶段（135 个单词）。学习时按照编好
的单词表次序，挨个向下识记、这样做的目的，就是给大脑编好一套记忆程
度，以保证大脑的信息输入，贮存程序化，使整个过程轻松自如。
2. 具体过程
（1）记忆五步，步步相连。每识记一个单词都要分解为五个步骤进行：
第一步：看清词形——第一眼要看清、看准所记单词的结构及拼写特点，
是单音节，还是多音节。给大脑输送一个清晰而准确的信号。
第二步：正确读音——在看清词形的基础上，按照国际音标正确读出单
词，连续读4—5 遍（如国际音标不熟练，可先一个音节一个音节地分开读、
然后连在一起拼读。这时可看着音标读一遍，其余几遍可看着单词读，并注
意重读音节、非重读音节及基本音素的发音）。这一步是识记单词的关键。
第三步：明了词义——紧接上一步，看着英语单词连续读汉语2—3 遍，
明了单词代表的汉语意义，也可边读英语单词，边记汉语意思。这一步是英
语单词的意思与汉语意思联系的关键，不可忽视。
第四步；准确拼写——紧接上一步，把该单词连续拼写3—4 遍。第一遍
看着写，第二遍半默写，第三遍要求默写出来，最后写一遍汉语意思。拼写
时，先将每个词的字母逐个读出，然后边写、边读、边理解汉语的意思。
如：part i cul arl y. 特别，尤其。
p—a—r 一t —i —c—u—l －a—r—l —y，
每读写一遍字母之后紧接前读
词的音标，同时脑子里闪现出单词的汉语意思。
第五步：再现——紧接前四步，眼睛不看单词音标和汉语，将单词的形、
音、义在脑子里清晰地回想一遍，使单词的多个因素在脑子里形成一体，达
到会读音、会拼写和会释义。
每个单词，经过五步记习，用时1 分钟左右，如英语单词educat i on 的
识记过程。
（2）套记套习，递增递减。按照以上“ 记一五步、步步相连” 法记完第
一个单词。接着用同样的五步识记第二个单词。当记完第二个单词，要马上
回头重复（一次，下同）第一个单词和刚记过的第二个单词的音和词义，然
后接着增加第三个单词；减掉第一个单词（即第一个单词暂不复习），复习
第二个和第三个单词，增记第四个单词；减掉第二个单词，复习第三个和第
四个单词，增记第五个单词；减掉第三个单词，复习第四个和第五个单词；
然后再复习第一个和第五个单词；最后把第一个至第五个单词从头到尾复习
一遍。
在五个单词的套记套习中，每人单词在5 分钟左右的时间里，都要保持
复习三遍，实现“ 短时记忆” 。如英语单词：价格pri ce，定货order，特别
喜爱f avouri t e 巨人gi ant ，高速公路f reew
ay 的识记方法。
（3）链式复习，按时按段。按照以上套记套习；增一减一的方法，记完
一小组（5 个单词）之后，紧接着增记第二小组；记完第二小组，马上回头
复习第一小组和第二小组，复习第一小组和第三小组；最后将第一小组第三
小组（即15 个单词，一大组），从头到尾复习一遍。接着进行第二大组的套
记套习⋯⋯每个大组、单元和阶段的记习都要如此的链式套记套习。
如下述15 个英语单词强迫f orce，基础base［bei t ］，限制l i m
i t ，快
的 rapi d，著作 w
orks，国内的ci vi l ，精通m
as－t er，俄罗斯Russi a，脉
搏Pul se，印度I ndi a，感官sense，行动act ，塔t ow
er，证明 Prove，承
认accept 的链式识记与复习方法。
3. 应该注意的几个问题
（1）快速记忆单词时，既要踏踏实实，又要大胆地往前记。在开始识记
过程中，如有10％左右的单词记不住，应视为正常现象，对少数难攻的“ 碉
堡” ，可暂时不要管它，放在单元或阶段复习时，将其集中起来，如初记一
样去记，这样重点突出。
（2）每个方法步骤都是根据记忆的规律和法则进行的，并已经过实践检
验。因此，学习中不可随意省略步骤或减少复习次数。
（3）自学时要集中精力，保持精神振奋，心境向上。树立坚强的信心，
要相信自己的记忆能力。即使暂时记不快、记不牢，也不要灰心，持之以恒，
坚持下去，等方法完全掌握后，记忆效果一定会很显著的。
（4）要刻苦努力，敢于用脑。
上面介绍的是如何用链式快速记忆法识记英语单词。此外，还可以用链
式快速记忆法识记汉字、识记数字（如识记电话号码）等，其具体过程与识
记英语单词的具体过程基本一样。链式快速记忆法之所以记得快、记得牢，
其主要原因是具体运用了心理学中记忆的规律和法则，科学地用时用脑，有
效地同消极遗忘作斗争。如“ 记一五步” 的过程是“ 神经细胞群内发生兴奋
并扩散而形成神经流的通路” 的过程，经过“ 记一五步后（即刺激作用停止
后），在中枢神经系统中留下了可以保持一定时间的“ 痕迹” ，当“ 痕迹”
尚未消失之前，链式套记套习就开始了，使“ 痕迹” 尚未消失之前，链式套
记套习就开始了，使“ 痕迹” 继续加深。又如，“ 记一五步” 中，识记单个
材料又特别强调利用多种感觉器官同时性地进行，目的在于通过眼看、口念、
耳听、手写、脑想等联合动作，同时性地调动更多的大脑细胞出来一齐工作，
形成更多的记忆“ 通道” ，加深记忆“ 痕迹” 。这与我们前面讲的“ 协同记
忆法” 的原理是一致的。又如，“ 套记套习、递增递减” 是根据艾宾浩斯的
遗忘曲线——先快后慢的遗忘规律所采用的“ 针锋相对” 的特定方法。
“ 按时按段” 的含义是指集中时间、集中力量进行大量的强化记忆时，
按时间，按阶段总复习的方法。记过的单词，当时一定要复习。每记新的单
词之前，都应复习一下已学过的单词（复习时要快速紧张，一闪而过，不要
拖拉）。至于每个阶段的复习，要根据自己的记忆能力确定的时机和次数，
如每学100 个或200 个单词，暂停一下，不记新的。复习几遍后再向下进行。
总的要求是：每次复习的时候不要等到遗忘了再去复习，即复习的最佳时机
是：将忘未充，不早不迟。
附：单词“ 内视” 记忆法
外语单词的记忆方法很多，普通中学的学生大都采用音、形、义三结合
的有声识记法。这种记忆方法，对处于儿童后期的中学生来说不理想，因为
这个年龄段学生的心理特征是：注意力不集中，自制力较差。虽然看他们也
念了，心环节——长期记忆，所以谈不上识记。因此，如果背单词地把音、
形、义的有声识记法发展到读（拼读）、想（回忆）、看（内视），就可以
使单词进入长期记忆。因为心理学认为，记忆时采取编码和译码的认识策略
进行“ 组块记忆” ，可以扩大短时记忆的广度，经过复习就会进入长期记忆。
背单词时以想、看为主，我们把这过程称之为“ 内视” 法，具体说，就是要
求学生在记忆外语单词时，闭目内视自己头脑中再现的单词“ 影像” ，好像
眼前有块“ 黑板” ，“ 黑板” 上呈现出要记忆的单词，心理学称这种现象为
再认和回忆，这是衡量记忆巩固程序和是否记住的重要指标，要想头脑中再
现单词，人的大脑必须进行积极的思维，进行编码和译码活动，也就是真正
动脑子，当一个或一组单词能正确地在头脑中再现，就证明这个单词和这组
单词进入了长期记忆，只有进入长期记忆的单词才能进一步复习、再认，以
达到永久的记忆。
根据实验，用“ 内视” 法和其它记忆法同时记50 个单词，结果用
“ 内视”
法的学生成绩比用其它方法的学生成绩高5 倍。这说明了“ 内视” 记忆法可
以提高单词的记忆速度和质量。初中生好奇心强，乐于接受新事物。当他们
看到内视记忆法比他们平常念经式地背单词强，所以学习很积极。
让学生运用单词“ 内视” 记忆法记忆单词，不仅可以大面积提高英语教
学成绩，更重要的是扩大了学生的大脑皮层记忆容量，培养了学生的良好记
忆品质，从而使学生的学习能力产生了正迁移。
单词“ 内视” 记忆法简便易行，易于推广，一般学生在3—7 天就可以掌
握具体步骤。具体作法，如下：
（1）通过深呼吸使身体自然放松，特别是使大脑放松。这样做可以稳定
情绪，排除干扰，使精神高度集中。
（2）读单词。通过朗读单词，加深外语信息的刺激。
（3）按发音规律仔细看单词的每一部分。如reach，ni ce，brot her 各
分成三个部分：r—e—ch，n—i —ce，br—o—t her。这是组块记忆，可以扩
大短时记忆的广度，熟练后可按音节划分。
（4）拼读单词，使大脑产生编码、译码过程。
（5）闭目而视，这是再认和回忆，让学生先想后看（内视），与此同时
可以把想到或内视到的单词写下来。
（6）睁眼检查内视到的单词是否正确。
（7）如果内视到单词不正确，再重复以上六步，以达到正确为止。
初学时教师要注意引导，由少到多，由简到繁。如先内视一个字母，而
后重读音节，最后非重读音节，熟练以后才可以一组一组去内视。另外，要
注意使环境幽静恰人，可以放古典音乐以消除学生的紧张情绪，以激发最有
利于挖掘潜力的无意识心理倾向。
在集中记词阶段，每堂课要拿出5—10 分钟时间去“ 内视” 单词，以便
使当堂课所学的单词进入长期记忆阶段，并要求学生当晚和次日早上把所学
单词用同样的方法复习一遍。
附：单词“ 死记硬背” 五法
根据记忆规律看，不理解的东西，光靠“ 死记硬背” 是记不住的，但是
理解了的东西如果不反复记的话，也是很难巩固的。因为理解和记忆是一个
不可完全分离的有机统一体，也可以说：记忆就是知识的化身。背诵英语单
词也是这样，如果在掌握国际音标读音规则的前提下，理解这个单词后再记
忆，效果固然好；但另一方面，也不可忽视“ 死记硬背” 能力在单词记忆中
的作用。这种能力是一种硬功夫，没有捷径可走，只有在平时学习中加以培
养。
现介绍几种行之有效的具体方法：
1. 课文背诵记忆法
单词组成句子，句子汇成课文。课文是一课书的精华。实践证明，凡是
通过背诵课文记住的单词，遗忘率就比较低。即使时间长忘记了，重新恢复
记忆也还比较快。这是因为单词在句子里，在课文中是积极的、有活力的材
料，而不是死板的、枯燥的字母结合。背诵课文不但可以比较容易地记住单
词，还能记住单词的固定搭配、习惯用法和各种短语。
2. 分课记忆法
每一课的生词最好在学习该课那段时间解决，不要留下“ 似曾相识” 的
后遗症，否则一课一课积累下去，到初中毕业时就会欠下大量的“ 生词债” ，
人对事物的第一次印象最深。记单词也是这样，第一次学习时的印象最深。
如能在该生词第一次出现时就背熟记熟，远比“ 急用先学” 或“ 算总帐” 效
果为好。
3. 重现记忆法
中学的几千个单同中有许多单词在课文或书中重现率很低
（不到五次），
平时也很少使用，对于这种重现现率很低的单词，就要采用多重现的办法来
记忆。除了在平时要有意识地多使用外，还可用一个小本子把它们记录下来，
有空就要“ 死记硬背” ，加大它们在脑子里的重现率。可以把它们归类记忆
（词类归类，用法归类）或设法有意识地把它们串成一段话，尽管这段话有
时可能会不伦不类，但还是比单词死记硬背强。
4. 词典记忆法
这种记忆法也属“ 死记硬背” 法之一。中学生不必背大部头词典，可造
一本基本词汇在2500 条以下的英汉（英英）小词典背，如能大体背下来，则
基本可解决初、高中阶段的词汇量。背词典可采用循环记忆法，即第一遍背
诵时，不牢固的词汇做上记号；第二遍专背有记号的，背熟一个（l —2 星期
内不忘）把记号擦掉，依此类推。这种办法适合初三以上学生假期里使用。
其优点是词条下有音标、词性，可数与不可数、汉语注解、不同例句、用法
说明、各种短语及固定搭配等，比单个单词死记硬背效果好得多。
5. 强化记忆法
单词记忆过程是一种艰苦的劳动。谁下的功夫大就记得牢。如果想轻轻
地看几眼、读几遍就能记住是完全不可能的。记单词时首先注意力要高度集
中，就象练气功一样，脑子里不能有丝毫杂念，要眼、口、耳、手、脑同时
开动起来，即：眼睛盯着单词，口里念念单词，拿笔不停地写（或填空），
耳朵听发音对不对，脑子分析该词的结构（前后缀、合成和派生）、同性以
及用法等。这是一种强化记忆，效果是很好的。
句型、句法的学习原则和方法
根据英语特点，学好英语句型。语言是由句子构成。英语句型是英语中
的典型句式，是语音、语法和词汇具体的体现。我们应当学习体现语言规则
的句子，而不应死记这些规则条文。
学习句子时要特别注意句中的动词，因为动词是句子的核心。
任何英语动词都有自己的习惯用法，都要求一定的句型，我们不能随便
改动，否则就会造出不符合语言规则的错误句子。例如：
（1）H
e asked m
e not  t o go 他要求我不要走。
（2）H
e l et  m
e go at  once 他让我立刻走。
（3）H
e st opped m
e goi ng t o t he st at i on 他阻拦我去车站。
这三个句子都是简单句。它们的结构却不相同。
（l ）句要求的句型是：及物动词＋动词不定式。
（2）句要求的句型是：及物动词＋宾语＋不带t o 的动词不定式。
（3）句要求的句型是：及物动词＋宾＋动名词。这三个句子中的宾语补
语分别以不定式，不带t o 的不定式和动名词表示。
当我们学习动词时一定要记住它们的要求是什么句型。当以后学习了句
型与它们相同的动词时，就把它们归纳成一类，照样套用就行了。如与ask
要求相同句型的其它动词还有t el l ，w
ant ，advi se，
deci de，beg，
persuade
等。与l et 用法相同的动词有m
ake，
see，
w
at ch，
have，
hear，
f eel ，
not i ce
等。而prevent ，en－j oy，m
i nd，f i ni sh 等动词的用法与st op 一样。
抓住英语的基本句型，反复套用，进行造句练习，就能做到举一反三，
大大减轻负担。
英语是一种高度发展的语言。它拥有十分丰富的词汇和词汇表达手段。
许多词，尤其是形容词和动词都有固定的搭配和习惯用法。用一个词和不同
的介词或副词连用，就构成了许多意思完全不同的词组。这就是短语
（phrase）和片语
（i di om
）。我们要把它们也作为句型来学习。下面以t urn
这个动词为例。
t urn agai nst 背叛，t urn dow
n 拒绝，t urn on 打开（煤气、灯、电视
等），t urnof f 关上（煤气，电视等），t urn over 考虑，t urn out 赶走，
t urn up 出现我们掌握的短语（phrase）和片语（i di om
）越多，我们的修辞
手段越丰富。
初中教材书每课的第一部分都是句型练习，每个句型都体现了各课的语
法重点。高中的句型出现在课文和练习中。据粗略统计，初中教材中的句型
约有30 个，高中教材中的句型约有50 个。
这是我们学习的重点，一定要紧紧抓住。
如何阅读和理解难句
中学生在课前预习和课外阅读中，常会碰到这种情况：在所有词语都认
识的前提下，仍然无法理解句子的意义。
为什么会出现这一现象呢？我认为主要原因是同学们没有很好掌握理解
难句的基本方法和技巧。
那么，怎样才能读懂难句？最有效的方法是抓住本质，紧扣句型。
所谓弄清句型，就是善于看准主语和谓语，并且从谓语动词的不同类别
出发，准确划分谓语动词之后的其它成分。阅读过程中遇到难理解的句子，
应该反复扣住句型，认真分析。
要掌握抓住本质，反复扣句型这一方法，就必须做到：
1. 留心省略
如：H
e di d w
hat  he coul d t o cal m
 her。有的学生就直译成；“ 他做
了他能使她安静的一切。” 这说明这些同学没注意coul d 之后省略了主句谓
语相同的动词do。若同学们能从情态动词coul d 的本质用法出发，能自行排
除coul d 可接带t o 的不定式的错误认识，则应发现该句的句型是
“ 主—谓—
宾—状。” 宾语是由w
hat 连接的从句承当，从句中省略谓语动词do，状语
是不定短语t o cal m
 her。
省略是英语中常用的修辞手法之一。若同学们能在阅读过程中留心省
略，那么许多难题都能迎刃而解。
2. 排除干扰
阅读时，同学们至少要善于排除下述干扰：
（1）倒置定语的干扰。定语短语、主从句与不定代词定语的倒置是汉语
中少有的语言现象。然而在英语中，倒置定语的用法则极为常见。倒置定语
也的确是学生学习英语的一大难题。有些高一学生在很长时间里都无法从本
质上理解定语倒置。甚至在定语从句引导词省略的时候，有的还分不清主句
与从句，从而更无法理解全句的结构与意义。排除定语从句干扰的根本办法，
就是对定语从句采取“ 暂不理睬” 的态度。在阅读时，同学们对名词、代词
后的主谓结构（有时是一个多种成分并存的长句），要善于采取“ 视而不见”
的作法，把阅读句子的着眼点放在主句的主语、谓语及谓语后的表语、宾语
或状语等成分上。在弄清主句结构之后，再回过头来将定语从句一并予以考
虑。这样做很有利于把握整个主从复合句的含义。只要多加实践，理解定语
从句的能力就会提高。
（2）插入部分的干扰。在不少英语长句中，常有一个用逗号隔开的插入
成分或修饰成分或补充说明的成分出现在主语与谓语，或谓语与谓语之间，
因而难于确定这样一类句子的句型。对这样一类插入部分也应采取“ 暂不理
睬” 的做法。如：
But  i n ct ual  f act  sport sand gam
es can be of  great  val ue，
especi al l y t o peopl e w
ho w
ork w
i t h t hei rbrai ns m
ost  of  t he day，and
shoul d not  be t reat ed onl y as am
usem
ent . 如果对逗号之间的插入部分视
而不见，暂不去理睬，那么很快就会发现 can be of  great val ue 与 shoul d
not  be t reat ed 是两个并列的谓语。从而能准确地了解这一句子的句型特
点，并从总体上把握住该句的意义。在此基础上再考虑插入部分的意义，就
能进一步全面理解该句的意思。
3. 识破假象
如：⋯⋯t hey are huge com
pared W
i t h at om
s。有的学生对这句话似懂
非懂，很难一下子认清该句的句型。为什么会出现这种情况呢？原来他们只
凭直觉把are⋯com
pared 视为一个完整的谓语形式。造成这一错觉的原因在
中学英语教材中，过去分词短语用作状语的句子结构多为“ 主—谓” ，“ 生
—谓—宾” 和“ 主—谓—状” 等，谓语都是行为动词。也就是说在“ 主—系
—表” 句型中少有过去分词短语用作状语的情况。学生只停留在这种语感基
础上，因而便产生了上述错觉。其实如果对huge 一词的词性，语法功能以及
它在该句中所出现的语序情况稍作分析，就能得了这样一个结论：huge 是形
容词，在该句中，只能作are 的表语，而且形容词不可能在被动语态的助词
与过去分词之间充当任何成分。因此该句的句型只能是“ 主系—表—状” 。
这样，整个句子的意思也就明确了。
假象多为语序印象所产生。识破假象的有力手段，是对句中的某些单词
再作进一步的观察与分析。这种观察与分析的实质性工作就是多角度思维与
逆向思维的过程。由此看来，在阅读难句的过程中，同学们应不断培养多角
度思维与逆向思维的能力，以增强认识假象的本领。
4. 敢于判断
英语是一门非常活跃的语言。任何语法书籍也很难把错综复杂千变万化
的语言现象统统包写进去，老师的讲解也是如此。于是，要求同学们在阅读
中灵活运用所学语法知识，善于从一般规律出发，正确判断一些难句的结构
和句型。
如：⋯⋯but  w
hat  i t  l earned i n books cannot  have t he sam
e ef f ect
on achi l d＇s charact er as w
hat  i s l earned by experi ence. 语法书在论
述“ ⋯t he sam
e⋯as⋯” 结构时，几乎没有列举在as 之后连接从句充当某一
成分的例句，教师也很少讲述这种情况。因而，同学们对上句中as 所接的
w
hat 从句出现疑惑，这是一种正常现象。
语法学习的常用方法
1. 图表法
大家知道，外语语法不象单词、词组或句子那样形象而具体，相对比较
好学好记，语法概念比较抽象难懂，有些语法规则更是难学难记，运用起来
也难以得心应手。根据形象思维及其科学记忆原理，学习语法时，如果把一
些极为抽象而且特别难懂的语法概念或语法规则化繁为简，将其化解为形象
感很强，条理层次清晰分明，语法含义明了浅显，让人一看就懂的图表形式，
学好语法岂不化难为易了。
例如：
（l ）英语八种常用时态图示表义法。（见下70 页图）
此外，英语中的构词法，介词的意义和用法、数词和动词的语态，同义
词辨异等语法内容，均可采用这种语法图示表义法进行学习。
（2）英语主从句分类及其基本结构语法意义表解法。（见下71 页图）
此外，对英语中的人称代词、物主代词、指示代词、反身代词、否定代
词、动词的时态和语态、不规则动词变化，以及简单句句型的分类等语法内
容，均可采用这种语法意义表解法进行学习。
2. 归纳法
采用归纳法学习语法的优点是：第一，可将学过的零散的语法知识通过
归纳和总结使其条理化、系统化和类别化，便于从整体上掌握语法体系。第
二，通过归纳和总结，能有效地促进对学过的语法知识的复习和巩固，从而
加深印象，防止遗忘。第三，能帮助学习者加深对所学语法知识的进一步的
理解，从而有助于掌握语法的实质和内涵。第四，便于发现和总结出某些语
法的规律和异同点，从而可避免在具体运用语法知识时出错。
归纳法又可分为以下3 种：
（1）积累归纳法。积累归纳法就是，在日常的外语学习中，把随时学到
的各种语法知识进行分门别类加以归纳，边学边归纳，学习多少归纳多少。
当某一类别的语法知识全部学完后，所积累归纳的语法知识就会形成一个相
对完整的语法体系。
例如：在学习英语动词时态的句型时，可把随时学到的英语动词时态及
其句型，按分类顺序和句型类别加以分门别类地积累和归纳，将随时学习的
动词时态按1）①一般现在时②一般过去时③一般将来时④一般过去将来
时；2）①现在进行时②过去进行时；③现在完成时④过去完成时，分成三大
类和八小类进行归纳，然后再将每一小类的动词时态按其肯定句、否定句、
问句，答句四种句型进行归纳，通过这种积累式归纳，最终将形成以下英语
动词时态句型的相对完整的语法体系：
动词一般现在时态句型（以be 和go 为例）
英语中的其它语法内容均可采用这种积累归纳法进行学习。
（2）单元归纳法。单元归纳法是针对外语教科书中的语法内容而言，在
外语教科书中，各种语法内容的难易和先后编排顺序都是根据不同语种的学
习特点、外语的专业性程序、教科书的读者对象、所要求的授课时数及课文
的语法内容等情况合理安排的。因此，外语教科书中的语法内容都是以相对
的语法阶段——语法单元的形式设计出来的。采用单元归纳法学习语法也就
是按照教科书中的单元语法内容，将所学的各种语法知识分门别类的归纳总
结到一起，使其形成相对完整的语法体系，以便于从整体上系统地学习和掌
握语法。
（3）系统归纳法。采用系统归纳法学习语法，就是把学过的同类语法内
容按照一定的顺序和逻辑关系纳总结成完整的语法体系，使其类别化、系统
化。
3. 对别法
对别法就是，将类别相同、相似或相反的语法内容通过各种各样的对比
方法，发现和找出其异同点，以便于在学习和应用语法的过程中加以区别，
防止知识混淆，加深记忆。采用对别法学习语法有以下益处：第一，通过相
同或相似的语法现象及用法的对比，可发现它们在语法内容和实质上的要相
同和不同点，从而有利于准确掌握语法的内涵和语法规则的应用范围。第二，
通过对比，能加深印象，从而增强对语法知识的记忆。
采用对别法学习语法时，应着重注意在把语法知识进行对比时，找出其
语法内容上的相同点和不同点。例：
英语（一般现在时肯定式）主动句与被动句的句型比较:
类别  主语  谓语  宾语  状语
主动句名、代＋动词（相应人称形式）＋名、代＋副、介短、不定式
被动名 名、代（主动句中原宾语）＋（am
 i s are）＋及物动词过去分
词＋by＋名、代（主句中原主语）＋副、介短 不定式
试比较：在分别用主动和被动两种形式表达同一语义的主动句和被动句
中，主动句与被动句的相同点是：句中充当状语的副词、介词短语或不定式
完全不变。
其不同点是：
（1）主动句中由名词或代词充当的主语，即行为发出者，在被动句中变
成与介语by 连用的介词短语，但这一介词短语常被省略。
（2）主动句中由名词或代词充当的宾语，在被动句中变成主语，即主动
句中的行为承受者在被动句中却变成主体。
（3）主动句中的谓语动词在被动句中变成由助动词be 的相应人称形式
＋及物动词过去分词构成的谓语结构。
在学习英语的其它语法内容时，如基数词与序数词、可数名词与不可数
名词、加定冠词与不加定冠词的语法规则、形容词与副词的比较级和最高级、
及物动词与不及物动词、直接引语与间接引语等均可采用上述对别法进行。
4. 读析法
通过读析难易适度的阅读材料和原文来学习和巩固语法知识，是准确而
牢固掌握语法知识的又一有效手段。
采用读析法学习语法的基本原理是，学习者通过对阅读材料和原文的大
量阅读和语法剖析，将各种疑难复杂的语法现象化繁为简，并使语法定义和
规则同读析过程中遇到的具体语法现象“ 对号入座” ，以求达到对语法知识
学新固旧，增强记忆，提高学习者实际运用语法的综合能力的目的。
采用读析法学习语法有以下几方面优点：
（1）通过对阅读材料和原文的阅读和剖析，能使学习者开动脑筋，提高
独立思考，分析问题和解决问题的能力。
（2）通过对复杂的篇章结构和语法现象的剖析。能培养和提高学习者的
外语逻辑思维能力。
（3）学习者和读析过程中会多次遇到学过的各种语法现象，从而通过语
法知识的多次复现，能有效地复习和巩固旧知识。
（4）在读析过程中，学习者还会遇到尚未学习和从未见过的各种新的语
法现象，这就迫使学习者带着读析中遇到的各种疑难问题到语法中找答案，
从而促进了对新知识的学习。
（5）通过大量读析，有助于学习者认识和掌握外国语言的习惯、特点、
规律和风格，对口、笔语的中外互译大有裨益。
（6）通过这样长期的大量读析，能加深学习者对原著的思想和意境的理
解，为准确翻译和表达原著的思想与风格奠定了坚实基础。
（7）能提高学习者快速阅读原文的能力，从而提高对外文信息的检索速
度。
采用读析法学习语法可按以下六个步骤进行：
（l ）选材。对外语初学者来说，最好选择教科书中的课后阅读课文或外
国低幼读物。
对中学生来说，除选择教科书中的课外阅读材料外，还适当选择外国童
话、神话和寓言故事等。
（2）由繁到简分解。阅读材料备好后，先从中选出一篇你认为比较容易
的文章，然后按着“ 由大到小” ，“ 由繁到简，由长到短” 的方式，将这篇
阅读文章分解成若干个自然段，如果某些自然段过长过繁，还可再将其分解
为意思相对完整的几个语段或句子，若语段中的句子较长，还可将长句分解
成短句，乃至分解成更小的短语或词组。全文分解完毕后，再将分解开的自
然段、语段、长句、短句、短语和词组，按从前至后的顺序编上序号①、②、
③、④、⑤⋯⋯
（3）根据语法析结构。根据学过的全部语法知识，按照分解文章时标出
的句段序号的顺序，逐段逐句地进行语法剖析，即依据语法定义和语法规则，
对语段和句子的结构及成分进行语法剖析，并确定出以下内容：
①是哪一种句子类型：简单句还是复合句？
②若是复合句；是并列复合句还是主从复合句？
③确定句中成分：主语、谓语、宾语、补语、定语、状语。
④根据句子成分确定其词性：
a. 充当主语的是什么词：名词还是代词？或其它语法形式？
b. 充当谓语的是什么词：是动词、名词还是形容词，或其它语法形式？
c. 充当宾语、补语的是什么词：是名词还是代词，或其它语法形式？
d. 充当定语的是什么词：是形容词还是名词，或其它语法形式？
e. 充当状语的是什么词：是副词还是其它语法形式？⋯⋯
当然，还可以在剖析和确定上述语法结构与内容的基础上，再进一步细
致剖析和确定其它语法内容，
如：
句中动词是什么形式：
是现在时？过去时？
将来时？主动语态？还是被动语态？定语是什么定语：前置定语还是后置定
语？一致定语还是非一致定语？状语从句是哪一种：是时间状语从句？目的
状语从句？原因状语从句？还是条件状语从句？总之，凡是能用学过的语法
知识对语段和句子进行分解和剖析的都应尽量细致地去分解和剖析，对语段
和句子的结构的语法剖析越细越好。
（4）温故推新。这就是说，只要对句子的语法结构剖析清楚并弄懂其语
法含义后，就不必在原来的语法内容上纠缠不休，应继续往下进行。
（5）推究疑难。在读析过程中，碰到的所有语法现象未必都是学过和明
白的，必然会遇到一些从未学过或虽然学过却尚未弄懂的语法现象和疑问
题。这时，切勿轻易将其放过，应立刻将有疑难问题的语段或句子的序号记
下来，当时如能借助语法书或词典解决的，最好及时解决。一时难以解决的，
待全文读析完毕后再查阅有关资料逐一加以解决。
（6）语法规则“ 对号” 。在读析过程中，如果遇到从未学过的语法现象
和语法疑难问题，首先将这些语法疑难分门别类，看其属于哪一类语法问题：
是词法范畴还是句法范畴的问题？然后根据其不同类别的问题，从语法书或
词典中找到与之相对应的语法论述和答案，再同具体的语法疑难问题“ 对号
入座” ，有的放矢地解决具体的语法难题。
  
