思想政治学习指导与解题方法
思想政治课堂学习程式
 
几种课堂常用学习结构
 
1. 演示—议论—小结—再议论课堂结构
这是一种适合低年级思想品德教学的程序。它是由演示开头，议论展开，
小结后再议论收尾的四段式的结构。
演示是根据思想品德课的思想性、知识性、趣味性相结合的原则而设计
的。演示方法很多，如图片演示、幻灯演示、实物演示等等。演示的运用在
课堂上造成了一定的情景和气氛，这种演示是为了集中学生的注意力，拨动
学生的心弦，引动学生的思维。
议论是在直观的感知给了学生对问题感性上的认识之后进行的，在于让
学生明理，并以理导行。这是一节课的中心环节。它力避教师讲、学生听的
枯燥形式。教师的任务就是在课堂上引导学生由受教育者转化为自我教育
者。
小结是对本节课所在的内容进行概括，给学生以明晰、深刻的印象，达
到一课一得。
再议论，小结之后有没有再议论的必要，这因情况而异。
2. 学—议—联教学结构
这是一种较适合高年级思想品德课的教学程序。
从生理特征和学生掌握知识的情况分析，小学高年级学生已开始形成各
种能力，开始明辨是非、真伪，懂得善恶、美丑，这就是道德自我评价能力，
因此可以实施学、议、联的教法。如：教师在进行《遵守公共秩序》一课教
学时，先给学生讲公共秩序的重要意义，如何养成遵守公共秩序的良好习惯，
又让学生一道学习有关事例。然后提出问题，组织讨论。最后联系实际，对
照自己，对照同学，赞扬好人好事，批评不良倾向。教学时运用大量的互相
对立的观点和材料，对学生实际具有针对性，教学效果良好。这样晓之以理，
动之以情，导之以行，使学生受到深刻的教育。
3. 创—讲—议—练课堂结构
它适用于侧重明理的课。
“ 创” 指的是创设精神；“ 讲” 是指讲清道理；“ 议” 指的是联系实际
组织讨论；“ 练” 则是指提出行为要求进行行为训练。
4. 评—联课堂结构
它适用于侧重提高分辨是非能力的课。
“ 评” 是“ 评议” 的意思，即针对某一种行为，某一种认识或某一个问
题进行“ 评议” ，从而明白这样做或不这样做的好处或害处。
“ 联” 则是联系学生的生活、学习实际，解决学生的实际问题或为学生
提供身边的学习榜样。
5. 做—评课堂结构
它适用于侧重指导生活实践的课。
“ 做” 是让学生在教师设置的特定环境中不经过教师或他人的指导所进
行的一次尝试性的行为练习。
“ 评” 是组织全班学生来评价哪些同学做得好，
哪些做得不够，应当如何纠正，并且按照正确的做法进行多种形式的模拟训
练。
6. 综合课堂结构
思想品德综合课是在一节课上完成两种或两种以上教学任务的课型。基
本结构可分为四个环节：
( 1) 引入新课。是课堂教学的第一个环节。开讲的内容和方法设计得好，
会激发学生的求知欲，集中学生的注意力，给上好一节课奠定基础。具体方
法有：谈话法、释词法、情境法、直观演示法和温故知新法等。
( 2) 启发明理。是解决“ 知” 的问题。启发学生弄清是非，明白道理，树
立正确的思想道德观念。这是思想品德课的中心环节。教师在教学中要根据
教材类型，例如，故事型教材、事例归纳型教材、事例论证型教材和说理型
教材等，选用适宜的教学方法。
( 3) 指导实践。是思想品德课教学的重要环节。知是行的基础，行是知的
目的。在学生明确道德知识的基础上，引导学生的实践，这阶段的教学任务
是提高学生辨别是非的能力，掌握正确的行为准则，促进良好行为习惯的形
成。主要的教学方法是：行为方式训练，设计辨析题，评论小故事人物，表
扬先进等。
( 4) 归纳总结。利用下课前的较短时间，引导学生归纳总结本节课的教学
要点，教师也可直接揭示教学要点。这对强化学生的道德认识，指导学生的
实践有重要的意义。
  
“ 串珠法” 学习指导设计
 
由甘肃清水一中王贵熙老师实验的“ 串珠法” 是一种在一定程度上打破
章节框题顺序之局限性的学习指导方法。它要求教师把握教材的整体联系、
逻辑关系和结构特点，在授新课中经常温故和延伸( 即把学生还没有接触，但
与本课内容有关的内容提前指出) ，并在温故和延伸中，找出线索，区别体现
内容之间的逻辑性、系统性，使分散的知识趋于集中、零碎的知识归入系统、
杂乱的知识构成条理。
“ 串珠法” 教学是布鲁姆“ 学科结构论” 的具体运用，有利于“ 迁移”
的顺利实现。“ 串珠法” 通过精通前后各章节的教材结构，为顺利实现原理
的迁移打下基础。它不仅使学生全面系统而又有重点地掌握了基础知识，而
且开拓了学生的认识领域，有利于学生思维能力、自学能力的培养和提高。
“ 串珠法” 的实施，需要建立在对教材内容全面了解的基础上。为此，
须通览教材，在阅读中提出可供串珠的内容，然后再行串珠。“ 串珠法” 的
关键在于选“ 珠” 。所谓“ 珠” 就是一个个具体的问题，它包括教材的重点、
难点、要点和实际生活中有代表性的观点等。选“ 珠” 既要紧扣教材，又要
联系学生的思想、认识和社会生活实际，恰到好处地选择和设置具备贯通条
件的“ 珠” 。选珠精到准确，才能使串珠顺理成章。而串珠就是教师或学生
把精选之珠按照它们之间的内在联系连贯起来。串珠的基本方式是叙述与图
表相结合，具体方式有以下几类：
1. 顺序串珠
例：将A. 资本积累；B. 获得剩余价值；C. 货币转化为资本；D
. 劳动力成
为商品；E. 可变资本；F. 不变资本；G
. 扣除工资和生产资料价值；H
. 扩大再
生产；I . 形成新商品价值等内容，按资本主义生产过程的顺序排列。排列如
下：
2. 数量串珠
例：通过“ ＜” 、“ ＞” 、“ =” 符号，表示下列概念间量的关系：
3. 类比串珠例：
社会劳动生产率越高，
同一劳动在同一时间里：
A. 所创造的价值总量：
( 不
变) B. 所创造的使用价值：( 越多) C. 所创造的单位商品的价值量：( 越小)
4. 关键词语串珠
例：竞争在私有制条件下的作用：
A. 决定资本主义再生产是扩大再生产；
B. 刺激经济和技术的发展；
C. 迫使资本家改进技术和提高劳动生产率；
D
. 迫使资本家互相倾轧，以维持其垄断地位。
5. 扩展串珠
例：从资本主义再生产的特点出发，将其实现条件和资本主义经济危机
的表现、特征、实质、根源、后果层层扩展，可使资本主义再生产和经济危
机的基础理论系统化、条理化。
  
“ 学导联绎” 课堂学习指导法
 
当今世界的发展，知识的激增，要求教育必须采取“ 省时” 与“ 高效”
相统一的措施和方法，以适应新形势的需要。当代“ 教学——教育过程最优
化” 理论就是在这样的社会条件下产生的。该理论的创始人，前苏联教育家
——巴班斯基提出：学校教学、教育过程最优化要求在最低限度的时间内通
过合理的努力达到最大限度的效果。
“ 最优化” 理论为我们改革教育、教学方法提供了借鉴。刘振友老师以
该理论的宗旨：“ 省时” 与“ 高效” 的统一为原则指导，从实际出发，在高
中政治课教学中，尝试性地运用了这样一种办法，即在教学中，通过教师对
学生的学习兴趣的激发、学法的正确指导、基本技能的合理训练，使学生主
动地接受知识，并使其主体作用得到充分的发挥；对于在学生自学中出现的
疑难问题，由学生提出，师生在课堂上共同探讨和解答，以教学双边直接见
面、紧密配合的形式，完成教学任务。并将这种学与教的方法概括为“ 学导
联绎法” ( 绎为寻究事理之意) 。教学实践证明，这种方法基本符合“ 教学—
—教育过程最优化” 理论的要求。
“ 教育过程最优化” 的方法论是唯物辩证法的系统观、联系观和动态观。
“ 学导联绎法” 的教学，既要着眼于知识的系统、方法的系统；还要注重知
识的动态和方法的动态联系。该方法的本身即是对呆板教学方式的冲破，为
此，要根据知识的特点和教学的实际运用，只有这样才能符合“ 最优化” 的
原则。
第一，“ 省时” 与“ 高效” 统一
从传授知识的角度说，教学主要是使学生掌握教材所阐述的内容。“ 学
导联绎法” 就是采取自学教材为主的方式，联绎是为了更好地掌握知识。这
样学生对教材有了直接、系统而完整的把握，也是省时高效的基础。从某个
教学环节上看，它克服了“ 听老师讲一套，读书再对号” 的费时费力之缺点。
在这里，教师所讲的是学生在接触教材过程中出现的疑难问题，随着这些问
题由教学双边共同努力而得到解决，学生就能牢固而准确地掌握知识。如过
去在讲到事物量变的原因时，强调“ 量变是由事物内部矛盾引起的” ；讲到
质变时也强调“ 质变也是事物内部矛盾引起的” 。由于学生们还没有直接系
统地感知教材，错误地认为“ 量变就是矛盾的统一，质变就是矛盾的对立” 。
采用“ 学导联绎法” 教学，自学时就联系起：“ 量变时是矛盾双方的力量增
减，保持依存关系；质变时是双方的地位发生变化，依存关系破裂，统一体
瓦解，新事物代替旧事物” 。再通过联绎就更加明确，这既节省时间又取得
了好效果，减轻了学生的负担，是遵循教学规律与最优化要求的统一。
第二、传授知识与培养学生多种能力相结合
该法本身是以打破“ 封闭式” 教学过程和教学体系为目的的。它不以教
师的讲为主，而是以学生学为主，使“ 讲堂” 变为“ 学堂” ；教师不只是传
授知识，而是注重学习方法的训练和各种能力的培养，将“ 单向” 变为“ 多
向” ；不是只由教师提问和答疑，而是师生共同探讨和解答疑问，把“ 单调”
变为“ 和弦” ，它一扫由教师主宰的一言堂气氛，课堂真正成为学生深刻理
解知识的场所。在这样的教学中，学生不仅掌握了书本知识，同时也使自己
的能力得到较好的培养。让学生准确而公开地提出自学中的疑难问题，教学
双边的活动集中于共同探讨回答问题上，锻炼学生的自学能力、表述能力、
应变能力、分析与综合的能力、归纳与概括的能力以及辩证思维的能力。当
学生体会了这种方法的要领时，便能主动地运用这种方法学习，真正发挥出
他们学习的积极性。“ 学导联绎法” 能动地将对学生各方面能力的培养较好
地贯串于整个教学过程之中，在能力开发的培养上做到了系统化与多样化的
有机结合。
第三、在教学双边的互进过程中体现教师的主导作用
从教学规律看，学的长进在于教的长进，而学的长进又能促进教的长进。
“ 学导联绎法” 将教师的主导作用体现在促使教学双边互进的过程中。教师
是否能直接把握学生在接受知识过程中的心理及其它状况，是教师主导作用
发挥得好与差的前提。只有这样才能“ 教学相长” 。如学习“ 辩证否定” 的
原理，教师依据教材确定“ 辩证否定是事物联系的环节” 为教学难点，认为
突破这一关，学生就掌握了原理。但通过自学，学生很快地理解了这一问题，
却随即提出：事物的自身否定就是质变，是其内部肯定与否定方面发生地位
变化的结果，那么肯定方面是不是完全转变为新的否定方面，将来再否定这
个新事物？资产阶级将来还会否定社会主义制度吗？学生提出的问题成为教
学中的实际难点，教师就要重新组织突破这一难点。在这一过程中学生加深
了对原理的理解：“ 辩证的否定，一方面是对旧事物肯定与否定、克服与保
留；另一方面又增添了为旧事物所不能容纳的富有生命力的新内容，绝不是
肯定与否定方面的简单互换，是由低级向高级的发展。” 可见，教学双边直
接见面，相互交流，推动对原理的深刻理解，也使双方相互促进。在“ 教学
相长” 过程中发挥教师的主导作用，体现了教与学两个方面的辩证关系。
“ 学导联绎法” 是教学—教育过程最优化” 理论在中学政治课教学实践
中的具体应用的方法之一，它符合科学技术迅速发展、知识激增和教育本身
发展的要求，也为教与学提供了具体而灵活的方法，它一定能在教学、教育
实践中得到完善和发展。
教学步骤
政治课教学、教育过程既要遵循一般的教学规律，也要体现本体系的特
点，符合客观条件地、系统地部署整个教学过程，才能取得以“ 既定标准”
衡量的“ 最好效果” 。具体的教学程序体现着一定的方法，方法也包含着具
体的要求。“ 学导联绎法” 整体上分为五个教学阶段：
( 1) 由教师的引导到学生“ 自学” 阶段。这是单位知识学习的开端，主要
是教师通过对学生学习兴趣的激发，使之进入自学，初识教材。同时要求学
生通过读书，将注意力凝聚于未解决的问题上，并经反复推敲，提出反映知
识内在联系的疑问，这就使学生能在读书和提问中抓住知识的集结点。
( 2) 在自学基础上的教学双边的“ 联绎” 阶段。在课堂上，学生将其自学
中的疑难问题自由而公开地提出，由师生共同探讨解答。联绎时，教师要通
过对学生的启发和诱导，使对问题的探讨紧紧围绕着知识体系进行，为使学
生建立起知识系统扫清障碍。
( 3) 通过教师总结的“ 系统” 知识阶段。对较大单位的知识体系进行系统
化整理，必须由教师概括、强调地表述出来，在学生的头脑中形成知识的网
络。
( 4) 学生从整体的
“ 再表” 知识的阶段。
这是学生根据多方面的知识信息，
经过自己的思考，联绎性地表述知识。教师要使学生随时纠正自己的错误，
并注意其对术语的掌握和运用。
( 5) 指导学生练习提高“ 能力” 阶段。所学的知识，必须通过训练来强化
和加深。教师要设计具有针对性的习题，对学生进行辅导性训练，使之分析
问题和解决问题的能力得到提高，初步做到将知识转化为能力。
在具体的教学手段上，该教学过程可以辅之以现代教学工具，如打投影、
放幻灯、挂图片、放录音等，更能使教学形式生动活泼。
  
小学思品课协同教学模式
 
“ 教学是实施教学目标的主要途径” 。小学协同教学实验集现代教学各
流派之长，融教学法、教学论和教材改革于一体，强调教学系统的开放性、
协同性和综合性，使教学系统内部形成协调、同步、互补和合作的关系，建
立一个教学内部关系协调、结构合理的机制，提高教学系统的自我组织能力，
达到整体功能的最优化。从而使全体学生的素质获得全面和谐的发展。根据
协同教学原理与小学思品课的特点，通过实验，我们初步构建了思品课协同
教学模式。
该项实验以马克思主义哲学和现代先进教育思想为指导，以协同理论作
为一般科学方法论，协同教学诸要素之间的关系，优化课堂教学内部结构，
形成各科知识有机渗透、能力最大限度地综合发展和本身学科知识体系纵横
相通的知识网络，以构建学生知、情、意、行协同发展的新型教学模式。
思品课协同教学模式把课堂教学分为五个相互联系的教学环节，其基本
程序构成以下模式图：
小学思想品德课协同教学模式图
为了较具体地介绍这种教学模式的操作程序和操作要领，沅江市区联校
冯介文、教研室夏松云老师以一年级《爱护花草树本》这节课的教学为例对
该模式作了说明。
1. 引入课题
在上新课前利用多种形式，或引起遐想，或激发兴趣，让学生产生强烈
的求知欲。课伊始，趣亦生，确立好本节课的思品协同教学目标，使学生的
思维迅速走向，很快进入对课文内容的思索。对于导入，有多种形式，如实
例导入、设问导入、启发谈话、表演导入等等。如教《爱护花草树木》这一
课，采用启发谈话的方法：“ 小朋友，老师给你们带来了许多朋友。” 这时
学生会感到奇怪：什么朋友呢？接着就是摆出花、草、树木的彩色图片，学
生兴趣盎然，教师抓住这一情感萌动，侍机揭示课题。这样开门见山，点出
花、草、树木是我们的朋友，释疑导出课题，贴切而自然，简明而精炼。
2. 讲明观点
讲明观点是思想品德课教学最重要、最基本的要求，是学生在教师的指
导下，对具体形象的材料通过感知和分析，逐步形成抽象的、一般的概念和
观点，即道德认识。它是形成道德行为的基础。要求教师把观点讲准确，把
概念讲清楚，把道理讲充分。这个过程千万不可操之过急，要“ 剖细蔑” ( 深
入细致) ，注意认识形成的层次性。如《爱护花草树木》的教学中，教师首先
出示幻灯片，让学生观察后回答：( 1) 你们认真地看，仔细想，看到了什么？
( 2) 你们觉得这幅图美不美？接着在此灯片基础上覆盖动片——加上花、草、
树木。让学生回答：( 1) 又看见了什么？( 2) 你们觉得比上幅画怎么样？为什
么更加美呢( 学生对花草树木的作用有了一定的了解，
从心理上产生了与教学
目标一致的趋向) ？教师不是就此罢休，接着组织学生观看花、草、树木的录
像带，并配以明快清新的音乐，让学生分组讨论：花、草、树木的本领大不
大？它们谁的本领最大呢？学生情绪高涨，教师抓住这一情感契机进行疏理
小结。这样通过课文内容、事实材料进行说理，灯片、录像带、录音带多种
现代化教学手段的协同运用，形象直观，生动鲜明，浅化课文难点，情理结
合，符合儿童认识规律，贴近学生生活实际，明理水到渠成。
3. 深化认识
学生在明白一定的道理后，道德认识还不够稳固，深化认识则起补充、
强化作用，又为道德认识转化为道德行为过渡奠定基础，在进行深化认识中，
对明理进行检测，发现漏洞，及时补救，及时反馈。这五阶段一般采用游戏
竞赛、互谈体会、联系实例和儿歌助记等形式来完成。如《爱护花草树木》
教学这一环节时，教师设计了一个竞赛游戏：( 1) 为什么不能摘花？( 2) 怎样
才能保持绿草的洁净？( 3) 怎样使树木健康生长？回答正确的分别给花、草、
树木图形。这些形式多样的竞赛活动，更能激发儿童的学习兴趣，提高学生
的道德认识，寓情于理，寓理于趣，为教学目标的完成创造了条件。
4. 指导行为
如果说思品教学中明理是前提，那么导行就是归宿，是最后的目的，是
依仗明理中形成的道德认识付诸实践，以形成良好的思想品德和行为习惯，
而且还能加深道德认识，实现由“ 知” 到“ 行” 的转化。在课堂教学中通常
有实例剖析、讨论辨析和行为训练等形式，如《爱护花草树木》导行反馈分
三个部分：
一是三月十二日是我国的植树节，我们应怎么做？教师出示春、夏、秋、
冬四个季节的幻灯片，让学生讲，图中的小朋友在做什么？他们为什么这样
做？
二是“ 放学路上” 的小品表演，让学生分析剧中小朋友的做法对不对？
并讲道理。
三是提出行为要求，搞好教育的延伸。这样融知识于有趣的表演活动之
中，陶冶了学生情操，提高了儿童的认识，学以致用，为教学目标的完成划
上了满意的句号。导行中课外延伸这一形式也要重视，我们知道，影响小学
生思想品德的因素是多方面的，思品课堂教学只是一种形式、一条渠道，还
必须向课外校外延伸，必须与少先队活动、班主任工作、其它学科教学及家
庭、社会教学相结合，互相渗透、协调配合，才能收到实效。
在思品课协同教学中，与其它学科知识巧妙渗透，贴切协同，充分体现
各科知识纵横交错，合作互补。在《爱护花草树木》的教学中，关于“ 不”
字的读音、“ 爱护” 的意思、美的图片、愉快的旋律、录像中美丽的大自然
等等都体现了各科知识的渗透。在此强调一点的是：渗透要做有机、有度，
不可冲谈课题，要十分帖切而决不能牵强附会，为“ 协同” 而须勿去盲目拼
凑。
思品教学是在“ 境、情、理” 交融之中进行的，师生情感协同，产生情
感共鸣，对形成的道德认识产生心理上的认同，进而激发道德动机，支配道
德行为。这是贯穿整个教学的“ 隐形主线” 。一般来说，整个课堂教学在激
情上经历入境引趣、激励发展和升华共鸣三个阶段，每个环节随着知识的不
断递进，情感亦大致经历上述三个阶段，在教学中要适时把握。
  
政治理论课堂四步学习指导
 
启发式教学方法的关键在于启迪学生进行积极思维，引导学生主动提出
问题、分析问题和解决问题。在教学实践中把读、议、讲、练有机地结合起
来，是贯彻启发式教学的有效保障。
读、议、讲、练是启发式教学方法的具体运用。它不是程式化的四个环
节，而应根据教材内容的难易、学生知识水平和认识水平的高低，以及他们
身心发展的特点灵活地运用。
第一步：读
读是指在课堂上指导学生读教材和有关资料，以读教材为主。现行中学
政治课教材，虽然概念抽象，原理难懂，但由于列举了大量事例进行说明，
学生又有一定的语文和数理化基础知识，因此，在教师引导下是可以读懂教
材内容的大部分的，读不懂或较难读懂的是教材的体系、难点、重点和一些
容易混淆的地方。
引导学生读教材分为粗读和精读两个步骤：
由教师根据教材内容顺序列出题目，学生根据题目阅读教材并写出阅读
提纲，目的在于大略了解教材的体系和基本内容，这就是粗读。
在粗读的基础上，进而引导学生着重阅读教材的重点和难点，以加深对
概念、原理的理解，这就是精读。
例如，讲内因是事物运动、变化、发展的根据时，在粗读的基础上，要
求学生精读教材中的这句话：“ 内因是事物的内部矛盾，矛盾着的双方既互
相依赖，又互相斗争，由此使矛盾双方的力量和地位发生变化，于是推动了
事物的运动、变化和发展。” 学生在阅读这句话时，常常注意了矛盾双方的
斗争，而忽视了矛盾双方的依赖，或只注意了矛盾双方既互相依赖又互相斗
争引起事物的运动、变化和发展，而忽视了这种变化和发展表现为矛盾双方
力量对比和地位变化两种状态，为了帮助学生准确掌握这句话的几层含义，
教师要通过提问、议论，使学生读懂这样两个问题：即只有矛盾双方既互相
依赖又互相斗争，才能引起事物的运动、变化和发展，由事物内部矛盾引起
的事物的运动、变化和发展，表现为矛盾双方力量对比和地位的变化，紧接
着教师就对这一问题进行讲解。
即使是枯燥的理论，只要教师善于引导，学生也是喜欢去读的。在读的
过程中，他们眼脑手并用，读得很专心，秩序井然。这样做，不仅可以大大
缩短教师讲解的时间，提高学习效率和质量，而且可以培养学生自学的习惯
和能力，使学生由被动地依赖教师讲解变为主动地从教材中吸取营养；更深
刻的意义在于为学生将来进入社会后继续钻研和深造打下基础，因为在人的
一生中，主要是靠自己读书来不断吸收和更新知识。
第二步：议
议是指在读的基础上，在讲、练中让学生议论。议论的形式可以是同桌
议，前后四人议，直到全班议；可以是一二分钟的小议，也可以是一二十分
钟的大议或大小议穿插进行。议论应贯穿于读、讲、练的过程中。
( 1) 在读的过程中进行议论，可以帮助学生理清教材内容的层次。例如，
教材对实现由感性认识到理性认识的飞跃的第一个条件是这样表述的：“ 深
入实际，反复实践，取得十分丰富( 不是零碎不全) 和符合实际( 不是错觉) 的
感性材料。这是正确实现认识过程的第一次飞跃的基础和前提。” 学生通过
阅读，一般可以掌握这段话含义的两个层次，即前后两句各是一个层次。为
了深入掌握这段话的四层含义，教师可以提出下面四个问题请他们进行议
论，即实现由感性认识到理性认识的飞跃需要什么材料？需要什么样的感性
材料？怎样才能获得这样的感性材料？这样的感性材料在实现认识过程的第
一次飞跃中起什么作用？这四个题目的答案，就是这段话的四层含义，学生
经过议论之后，很快就能读懂这段话的四层含义。
( 2) 在讲的过程中穿插对具体事例的议论，可以加深学生对原理的理解。
例如，讲《法律常识》正当防卫必须具备的条件时，教师可以讲一个真实的
案例，请同学们议论分析是属于犯罪还是正当防卫。
在讲的过程中，对逻辑推理强的教材内容也可多议，特别是高中生对这
类议论兴趣浓厚。例如，讲矛盾普遍性和特殊性关系时，教材中有这样一句
话：“ 特殊性也离不开普遍性。世界上的事物无论怎样特殊，它总是和同类
事物中的其它事物有共同之处，总要服从这类事物的一般规律，不包含普遍
性的特殊性也是没有的。” 对这一问题的论述，除了用事例说明之外，还可
以议论这样一个问题：要是世界上真有一个独一无二的特殊事物，不是也可
以离开矛盾的普遍性吗？要求同学们经过议论，用推理的方法进行回答。多
数同学不知如何回答，但几乎各班都有少数同学能正确回答这一问题。他们
的答案有两个，其一是：既然这一特殊事物是一个事物，在客观实在性上就
和所有的客观事物具有共同的性质，因而它不能离开矛盾普遍性。其二是，
它既然是一个事物，无论怎么特殊，内部都包含着矛盾，在存在矛盾这一问
题上就和自然、社会和思维中的任何一个事物具有共同性了。因而它也不能
离开矛盾普遍性。事例是证明原理的基础，但辅之以逻辑推理的证明，则更
能加深对原理的理解，培养和发展学生的逻辑思维能力。
在讲述中，还应当用马列主义的基本原理对现代化建设中的重大理论和
政策问题，联系学生思想实际进行议论。近年来，在中学生特别是高中学生
中，对于我国的对外开放政策有一些模糊的看法。有的认为：允许外国投资
就是承认外资对我国人民的剥削，过去帝国主义要用枪炮打开我国的大门才
能获得投资的特权，今天我们为什么还请他们投资来剥削我们？在讲《辩证
唯物主义常识》课的内因和外因的辩证关系时，有个别同学提出这一问题。
教师应立即抓住时机，请同学们进行议论。为了深化议论的成果，教师在总
结时，不仅要使之条理化，指出这是我国坚定不移的战略方针，还应举出大
量事例说明我国实行对外开放政策以来所取得的丰硕成果。中学生，特别是
高中学生，他们关心国内外大事和党的方针政策，但由于认识水平的局限性，
加之受到社会上一些错误思潮的影响，一些同学对于形势和政策有着不同程
度的糊涂看法，这是不奇怪的。政治课教师应当及时抓住带倾向性的思想认
识问题，引导学生结合原理进行生动活泼的讨论。这样的自我教育对提高学
生的理论水平和思想觉悟都是甚为有效的。
( 3) 在练的过程中议，可以培养学生特别是中差学生审题和解题的能力。
对一些难度较大的不同类型的题目，都可以先由学生议论，教师总结，再由
学生动笔做。这样可以极大地调动中、差生认真完成作业的积极性。因为，
在一般情况下学生不愿完成作业的原因是不知道怎样做题。
总之，通过议论可以及时返回学生的信息，以便教师及时了解学生在知
识和思想方面存在的问题并及时进行解决。议论有助于培养学生探索、推理、
想象、分析和综合的能力。在议论中，学生互相启发互相补充和纠正，活跃
了课堂气氛，锻炼和提高了学生口头表达能力。
第三步：讲
讲是指由教师讲教材的系统、难点和重点。一门新课的系统、难点和重
点，学生通过读、议是不可能全部掌握的，需要教师讲解。讲清楚知识的体
系，方便于学生理解、记忆和运用；讲清楚重点，才能帮助学生掌握教材的
中心内容；讲清楚难点，才能扫除学生学习中的拦路虎。由于中学政治课教
材的概念、原理抽象难懂；而人的认识过程也要遵循由特殊到普遍，再由普
遍到特殊的认识秩序；学生思维的特点也正处于由以形象思维为主向以抽象
思维为主的过渡时期。所以，讲原理、概念时，不能采用从概念到概念，从
抽象到抽象的方法，应当用丰富而生动的事实引出有关的概念和原理来。
以讲矛盾概念为例，它是唯物辩证法的基本概念，是教学的重点；它含
义多而难于理解，又是教学难点，因此应当着力讲解。通过读、议，学生已
掌握这一概念的三层含义，教师可以举出自然、社会和思维中的典型事例抽
象出这一概念的含义，这就是从特殊到普遍，然后引导学生用普遍原理去分
析个别的问题。教材中有这样一句话：“ 日常生活中的上下、左右、大小、
轻重、长短、高低⋯⋯等都是矛盾。” 教师应当选出其中一对矛盾讲透，学
生即可举一反三了解其它各对矛盾的具体含义了。例如，上和下怎么是一对
矛盾呢？由于学生不懂这一问题，不必进行议论，可用设问启发自问自答地
进行讲解。
上下这一矛盾双方存在于什么统一体中？教师要紧紧抓住学生渴求获得
答案的心理，立即指出按照它的原意之一，应当存在于方位这一矛盾统一体
中。上和下是方位这一矛盾统一体中的两个方面，浅显易懂，不必多讲。
上和下矛盾双方是怎样互相依赖的呢？上、下两方面相比较而存在，没
有上，就无所谓下；没有下，也就无所谓上了。上、下两方依据什么条件各
向其相反方向转化呢？转化的条件在于参照物不同。如果以三楼作参照物来
看二楼，则二楼为下，三楼为上；如果以一楼作参照物来看二楼，则二楼为
上，一楼为下。
上、下这一矛盾双方又是怎样排斥的呢？我们说二楼是下，就同时排斥
了它是上；反之，说二楼是上，就同时排斥了它是下，我们不能在同一条件
下，说它既是上又是下。矛盾双方互相排斥的原因在于双方的性质不同。当
然也可从上、下的其它含义来讲解这对矛盾的具体内容。
在政治课教学中放弃教师的讲解和讲述是十分错误的。教师不仅要讲，
还应当吸取传统讲法的优点，讲得有条不紊，有声有色，事理交融，感情真
挚，并在讲述中用诱导式的提问，形象化的比喻，言简意赅的图表，富于哲
理的俗语、成语、寓言、诗词、名言警句以及学生熟悉的事物、乡土教材和
比较、归纳、演示等方法去启发学生积极思维，才可能取得较好的效果。讲
解时间不宜过长，
每节课一般讲20 分钟左右。
根据教材的内容，
可以一次讲，
也可分成多次讲。对一些难度大内容多的教材，也可用几节课进行讲解。切
忌对教材全面讲、满堂讲、枯燥无味地讲解。
第四步：练
练是指在课堂上进行练习，强化、巩固和运用当堂所学的知识。有口练
笔练两种形式，以笔练为主，以弥补口练之不足，并培养学生书面表达能力。
笔练题要有系统的知识题和各种类型的灵活题。学生的书面作业可以当堂评
讲或抽改几本了解情况后再评讲。这样做，既可减轻学生的课外负担，也可
减轻教师批改作业的压力，取得较好的效果。
总之，在整个教学过程中，读、议、讲、练是有机联系的统一整体。读
是基础，议是关键，练是运用，讲则贯彻始终。每节课的具体安排，可根据
学生的知识和思想水平，以及教材的内容难易而定。可以是边读、边议、边
讲、边练，也可以讲或议或练为中心，不能搞程式化，搞形式主义。
  
思想品德课“ 比较” 学习指导
 
在思想品德课诸多教学方法中，比较法是比较实用和常用的一种教学
法，因为它适合学生的年龄特点，容易被学生理解和接受，使学生掌握道德
观念更清晰，获得道德概念的印象更深刻，能有效地提高学生的道德评判能
力，发展学生的思维，提高学生上好思想品德课的自觉性。
1. 列图表比较
图表比较是思想品德课常用的教学手段。一般是将老师和学生在课前通
过调查访问、搜集整理的数据和资料汇集于一表作比较，具有较强的实践性、
可观性和可感性。如教《没有共产党就没有新中国》一课时，为了说明党的
十一届三中全会以来人民生活水平的提高，可设计一张家用电器对比统计
表，课前印发给学生。回家由家长协助填写，然后在课堂上请学生交流比较，
使学生看到改革前后情况的变化，从这一侧面体会到中国共产党的领导作
用，从而培养学生热爱党、热爱社会主义的思想感情，激励学生为实现祖国
的四化而刻苦学习。
2. 正反面故事比较
正面教育性强的故事能对学生进行哲理的启蒙教育，是学生精神生活中
的“ 调节剂” ；反面故事能激起学生疾恶如仇的情绪体验。通过正反面故事
比较，从中引出道理，帮助学生提高道德认识，彰善抑恶。
3. 设疑比较
设疑比较是思想品德课教学中的一个行之有效的教育方式。设置疑问若
能恰到好处，可能激发学生思维的主动性和积极性，引起学生的兴趣，有助
于学生掌握正确的道德观念，改变课堂教学中的沉闷气氛。如教《热心为人
民做好事》一课时，可设置这样的疑问：在周一校会上，校长表扬了学校出
现的好人好事，王开防同学用自己的钱给五保老人买火柴、买盐，赵红拾到
一块手表交给学校⋯⋯李伟想：做这些事有什么了不起，我还不愿意做哩！
我做大的好事。你说李伟同学的想法对吗？错在哪里？为什么？王开防、赵
红的品德为什么受人称赞？一石激起千层浪。全班同学热烈争辩，最后统一
认识：凡是对人民有益的事都要热心去做，好事要从身边小事做起。
4. 联想推理比较
联想能激起道德情感上的波澜，推理能促进道德评价能力的发展。巧妙
地运用联想、推理进行比较，能产生意想不到的教学效果。如教《学会礼貌
用语》时，设计这样一道让学生联想推理的题目：“ 小锋踩着了小刚的脚，
道歉后，小刚仍不原谅，要是你是小锋怎么办？” 在大家热烈的联想推理中，
教师及时“ 导行” ，围绕普及礼貌用语这个中心，坚持正面教育，表扬小锋
同学自觉运用礼貌用语的良好品德，使学生进一步“ 明理” 。
5. 创设情境比较
品德课教学中，在老师指导下创设情境进行比较。有助于提高学生的道
德认识水平。如教《遵守公共秩序》这课，先让学生表演乘车让座的情景，
乘客中有抱小孩的阿姨，有残疾的叔叔，有老人有学生。学生表演自然纯真，
有的主动打招呼，把座位让给抱孩子的阿姨，有的让给有残疾的叔叔。然后，
再让学生表演乘车不主动让座情景。如抱小孩的阿姨在刹车时不慎把小孩撞
得“ 哇哇叫” ，老人则由于站不稳而跌倒在少先队员身旁⋯⋯在课堂上再现
儿童熟悉的场景，使学生在自己创设的情境中进行比较，在情趣盎然的心境
中接受教育，知道什么是美的行为，什么是丑的行为。
6. 巧用谚语比较
谚语含有深刻的哲理，是上好思想品德课的辅导材料，深受学生的喜爱。
如教《劳动光荣》一课，针对学生劳动观念淡薄的实际，寻找相关的谚语。
如“ 力贱得人敬，口贱得人憎” 等。学生比较“ 敬” 与“ 憎” 的原因，引导
他们热爱劳动，培养尊重劳动人民的思想感情。又如在《虚心学，不畏难》
一课中，选用“ 火要空心，人要虚心” 的谚语，使学生明白火心空时火势旺
的道理，进而诱发出虚心的人在学习上如遇到困难，就会主动去问别人，尝
到多问的甜头，学习的劲头会更足。总之，从谚语的比较中，接受思想品德
熏陶。
在思想品德课教学过程中，比较法是可以普遍运用的。教师要多动脑筋，
精心组织教材本身蕴含的可资比较的内容；同时也要适当在教材以外提供比
较的内容。如果我们能在这门学科中多用比较法进行教学，那么，教学将更
趋于生动形象，丰富多彩，教学效果也会日渐提高。
  
三段学习指导法
 
这是由山东海阳实验学校孙守先老师为改革传统教学“ 上课讲条条，学
生记条条，考试背条条” 的弊端而实验并总结的一种程序式方法。
基本作法是每一堂课一般都按“ 阅读——解惑——练习” 循序提高的三
个阶段进行。这三个阶段之间既有内在联系，又有区别。
第一阶段：阅读
就是按照教师的要求读书。根据教学需要，让学生粗读、细读、精读。
粗读，就是感知教材。导入新课后，先阅读这一堂课所要讲的新内容，
对其有一个概括性的了解。自学时间的长短由内容多少而定，一般需要4 至
5 分钟左右。学生读完教材后，对教材有了初步的了解，但往往抓不住主要
问题，这时，需要教师发挥主导作用，把自学引向深入。
细读，就是带着问题读。根据提纲从书上找答案、找观点、找线索，边
自学边思考，把读书引向自学深钻的阶段。这段时间要根据内容的深浅、题
目的难易而定，一般需要10 分钟左右。
阅读提纲根据教学大纲、教材内容和学生情况设计，注意以下几点：
一是注意教材内容的顺序，便于学生自学；
二是由易到难，由简到繁，由概念原理到分析说明现实问题；
三是有启发性、趣味性和现实性。
精读，就是让学生吃透教材难点，深入全面地理解概念、原理。
“ 三到四遍” 的读书方法可使学生阅读少走弯路；
就阅读的全过程来说，要眼到、心到、手到。其中，心到最重要。所谓
眼到、心到，就是边读边思考；所谓手到，就是运用各种自学符号，点、划、
摘、记，以加深理解、加强记忆、促进思考。
就阅读的顺序来说，要由浅入深读四遍。
第一遍，了解全貌，胸有全局。犹如登高远望，纵观全景，重在“ 全”
字。
第二遍，了解结构，分析层次。犹如缓步其中，逐层观景，重在“ 层”
字。
第三遍，把握要点，记录问题。犹如留连忘返，观赏奇景，重在“ 要”
字。
第四遍，前后贯通，探索内在联系。犹如归途回味琢磨，方知“ 理” 在
景中，重在“ 联” 字。以上四遍可简称作“ 全层要联法” 。
经过阅读，学生对课文内容基本上了解了，有些问题已经弄懂。对于还
没有弄懂的问题，教师可进行适当的点拨，学生就会更认真地去听讲，从而
为解惑阶段奠定良好的基础。这样，就调动了学生学习的积极性和主动性。
第二阶段：解惑
解惑不仅仅是寻找答案，而是要打开思路，理解概念、原理，唤起对以
往有关知识的回忆，获取新知识。这一段所需时间的多少，要根据学生的实
际和问题的难易程度而定，一般需要15 分钟左右。常用如下几种解惑方法：
( 1) 层次分解法。就是对一些难点、难题、抓住关键词语，进行分解化简，
层层剖析，然后概括。
例如：法律这一概念，先分析第一层次，即“ 法律是一种行为规则” ，
它规定了人们可以做什么，不可以做什么，应该怎样做，不应该怎样做。然
后再分析法律这种行为规则同其它行为规则的差别是什么，导入第二层次，
揭示概念的种差。经过学生思考、讨论，得出了法律同其它行为规则的差别：
a、它是反映统治阶级意志的；b、它是由国家制定或认可的；c、它是由国家
强制力来保证实施的。
( 2) 划句成分法。就是用语文课学过的语法知识来分析理解概念。
例如：
“ 我国的国家制度” ，先分别找出这个概念的主语( 中华人民共和
国) 、谓语( 是⋯⋯社会主义国家) 、定语( 工人阶级领导的、以工农联盟为基
础的、人民民主专政的) 。然后，抓住三个定语，逐个思考分析：中华人民共
和国为什么必须由工人阶级领导、以工农联盟为基础？为什么要实行人民民
主专政？这样，学生对“ 我国的国家制度” 便有了全面深刻的理解和记忆。
( 3) 否定判断法。概念的正确定义，都是用肯定判断来表达的。教学时则
用提出否定判断的方法，去加深、强化肯定判断在头脑中的印象。
例如：“ 犯罪是指危害统治阶级的阶级利益和统治秩序，并由法律规定
应受刑罚处罚的行为” 这一概念，提出：不危害统治阶段利益的，不是犯罪；
不受刑罚处罚的，不是犯罪；不是行为的，不是犯罪。
( 4) 举行说明法。讲解概念、原理，必须遵循认识的一般规律，从学生的
感性认识出发，这就需要采用举例说明法。
( 5) 对比列表法。
就是对易混淆的概念或原理，
通过对比列表，
同中求异，
异中求同，从而加深对概念、原理的理解。例如：
“ 拘留” 与“ 拘役” 、
“ 行
政制裁” 与“ 刑罚” 、“ 劳动教养” 与“ 劳动改造” 、“ 行政处分” 与“ 行
政处罚” 、“ 罚金” 与“ 罚款” 等易混淆的概念均可进行列表对比。
第三阶段：练习
所谓练习就是把阅读、解惑阶段所获得的知识，进一步巩固和深化，并
转化为能力。练习应根据每节课的要求，采取灵活多样的形式。从练习形式
看，有闭卷与开卷相结合；书面与口头相结合；当堂与单元相结合等。从题
型看：有巩固基础知识的名词解释、填空、问答和理解说明题；有培养能力
的判断改错、辨别选择，判断分析和论述题。
  
六步提纲导学法
 
这是由河南新野教研室崔明华老师总结的
第一步：提纲导读
讲新课一开始，向学生介绍本课的知识梗概、基本思路和基本学习方法，
作简短的启发和诱导。接着出示自学提纲并要求学生通过读书解答提纲上的
每个问题。
第二步：讨论互帮
由于学生知识基础、理解能力等方面存在着差别，在自学中就会遇到这
样那样的问题，这时可以向周围同学请教，与周围同学讨论，甚至各抒己见
进行争论。这种讨论实质是相互帮助、相互启发、相互补充，是自学的必然
发展。教师要巡回辅导，收集学生的反馈信息，了解问题的症结所在。
第三步：质疑解疑
学生质疑，教师解疑。教师对学生在自学中遇到的疑难问题进行解答，
以消除疑点、克服学生理解教材的障碍、扫清“ 拦路虎” 。至此，学生对新
知识由不知到知，由对部分的认识到对整体的认识，形成一个完整的知识形
象，完成了对教材的感性认识。为了落实教学效果，同时也为了同学之间相
互交流、相互对照，教师应对学生情况进行检查验收。
第四步：验收梳理
它是指在检查验收的同时并对教材进行分析和综合。其方法是对提纲上
的每个问题( 知识点) ，逐个让学生回答并找出关键词语( 要点) ，教师整理并
板书，使学生对知识点与要点之间的关系有一个清晰的认识。接着教师用不
同的线条和符号把关键的词语和提纲上的问题相联系，综合成理论观点，再
把各理论观点与框题联系，形成知识结构图。这样既能使抽象的理论形象化、
系统化，帮助学生把对教材知识的认识深化一步，又培养了他们的分析和综
合能力。
第五步：导评总结
根据检查验收情况，针对政治理论“ 难记” 、“ 易混” 两大问题，导评
应从三个方面进行。一是肯定学习效果给同学们以鼓舞和激励，同时婉言指
出错误并分析错误的原因，使同学们吸取教训。二是对重点、难点、易混点
作特别解释，以促使学生深入领会，加深印象。三是指出思维方法、揭示答
题规律。
至此，学生已从理性上掌握了知识。辩证唯物主义认识论告诉我们：获
得理性认识只是完成了一个完整认识过程的一半，要获得完整的认识，还需
要运用于实践，在实践中得到检验和发展。因此，学生的练习是必不可少的。
第六步：运用练习
围绕教学目标，布置适量的课堂练习，让学生以口头或书面形式解答，
用以巩固知识，并再次检验学习效果。
上述学习指导过程既体现了人们认识事物的规律，也体现了学生在学习
中从不知到知，从知之不完全、不确切到比较完全、比较确切的学习规律。
它符合高中学生已具有一定的自学能力，希望能够先自学，再听讲的心理要
求。
  
逆向学习指导法
 
思想政治课如何变应试教育为素质教育？河南辉县教研室张春海、吴村
中学孙在龙老师进行了“ 逆向学习法” 教改实验，实践的效果是良好的。
“ 逆向学习法” 是相对于传统教学法而言。
传统教学法的一般程式是
“ 讲
授——练习——考试” ，以教师的讲授为主，“ 逆向学习法” 是将传统教学
法的首尾颠倒过来，变“ 顺向” 为“ 逆向” ，其一般程式是“ 定向—自学—
共议—练习—导评—自结” ，以教师指导下的学生自学、自练、自结为主。
实施的具体方法步骤大体上是按照下列六个环节进行的：
1. 定向
就是以一节教材为一个教学单元，根据该单元教材内容制定教学目标。
教学目标分为识记、理解、分析、综合和运用五级。课前制定好教学目标，
上课后展示给学生，围绕教学目标展开教学活动。
2. 自学
就是上课后，教师作简短启发和引导，指出学生应该怎样做。然后让学
生根据教学目标读书自学，边读书边思考、边在书中找答案、划重点。这样
学生由先听变先学，由被动变主动，能自达部分教学目标。
3. 共议
就是经过自学学生不能完全理解的疑难问题和重要概念，师生共同议
论，相互质疑，互相启发，集思广益，使问题得到解决。例如，提出一个观
点或原理，要求学生结合当前实际进行分析和论述，理论联系实际，加深理
解。
4. 练习
就是在自学、共议的基础上，用形成性检测题进行测试，检查学生对知
识的掌握和理解情况，取得反馈信息。
5. 导评
就是根据练习反债的信息，教师进行精要指导性评价，肯定主流，婉言
指正，帮助学生深化所学知识，使之具有条理性、系统性和灵活性。导评时
着重指出思维方向，开拓解题思路，揭示答题规律，教给学习方法。通过导
评，使学生端正思想，理顺思路，搞活思维。
6. 自结
就是让学生根据教师的导评，自评、自结、自改自己的答案。自改有困
难时，可以随时看书、互问、请教老师，把问题答案搞正确，整理规范。学
生自结的过程，也是进一步深入自学的过程，不仅能够扎实而灵活地掌握所
学知识，各种能力也会逐渐提高。
以上六个环节是紧密相连的有机整体，定向是前提，自学是基础，共议
是关键，练习是手段，导评是深化，自结是巩固与提高，环环相扣，形成链
状教学结构。
  
问题学习指导法
 
“ 问题学习法” 是把发现、提出、解决问题贯穿在教学活动的全过程，
引导学生沿着“ 发现问题——提出问题——解决问题” 的认识道路前进的一
种主动探求知识的课堂学习指导法。
1. 发现问题
分两个层次来发现问题：
第一、
“ 于无疑处质疑” 。具体方法有三种情况：一是在
“ 课前预习时” ，
从教材的字、词、句、段落大意中发现问题；二是在“ 课中听讲” 时，与老
师讲解对照发现自己尚未解决的问题；三是在“ 课后复习” 时，联系实际，
认真思考发现问题。
第二、“ 于核心处质疑” 。当学生提出不着边际的问题或只发现细小的
问题时，不加指责，以保护他们发现问题的精神，同时对问题提不到核心处
和点子上的缺点予以指正。一方面引导学生读书、听讲抓住核心处。在听课
之初读懂目录，读懂课题，读懂框题，思考“ 核心” 处；课后小结复习，归
纳总结“ 核心” 处。另一方面，除了明确
“ 核心处” 是什么外，还要多问“ 为
什么” 或“ 怎么样” ，从而发现“ 核心处” 问题。如《简史》“ 结束语” 中
“ 社会的发展是受客观规律支配的” 一框，抓住“ 核心处” ，有四个问题：
( 1) 支配社会发展的规律是什么( 2) 怎样深刻理解这一规律？( 3) 为什么说这
一规律是客观的？( 4) 认识这一规律的意义是什么？
2. 提出问题
学生发现了的问题而提不出来，是常常出现的事。这或是骄傲自满而不
屑于提出问题；或是怕丢面子而不愿意提出问题；或是“ 懒” 字作怪而不乐
意提出问题；或是不善言谈而不打算提出问题。为鼓励学生提出问题，要做
好三个方面的工作：
第一、激发学生集体荣誉感。在开展“ 质疑” 竞赛中把个人间的竞赛推
广到小组、班级之间进行。竞赛不仅要看提问的质量，而且特别要看“ 质疑”
人数的广泛性，决定“ 质疑” 竞赛的成绩。这样，同学们把提出问题不只看
成是自己的事，人人在集体荣誉感的激励下，责任心增强、不甘落后，在你
争我赶中既保证了提出问题的数量与质量，又受到集体主义教育。
第二、唤发学生的自尊心。学生因怕丢面子或不善言谈而不打算提出问
题的症结，在于怕提出问题的质量不高或表达不准，别人笑话。因此，从唤
发学生，特别是差生的自尊心出发，做到学生提问题课堂紧张课外先提；集
体场合慌张个别先提；口头表达不畅笔头先提；提错了问题看到进步鼓励再
提，这样，久而久之，学生提出问题的数量逐步增加，质量逐步提高。
第三、鞭策学生的进取心。针对一些学生因“ 自满” 或“ 懒惰” 而不屑
于提出问题，向这些学生提出较高要求，严格检查预习质量( 如查读写眉批、
笔记等) ；课堂上提出较难的问题，督促快马加鞭；提倡互帮互学，不仅使差
生得到帮助，也使优生发现自己尚未认识的问题。
3. 解决问题
解决问题应该坚持事物变化发展的内、外因关系的原理，把解决问题的
主动权交给学生，使解决问题过程成为学生主动求知、培养自学能力的过程。
解决问题的方法主要有：
第一、学用工具书解决一些问题。除用一般的字典、词典等工具书解释
生字、生词外，对于学生手头有的“ 教参” 及“ 知识问答” 等一类的材料，
不禁止学生阅读，不怕学生知道多了把老师问住，而是让学生有选择地读，
在读中比较，增长见识，开阔思路，解决力所能及的问题。
第二、多看课外书，多吸收最新的科学信息营养，提高自我解疑的能力。
第三、讨论互相解疑，讨论的形式有读中议、议中讲，还有边讲边议或
边练习边议等；讨论的组织可以前后相邻两座，也可以小组、全班议论。为
了提高讨论效果，要求把握讨论核心，事先有准备；要求端正讨论态度，敢
坚持原则；要求发言有理有据不乱拉。
第四、点拨帮解疑。除启发学生或学生集体解疑外，在下列三种情况下，
教师通过讲解帮助学生解疑：做出正确结论时；疑难问题短期不可能解决时；
重点问题的小结、总结时。总之，该讲则讲，不能推诿，必须发挥教师的主
导作用。
  
五段启发开拓学习指导法
 
上海北郊中学严俊耋老师实验并总结的五段启发开拓学习指导法是试图
在思想政治课中改变教师“ 一言堂” 、单向注入，使其成为师生之间、学生
之间、课堂与家庭社会相联系的双向多维度活动的方式。
五段启发开拓法的体系基本上由五个阶段构成。
1. 自学设疑
是学生自学教材，发现并思考问题，学会学习。
每一新课开始，安排一至二课时自学，通读课文，列出要点，找出重点，
提出疑问并联系社会和自己思想实际提出问题，同时做好读书笔记。根据每
一课所要开展的教学活动的要求，组织学生阅读课外书籍、报刊，开拓知识
视野。做好有关资料的辑录。教师应视情况安排必要的基础知识和基本概念
的辅导。
2. 自我教育
在班集体中开展教育活动，自觉进行思想观点的转化。自我教育的形式，
归纳起来大致有6 种。
( 1) 问题探讨。组织小组或班级的讨论、争辩、专题对话、座谈、交流等。
( 2) 人物对比。运用正面人物，特别是英雄模范、先进人物为榜样，批判
吸取反面人物的教训。
( 3) 视听启迪。观看同课文有关的电影、录象、图片和录音。
( 4) 寓教于乐。自编自演有关教材内容的文艺节目，组织多种交流比赛活
动。
( 5) 社会实践。开展调查、访问，组织社会公益服务活动。
( 6) 优化教学环境。注意教室布置、黑板报、墙报，自办小报、剪报，出
政治园地，改善活动环境、校园文化。
3. 归纳综合
是指在前两个活动的基础上，将理论知识和思想认识加以归纳和综合，
从而形成完整的概念和良好的认知结构，树立正确的观念，提高综合分析和
解决问题的能力。
主要通过课堂归纳、写专题小论文、调查报告和组织单元综合性的体会
交流等。如在《人生的理想》的自我教育活动后，写一篇“ 我的理想” 的综
合文章，进行小结；《人生的自由》这一课写“ 怎样才是真正的自由” 的小
论文。
4. 指导行动
将理论同实践有机结合，书本知识同社会实际结合起来，思想观点同行
为表现结合起来。
要密切和班主任配合，依靠班级团支部和班委，指导学生正确对待人生，
树立远大的理想，勤奋学习、全面发展，正确处理好国家、集体和个人三者
之间的关系等。要创设条件，让学生接触社会，关心国际形势和国内改革开
放的成就，将自己的前途和祖国的命运、振兴中华紧密联系起来，积极对待
教学改革，立志成才。
5. 评估反馈
对学生在理论学习、思想认识和行为表现进行评估再反馈给学生；同时，
检查、修正教学计划。方式上主要通过小结评议( 包括学生个人和小组集体
的) 、练习和教学活动的讲评；此外，通过讨论交流的集体评分、调查报告、
论文的评语以及必要的个别谈话等。
  
“ 四学” 自学指导法
 
中学生一方面自我意识较强，要求尊重，要求自立，喜欢独立思考，不
喜欢人云亦云；另一方面又不会自学，习惯于“ 先生讲，学生听” 。为了克
服政治课学习中存在的这一弊端，变“ 学会” 为“ 会学” ，安徽霍邱师范孙
鸿鹤老师在教改实践中，运用“ 预学、议学、导学、练学” ，“ 四学” 指导
法，收到了积极效果。
1. 预学
新课开始时，独立阅读课文，自我质疑、思疑、解疑、记疑。具体做法
是：
( 1) 以趣话诱预学。预学前，教师针对课文内容，运用幽默风趣而富有启
发性的“ 开场白” 吸引学生的注意力，造成“ 欲知道理何在须看课文分解”
的心理状态，以唤起学生的阅读兴趣，增强预学的自觉性。
( 2) 给提纲引预学。自读课文前，先公布阅读提纲，为学生提供路标和向
导。阅读提纲通常以设问或点拨的形式，紧扣重点，纲目明确，多层次多角
度引发，富有指示性。
( 3) 教方法助预学。预学时，要求学生手里拿着笔，眼、脑、手并用，按
照阅读提纲逐段默读，边看边想边用不同符号对概念、原理和重要句段勾划
圈点；易懂的粗读，新内容细读，重难点精读；运用工具书报除“ 拦路虎” ，
参阅有关资料理解课文；学会联系实际想一想，反过来想一想，联系前后知
识想一想，选择典型事例佐证所学理论；最后将课文的脉络及要点写出来并
记下“ 不大懂” 和“ 一点不懂” 的问题。对于差生还要给以单独“ 点拨” ，
使其达到预学目的。
( 4) 评效果促预学。自读结束后，发下“ 预学效果自查卡” ，让学生填写
要点理解、概念比较、重难点划定及其浅析、要解答的问题及不同见解或课
文的内在联系，促使学生再读再想，巩固和扩大阅读效果。课后教师对“ 预
学效果自查卡” 评阅记分，好的除从优记分外，公开表扬或传阅；差的提出
修改意见，令其补读重填后再酌情记分。
2. 议学
教师将学生预学中提出的不解问题，按照教学要求拟成议学序题或提
纲，组织学生开展议论、争辩或讨论。常用的形式有：
( 1) 针对性议学。即对课文中某些重、难点和易漏、易混、易误、易疑之
处，让学生同座或前后座议一议，以便相互启发、分辨和释疑。
( 2) 穿插性议学。即在自学的某个环节上，教师将阻碍学生深入理解课文
的关键性问题提交给全班学生争议，用以集思广益，突破难点。
( 3) 阶段性议学。即学完一个单元后，联系参观、调查和学生思想，运用
所学内容开展“ 解疙瘩” 讨论，以达到“ 温故知新” 的目的。
( 4) 辩论性议学。即将学生有争议的问题集中起来，让不同观点的学生分
别准备发言稿，在班内公开辩论，以培养学生的思辩能力和说理能力。
( 5) 演讲性议学。即在期末全面复习的基础上，教师将所学理论拟成专
题，让学生自选、写稿，公开演讲，民主评分，以锻炼学生的演讲能力。
议学中，学生敞开思想，各抒己见，开阔了思路，发展了思维，预学中
理解片面的得到补充，肤浅的得到深化，拿不准的得到判定，错误的得到纠
正，促使学生学得生动活泼。
3. 导学
经过议学，学生仍有解决不了的问题期待老师给以讲解。教师抓住这一
时机导其所需，就能很快打开学生被关闭的思想闸门，使其从“ 山重水复疑
无路” 中升华到“ 柳暗花明又一村” 。导学的方式方法很多：
( 1) 示范性导学。导学不能就题论题地揭示一下或讲讲答案了事，要通过
对疑难问题的分析、归纳，引导学生学会思考问题和解答问题的方法；不仅
要用良好的师德、严谨的治学态度、深湛的知识、广阔的视野和对科学知识
的浓厚兴趣给学生以示范教育，而且要用具有鲜明性、逻辑性和生动性的规
范化语言对学生“ 诱、启、寻” ，促使学生效法、悟道、解惑。
( 2) 重点性导学。
学生容易糊涂和理解困难的问题多集中在新旧知识的结
合点、新知识的关键点、理论与实际的联系点和前后各节之间、基本概念原
理之间的内在联系线上，只有抓住
“ 三点一线” 重点架桥，开路导引，擂“ 响
鼓” ，打“ 重锤” ，才能使学生的思维破关夺隘，深刻而系统地理解和掌握
课文。
( 3) 启发性导学。
针对不同的问题用不同的方法激疑设问，
把学生引向
“ 心
求通而未达，口欲言而未能” 的“ 愤悱” 状态，在学生的智力活动的矛盾达
到一定温度( 时机) 时再点拨，促其智慧的火花燃烧。
( 4) 趣味性导学。巧用典型生动的事例、成语、谚语、寓言、笑话进行类
比或点示，将抽象的理论通俗化、形象化，使学生听之有趣，思之有味。
( 5) 鼓动性导学。选用准确、鲜明、形象和充满感情的语言，谈吐清楚，
铿锵有力，歌颂富有激情，讥讽饱含轻蔑，激发学生求知欲，振奋学生的学
习情绪。
4. 练学
在基本理解和掌握课文的基础上，通过多种形式的练习，使所学知识不
断深化并转化为应用能力。常用的练学形式是：
( 1) 小结练学。每学完一个单元，都写出单元小结，用图表或书面语言列
出该单元的知识逻辑序列和知识纵横结构，使之系统化，便于复习和掌握。
( 2) 拟题练学。自拟练习题、测验题和单元复习题，相互解答、评卷。教
师不搞“ 标准答案” ，只在方法上引导学生通过拟题解题练学，学会命题、
解题、阅读、评分，提高分析问题和解答问题的能力。
( 3) 撰文练学。在期中或期末全面复习的基础上，运用所学理论，联系社
会、学校和自己的思想实际，撰写立意新颖、事理交融、短小精悍的小论文，
作为学期考核成绩的一部分。
( 4) 调查练学。
根据教学需要确定调查内容，拟好调查提纲，有组织、有计划、有目的
地对社会进行调查，详细记录调查资料，写出调查报告，民主评议记分。
教学实践证明，运用“ 四学” 指导学生自学，调动了学生主动学习的积
极性，能活跃学习气氛，增添教学生机，形成“ 课堂气氛活跃——促进智力
开发——培养创造性思维——提高学习成效” 的良性循环。
  
三阶段单元学习指导法
 
单元学习的特点是把每本教材的内容划分为若干单元，以单元为单位进
行整体学习，包括学生感知教材，作业练习等，均安排在规定的教学时间内
完成。划分单元，既可以把教材中的每一课做为一个单元，也可以把几课依
据一定的条件划为一个单元。
三阶段单元学习指导包括阅读自学、讨论解疑和练习验收三个具体步
骤。
第一阶段，阅读自学
这是进行单元学习的起始阶段，也就是教师指导学生按照一定的要求阅
读教课书，感知教材。
在这个阶段，学生自己通读整个单元的内容，并要在阅读教材过程中，
通过自己的理解，把基础知识的内容归纳整理出来，如概念、原理的科学含
义等。学生可以边阅读教材边划要点，分出层次，并提出疑难问题。老师要
加强个别指导、注意了解掌握学生自学情况，发现共性问题，做到心中有数、
以利第二步教学活动的进行。
为了提高学生自学阅读教材的兴趣，教师可根据每一单元内容的不同特
点，提出不同形式的阅读指导要求，可列提纲，也可点明知识要点，还可列
表填充。
中学思想政治课教学，就是向学生传授马列主义、毛泽东思想的基本理
论常识，学生主要是学习间接经验，因此必须坚持理论联系实际的原则，这
就要求学生首先要认真学习教材，学深学透，真正掌握马列主义、毛泽东思
想的理论知识。这就要求教师必须注意引导学生认真读书，把教材学好。
单元学习指导使学生自己阅读材料，在感知教材的阅读过程中，有一些
基础知识教材上有明确具体答案，要点非常清晰，无需老师解疑，学生自己
就解决了，从而激发了学生学习思想政治课的自觉性和积极性，使课堂上出
现认真读书、仔细琢磨、认真探求知识的气氛。
第二阶段，讨论解题
在这个阶段，主要是加深对基本概念和基本原理的理解，把知识间的联
系正确地分析出来。
马列主义、毛泽东思想的理论，是由一系列概念构成的体系，因此，不
懂得概念以及概念间的联系，也就不可能理解马列主义、毛泽东思想的理论
观点，因此，搞好基本概念和原理的教学，不仅为学生掌握马列主义基础知
识奠定基础，也是为培养学生具有共产主义世界观，提高思想觉悟打下了基
础。
在这一阶段，每堂课内容不受教科书章节框架的限制，对学生自学阶段
弄懂的问题可不讲或少讲，也可帮助学生依据教材整理答案，重点是讨论分
析教材中揭示的概念之间的联系，以及分析问题、说明观点的方法，培养学
生自学、分析和理解马列主义、毛泽东思想基本理论的能力。
第三阶段，练习验收
在学生通过自学、讨论，初步掌握了基础理论的情况下，由教师拟定、
编选一些题目，让学生练习，既可了解检查学生对所学的理论知识掌握情况、
理解的程度，又可以培养学生运用所学知识解决实际问题的能力，并使学生
获得的知识进一步巩固和强化。
练习题，可采取口头问答形式，也可用考卷式。其内容是巩固已学的基
础知识，也可以在此前提下，出一些理论联系实际的思考练习题，力求对解
决学生思想中的实际问题有所补益，使学生体会到思想政治课所学的理论确
实有用，真正感到“ 思想武器” 的重要作用。借以激发学生作业练习的自觉
性，并可以让学生在教材中找答案，依照教材中阐述的问题的方法整理答案。
教师应采取一定的方式进行评定批改，了解掌握学生的学习情况，对一些个
别问题进行纠正补充。
  
政治课“ 导学式” 学习指导法
 
导学式学习指导，是由“ 自学、师生共学和练习” 三个环节组成。
1. 自学
是课堂教学的第一个环节。学生在教师的指导下，运用科学的思想方法
和学习心理规律，主动自学地获取新知识，发展自己的认识能力和发现问题
的能力。教师首先要提出自学提纲，并通过它引导学生自学。
如初中三年级学生在学习新的
《治安管理处罚条例》
( 以下简称
《条例》
)
公布施行的意义一节，教师可提出以下自学提纲：
《条例》通过的机关和施行的时间是怎样的？
《条例》属于什么性质？
制定《条例》有什么必要性？
《条例》的公开施行有什么重要意义？
我们应该怎样对待《条例》？
学生带着这些问题，有目的有重点地读书自学，简单的问题，可以边读
边在提纲上笔答；联系实际的大问题，可以做些摘要式发言提纲；疑惑不解
的问题，可以提出来，可与同学讨论，还可以在题目上作个记号，待老师启
发讲解、答疑。这种自学是启发学生自己动脑、动手寻求问题的答案，避免
了中差生不愿意读书、预习的毛病。
自学时，教师可通过巡视，了解学生对所学知识的需求程度、存在的共
性问题和疑难点，为下步教学做好准备。
2. 师生共学
是在自学基础上，课堂教学进入的第二个环节。教师根据学生的需要和
提出的问题，进行讲解或答题。
如：初中一年级学生学习
“ 热爱科学” 一课时，教师先启发学生掌握
“ 科
学” 这一概念，明确科学是人类战胜自然、改造社会的武器。其次，联系实
际讲解现代科学技术是促进经济发展的巨大力量，是实现四个现代化的关
键。再次，启发学生围绕“ 现代科学技术在工农业、医疗卫生和国防事业等
方面的应用” 展开讨论。
3. 练习
是在自学、师生共学基础上，课堂教学的最后一个环节。这一环节是在
教师指导下，学生对所学知识进行理解记忆、复习巩固的过程，是使知识系
统化、概括化，从而培养能力、发展智力、提高思想觉悟和认识水平的重要
过程。教师要通过这一环节，检查学生对知识的接受、理解程度和联系实际
运用的能力。
教师可以通过填空、解释概念、改错、选择、简答、分析说明、问答等
多种题型指导学生练习，也可以让学生自己动手动脑。把学过的知识归纳整
理，制出知识体系表等。对于那些理论联系实际的问题，可以延续到课外或
者通过开展课外活动来实践，培养和考查学生理论联系实际的能力。如：初
中三年级学生学了“ 违法和犯罪” 的知识以后，围绕“ 学法、懂法、守法、
护法” 等问题可以写讲演稿，讲给家长和小朋友听，还可让学生办《法制小
报》。
  
四段式单元学习指导法
 
由萍乡市湖东中学张自演、贾德斌老师实验并总结的四段式单元学习指
导法是以课为单元，根据每课内容的多少、难度和深度，确定课时，组织课
堂学习的一种方法。其基本程序是：首先通过自学形成总体印象，然后回到
部分分节次进行讨论，再综合练习和总结，回到整体。分四个阶段进行。
1. “ 预习寻疑” 段
这一阶段主要让学生自学教材，一般用一至二个课时。新课开始时，教
师花几分钟简介本课与前课的联系，让学生从“ 横” 的方面了解教材，然后
布置学生自学。自学分两步走：
第一步看课题、节题、框题，并初步阅读全课内容，了解节次和框题之
间的联系，让学生从“ 纵” 的方面形成总体的初步印象；
第二步则在感性认识的基础上，根据教材编写的寻疑提纲，带着问题再
读教材，写好预习和发言要点，为下阶段讨论作好准备。
学生在独立自学的过程中，从感知教材到思考教材，从无疑到有疑，逐
步提高辩证思维和抽象思维的能力。在这一阶段应注意以下几个问题：
( 1) 主动调动学生的学习积极性、主动性，让学生动脑、动口，即看书、
做眉批、列结构体系简表、做预习笔记和提出疑点，以掌握学习主动权。
( 2) 课堂自学时，教师要积极引导，推荐好的学习方法，巡回检查，实行
点面结合的指导。
( 3) 教师编写的寻疑提纲，须抓住重点，纲目明确，能体现教材脉胳，注
意趣味性和启发性，能激发学生思考。寻疑提纲要在学生自学形成了总体的
初步印象的基础上再揭示，才能收到较好效果。
2. “ 讨论析疑” 段
这一段是四段教学的中心环节，主要以讨论为主。按照教材节次，一般
用二至三课时。按下列程序进行。
( 1) 小组议。学生前后课桌或自愿结合，四至六人一组，参照教师提出的
寻疑提纲和自学时提出的疑难进行议论，培养学生多向思维。
( 2) 集体讨论。在小组议的基础上开展课堂讨论，教师提出在共同议中的
重点问题或学生中提出的疑难问题，充分运用课本中的理论，针对这些问题
进行分折，恰当运用学习和生活中的实例展开，指名或不指名做中心发言。
( 3) 教师小结。归纳讨论结果，突出重点难点区别易混内容，列举事例论
证，还可设计简单的图表沟通知识体系。
讨论阶段应注意以下几个问题：
①讨论以学生为主体，让学生畅所欲言，各抒己见，对学生中提出的正
确见解要予以肯定，错误的观点要引导分辨。
②自学是讨论的基础，讨论是自学的深化，讨论前教师要全面检查学生
自学情况，不打无准备之仗。
③讨论内容应由浅入深、由易到难，采用多种形式和方法引导学生从现
象到本质、从局部到整体地掌握其科学理论体系。
3. “ 练习生疑” 段
在这一阶段，主要抓A、B两种练习。
A 种练习在课堂进行，一般用一个课时。这种练习分为口头和书面两种
形式。
( 1) 口头练习。要求学生即席回答，考查学生对知识的综合能力。例如在
学习“ 矛盾的普遍性和特殊性” 以后，要求学生简要叙述本课有关原理及其
在方法论上的意义，并联系我国建设实际和本人学习生活的实际提出有关问
题。
( 2) 书面练习。这是一种主要的练习形式，学生在掌握教材精神实质的基
础上，书面回答教师设计的综合性练习题。练习题尽可能做到联系思想实际，
联系学科实际，联系社会实际，联系社会主义现代化建设实际。
B种练习即课外练习，开辟第二课堂作为第一课堂的必要补充。
主要是利用课余时间、节假日进行社会调查，撰写政治小论文，让学生
运用学过的哲学和政治经济学原理去说明和解决实际问题。如每学期进行的
社会调查和小论文活动。把学生在第二课堂完成的作业进行检查评分，载入
成绩册，作为政治成绩的一部分。
4. “ 小结析疑” 段
析疑，须发挥教师的主导作用，由教师重点讲解，诱导学生将学到的知
识转化为分析问题和解决问题的能力，进而提高学生认识社会、认识世界的
能力。
这一阶段，一般只安排一个课时。教师重点讲解的内容是：
( 1) 深化理论。例如在学完
《政治经济学》上册
“ 资本和剩余价值” 一课，
部分学生对资本、资本主义工资、剩余价值三个概念的现象和本质混淆不清，
教师就列出三者的比较简表予以分辨。揭示资本家和工人之间的对抗关系，
揭露资本家剥削工人的秘密和分析工人无法摆脱不安处境的原因，引导学生
憎恨资本主义制度，认识当前资产阶级自由化倾向的危害，从多方面对比中
显示社会主义制度的优越性，增强青年学生长在社会主义祖国的自豪感。
( 2) 作业讲评。对易混内容进行综合比较讲评，选择优秀作业讲清各类题
型的解法，反复训练解题能力。
( 3) 查漏补缺。以一些容易忽视而又必须掌握的重点难点，教师提出来讲
解，扼要板书，加深理解，弥补讨论中的不足。
( 4) 布置预习。综合讲评末了，教师提出下一课内容，让学生沟通新旧知
识之间的联系，为学生学习新课、理解新课的要点奠定基础。
  
附：中学思想政治课社会调查七环节
 
林应日  王学斌
  
这些年来，思想政治教育出现了一些新动向。特点是中学思想政治课教
学从单一封闭性的“ 课堂教学” ，比较强调“ 统一” 、比较强调死“ 灌输” ，
向着自主性、更多的开放性和实践性、注重培养开拓型人才的方向转移。一
方面是改革开放带来的重大变革引起了人们观念形态上的变化，单一封闭的
课堂教学已不适应形势的发展，从封闭式转到开放式也就成为必然；另一方
面，中学生强烈的参与意识和求知、求新、求快、求富、求美、求实、求真
的特点越来越给思想政治教育提出了新问题。在这种形势下，中学思想政治
课积极开展社会调查、打破封闭式、转向开放式逐渐受人注目，愈来愈显示
出强大的生命力。
那么，中学思想政治课怎样开展社会调查，加强研究社会调查，也就成
为中学思想政治课面临的一项迫切任务，具有极大的现实意义和战略意义。
我们经过长期摸索、坚持理论联系实际，对政治课教学进行了卓有成效
的改革，既开展社会调查，又把社会调查成果引进课堂，在改革第一课堂的
基础上，努力开辟第二课堂，实现两个课堂的结合。具体掌握运用理论联系
实际这一指导方针，明确它的具体要求，即如何积极创导和开展社会调查，
我们反复探索总结出了带规律性的认识，形成了“ 政治课→社会实践→小论
文、演讲、对话等” 的思想政治教育序列并概括出社会调查的七个环节：
“ 找
结合点→拟定提纲→社会实践→信息反馈→引进课堂→效果检验→考核评
分。”
在整个社会调查的七个环节中，我们总结了一句话：“ 牵线放风筝，放
手不放线，发挥双作用，功到自然成。” 这也就揭示了正确处理理论联系实
际、放与收、学生主体作用与教师主导作用这三对矛盾间的辩证关系。
第一个环节：批结合点( 即确定调查课题)
中学政治课讲授马克思主义理论，主要是让学生树立起马克思主义的世
界观，学会用马克思主义的立场、观点、方法去分析问题、解决问题。因此，
向学生传授理论固然重要，而让学生以实践( 主要是社会调查) 为“ 明镜” ，
以社会为窗口，加深理解和巩固理论知识，就尤为必要了。所以找准社会调
查结合点( 理论与实际的结合点) 是能否达到“ 实践检验理论” 的关键。
但是，不可能也不必要每个理论观点都通过社会调查来检验，让学生吸
收。所以，选择最佳的理论与实际的结合点必须做到：①要有科学理论作指
导，即以课本的马克思主义基本原理为科学的指导；②要深入了解并联系实
际。对实际的了解和研究，一方面是历史和现实的社会实际( 如农村生产责任
制、商品经济等等党的路线、方针、政策) ，另一方面是有关社会科学和自然
科学的知识实际( 如高中
《经济常识》就已触及到经济学知识，
《科学人生观》
中就贯穿了辩证唯物主义理论) ，更重要的方面是学生的思想、心理、知识的
实际，这除应注意了解年龄特征、知识程度、理解水平、思考能力和学习风
貌等状况外，特别应着重了解他们存在的疑问和迫切要求解答的问题，还应
着重了解他们在政治思想和品德行为表现方面存在的带倾向性和普遍性的问
题。
找结合点，老师起主导作用，要注意有针对性、典型性和时效性。
第二个环节：拟定提纲
进行社会调查是一项系统而又复杂的工程，理论联系实际要有周密的实
施计划，毛泽东曾经用“ 矢” 和“ 的” 比喻马克思主义理论和中国革命实际，
那么用“ 有的放矢” 形象说明社会调查的含义，“ 的” 就是拟定提纲，即明
确思想。拟定社会调查提纲大体包括设计调查目的和要求、调查对象和参与
者、调查方法、调查提要、调查反馈达标等。调查提纲反映出调查的总的指
导原则和基本方向，并必须论证其是否可行，这关系到调查的成败。老师拟
定提纲时，应设想预期效果，努力使调查达到“ 实际、效果” 的统一。调查
提纲是结合点的具体化，它要有科学性，贯彻理论联系实际原则，能正确引
导学生运用马克思主义立场、观点和方法去调查研究。
第三个环节：社会实践
“ 放风筝” 、“ 有的放矢” 关键在“ 放” 。拟定好调查提纲后，就开始
实施调查，即进行社会实践，这是整个社会调查过程最关键的一环。学生的
主体作用在这时能得到充分体现，学生根据老师拟定的提纲，发挥自己的主
动性，采取观察、访谈、听报告、参观、问卷等直接或间接调查方式了解客
观对象，获取所需的信息，学生在圆满地完成考察和调查的基础上经过分析
研究，不断提高分析问题和解决问题的能力。
社会调查的形式主要有两种，一种是集体调查形式，即由老师指导，在
规定的时间内对预定的对象进行集体调查，这是目前中学比较普遍采用的调
查形式。它的优点是集中、“ 开支少、效率高” 、任务完成快；缺点是受时
间限制、不能深入。另一种形式是分散调查形式，主要指学生根据老师拟定
的提纲，自己联系对象进行调查，可以利用课余时间，也可在规定的时间内
进行。这种调查难度大，无老师具体指导，要求学生有较高的理论水平和实
践能力，并付出极大的精力，它的优点是更开阔、更能说明问题，“ 放” 得
更开，往往使学生得到更多的锻炼，挖掘出许多新问题，获得意外的收获。
总之，社会实践应“ 放手不放线，发挥双作用” ，教师应发挥高度自觉
主动性，切实指导，并需认真组织。注意：①原则性与灵活性的统一；②材
料的典型性与真实性的统一；③全面性与深入性的统一，确保社会实践的效
果。
第四个环节：信息反馈
在马克思主义认识论看来，“ 调查” 是一种感性认识活动。在实践过程
中，指导学生按照预定计划完成考察和调查，主要是引导学生注意记取典型
事实材料，注意完整了解和掌握事实的数据、生动的事例、及时思索发现提
出需要探讨的问题等等。这些问题、事例和数据就是学生应收集的信息。只
有把这些信息反馈给老师，然后经过审查和思维加工，求得认识社会现象的
本质及其发展规律，即上升到理性认识高度，经过“ 研究” 才可以解决疑难，
澄清认识，强化理论的运用。
信息反馈是“ 收” ，它的形式主要是归纳材料、总结收获、写出调查报
告和小论文，这就充分发挥出学生的积极性、主动性。这是由教师引导学生
以马克思主义理论为指南，去了解我国的国情，认识我国现代化建设和改革
的实际，回答自己最关心的一些现实问题，进而深化自己对马克思主义理论
认识的一种学习实践。实施的步骤：第一步，激发动员和组织。指导学生选
定自己最关心的问题为题目，激发他们投入学理论、用理论的实践活动。第
二步，辅导有理有据。启发学生阅读有关资料、相互切磋各种观点，充分占
有论据；结合学生需要，介绍写作的一些技能；指导学生运用所学理论，引
用事实材料，做到观点和材料相统一地阐明问题。第三步，收集归类学生提
出的各种疑难问题，并做重点分析。
第五个环节：引进课堂
社会调查是思想政治教育的实践环节和第二课堂，把社会调查的成果和
学生反馈回来的信息经处理与加工后，引进课堂，使两个课堂相结合，这才
是正确的教育途径，它们二者不能割裂。
引进课堂，关键要精心设计理论联系实际的课堂教学。做到：①观点和
材料相统一。教师讲授理论，不能单纯就理论论述理论，必须把理论和事实、
观点和材料有机统一起来。一方面，促使学生自己思考、理解，就易于达到
接受和懂得理论；另一方面，理论观点建立在可靠的事实基础上，具有令人
信服的力量，就能使观点在学生头脑中有理有据的立起来。②科学性和思想
性相统一。这是马克思主义思想政治教育的根本，又是理论联系实际的根本。
③掌握理论和掌握运用理论的能力相统一。这是马克思主义理论的观点和方
法必须统一的要求，努力从观点方法上去纠正自己的表面性、主观性和片面
性，使学生做到学以致用。④信息的典型性与全面性的统一。
第六个环节：效果检验
思想政治实践教育，应达到“ 实践与效果” 的统一。社会调查应注重效
果。学生撰写“ 立意新颖，事理统一，生动活泼” 的调查报告和小论文，大
大激发了学生的创造力，这是我们追求的效果之一。学生在实践中，逐步提
高实际能力，自觉提高政治思想觉悟，树立起马克思主义世界观与科学的人
生观，并指导自己的行动，这是效果的更高层次要求。与此同时应充分鼓励
学生的创造性、积极性和参与意识，让他们的成果得到社会的承认。这就是
由理性认识又回到实践，即第二次飞跃。更进一步深化效果，以工农为老师，
检验学生的实践成绩与水平，起双促作用。
第七个环节：考核评分
考核评分是最后一个环节。它很有必要，是效果检验的尺度，是实事求
是的科学态度。进行考核评分，有三条标准：第一，考查学生是否掌握课本
中所学的马克思主义基本原理，能不能运用这一原理说明一两个实际问题。
一句话，考查理论与实际的结合程度。第二，学生的思想认识有无不同程度
的提高。第三，行为上有无进步的表现。这三条标准也就是思想政治课“ 知
识、能力、觉悟” 三者有机统一的教学目的和要求。这三条标准不易把握，
需要教师平时多观察，深入了解学生的思想变化和行为表现，学生的知、情、
意、信、行达到有机统一，我们才算把思想政治教育工作落到实处，这样才
能培养出全面发展的学生。
以上七个环节是一个大的系统，相互联系，环环相扣，不能偏废。
思想政治课业的复习与考试
 
课业复习的基本形式和要求
 
复习是政治课教学过程中的一个重要环节。它不仅是为了使学生牢固掌
握知识和使知识系统化，而且也是进一步获得理论知识的前提条件。
复习是使学生牢固地掌握知识的重要途径。学生所学的知识，主要是由
教师传授的间接经验。中学思想政治课讲授的概念和原理比较抽象，学生仅
凭一次听讲，是难以完全理解和掌握的，也容易忘记。心理学告诉我们，大
脑半球皮层不仅具有保存形成暂时联系痕迹的性能，而且也会丧失这些痕
迹。复习工作愈连贯，愈系统，这些痕迹以及痕迹与痕迹之间的联系就会愈
巩固。相反，新建立起来的联系，如果没有用复习去巩固，它们原来的精确、
鲜明的程度就会逐渐消失。只有采取多种多样的形式和方法，引导学生经常
地系统地复习，才能深刻地理解，并在理解的基础上加强记忆。
复习，又是学生进一步学习和理解新教材的重要条件。学生学习的知识，
如不是建筑在原有知识的基础上，就不可能真正理解和掌握。
复习能够把所学的知识系统化。在教学过程中讲授的基本原理、规律往
往是在一节里不能够完全认识清楚的。用来解决这个问题的一个重要方法就
是复习。通过复习把各个部分的知识联系起来，综合整理为系统化的知识。
复习可分为经常性复习、阶段复习和总复习三种。
1. 经常性复习
这是最基本的复习形式。只有在经常性复习的基础上进行阶段复习和总
复习，才能收到预期的教学效果，那种认为思想政治课是一门带有
“ 冲刺性”
的学科，平时不必复习，只要在考试前总复习时“ 猛背一阵就行” 的观点是
不对的。实践证明，这样的复习，只能是囫囵吞枣，死记条条，不仅完不成
教学任务，还造成了学风不正。学习是一个由浅入深、循序渐进的过程，丰
富的理论知识是逐步积累起来的，学生的认识问题的能力也是逐步形成的。
决不可企图用临时突击的办法，来完成教学任务。所以，有经验的政治教师
从不放松经常性的复习。
经常性复习贯穿于每堂课的教学过程中，在新教材讲授前，讲授过程中，
以及讲授后都要复习。
讲新教材前提问旧课。它的基本任务是检查学生的知识质量，复习巩固
已学教材，建立新课与旧课之间的联系，利用学生已有的知识来说明新课题。
同时，经常提问旧课，也是发展学生逻辑思维和检查教学质量的重要方法。
讲授新教材过程中巩固知识。它要求教师在正确、通俗、有重点地讲清
教材基本内容的基础上，启发学生积极思考，做到边讲解边复习，便于学生
记忆。在课堂讲授中，要及时归纳教材每一段落的中心思想，使学生具体理
解全课各段落之间的内在联系，层层深入，不断巩固。
讲授新教材后，布置复习思考题，让学生练习。这是及时了解教学效果
和巩固当堂所学知识的方法。教师不仅要求学生懂，而且要求学生在懂的基
础上学会应用。复习思考题要从学生的实际出发，选择能够启发学生独立思
考，又能胜任完成的题目。
2. 阶段复习
它也叫单元复习，是根据教材内容结构相对独立的部分划阶段，即把某
几课划为一个单元进行复习。如《社会发展简史》的第五、六、七课，是讲
奴隶社会，就可以划为一个单元进行复习；《法律常识》讲宪法的几课，也
可作为一个单元进行复习。
阶段复习能使一个单元的政治理论常识系统化、深刻化，帮助学生进一
步提高理论水平，为下步学习打下坚实的基础；在加深理解和记忆的基础上，
提高运用马克思主义立场、观点、方法认识问题的能力和思想政治觉悟水平，
有助于完成思想政治课的教学任务。
阶段复习需要上复习课，要求教师对教材融会贯通，并熟悉学生在平常
学习中的疑难问题，从教学内容和学生实际出发，提出明确的复习要求，列
出复习提纲。阶段复习课的方法要多样化，可采用概括性讲解、系统提问、
课堂讨论和做练习等方法。
概括性讲解：①不能简单地复述。而要抓住教学内容重点，抓知识系统
化，抓疑难问题，引导学生用新的事实材料来丰富已学的理论知识。要善于
调动学生的积极性，启发他们认真思考。②讲解要精炼。要针对学生的疑难
问题，指正他们对知识理解上的错误，让他们学的理论知识更加完整和准确，
并引导学生学习应用理论分析、解决一些实际问题。
阶段复习的课堂讨论，一般多在高年级运用。运用这种方法的步骤和要
求是：
( 1) 提出讨论问题。
讨论题目要环绕阶段复习的中心内容和从学生实际出
发，有针对性；
( 2) 准备讨论。教师在对讨论题目进行适当说明之后，要组织学生阅读教
材和收集一些事实材料，引导学生积极思考寻求问题的答案；
( 3) 开展讨论。不论进行分组或全班讨论，教师都要进行适当的启发引
导，鼓励学生敞开思想、发表意见，提倡摆事实、讲道理；
( 4) 讨论总结。教师要依据教材内容中心思想和学生讨论情况进行总结。
总结要承前启后，应针对讨论中有争议的问题进行重点讲授，帮助学生深刻
理解教材内容，使讨论问题进一步系统化。教师要为学生应用马克思主义的
立场、观点和方法分析、解决问题做示范。
3. 总复习
它是在学期、学年结束前或毕业前进行的系统复习。总复习是在经常性
复习和阶段复习的基础上，再一次复习教学大纲规定的知识范围中最基本的
东西，使学得的理论知识系统化、深刻化，弥补他们平时学习的缺陷，进一
步提高政治理论水平，为深入学习打下坚实的基础。
总复习与阶段复习有许多相同的地方。但是，由于总复习的任务重、内
容多，要特别注意：
①由于总复习一般是与准备考试紧密联系在一起的，因此，教师要做好
学生的思想工作，使他们明确总复习的目的，克服不正确的思想( 如自满或自
卑情绪；偏乎、忽视政治课学习；为应付考试，猜题、死记硬背等) ，才能收
到较好的复习效果。
②在总复习前，应根据教学大纲的要求和学生的实际情况，拟出切实可
行的复习计划，在复习过程中，针对学生中存在的问题及时讲评。
③要把注意力放在掌握基本原理和实际运用能力上，要讲练结合，培养
学生综合运用理论知识分析问题的能力。
总复习要依据学期或学年思想政治课教学任务的要求，教材内容结构体
系，进行全面的系统复习，切忌在总复习时作片断的问题解答。只有对学过
的课本进行提纲挈领的复习，才能便于理解和记忆，才能提高学生认识问题
的能力。
要求教师按照课本内容体系结合学生的学习实际情况，编制一些最基本
的概念和原理以及实际应用的题目。这些题目最好能反映出教材的中心思
想、重点和难点。在上总复习课前把题目布置给学生，让他们认真准备。在
上复习课时，教师要启发引导全班学生积极思考。寻求问题的答案，在课堂
系统提问过程中，可适当地变换题目的具体问法，使学生广开思路，并在他
们回答以后，及时进行简要的总结，纠正学生解答中不完整和不准确的地方。
复习课中的解题是教师训练学生应用理论知识、提高认识和说明问题能
力的一种常用的方法。教师命题内容得当，要求明确、中肯，解题的过程就
可成为学生应用知识，增长能力的过程。如审题；思索解答当前问题的已有
知识；应用已知分析、解决问题；判断自己所做的答案是否正确。这个解题
的过程，每一步骤都要学生具有分析、比较、综合、演绎归纳、判断和独立
思考的能力。因而，在复习课中善于指导学生解答各种类型的问题，有助于
提高认识和说明问题的能力。
目前，在现行的思想政治课本中，有些思考题都是问“ 是什么” 或“ 为
什么” ？这样问也能够检查学生对所学基本概念和原理了解的程度，但是容
易使学生在回答问题时出现课本搬家或死记硬背的现象。为了使学生加深对
基本概念和原理的理解和发展认识问题的能力，可以改变问法，例如“ 什么
是商品？” “ 什么是商品的价值？” 这样的题目，可改成“ 农民种的白菜，
一部分自己吃，一部分卖给他人，试问这些白菜是不是都叫商品？为什么？”
“ 农民种粮食的劳动和裁缝做衣服的劳动是否可以互相比较？为什么？” 这
样学生回答时首先要判断，然后进行分析，说明道理，防止死记硬背，有助
于增长各种能力。
思想政治课的复习必须将知识教学、能力培养同思想教育有机结合起
来。马列主义毛泽东思想是无产阶级世界观和方法论，只有在复习中使学生
理解马列主义毛泽东思想的基础知识，深入领会其精神实质，并应用无产阶
级立场、观点、方法以分析社会实际和自身的思想认识问题，才有可能辨明
是非，提高认识水平和思想政治觉悟。同时，教师在复习中摸清学生的思想
认识问题，以便针对他们思想上的障碍，有的放矢的进行教学。
在复习时，尤其是总复习时，所涉及的复习内容范围往往很大。不仅要
了解自己的知识掌握情况、合理安排时间并慎重选用复习资料，还要讲究复
习方法，以提高复习的效率。这里我们介绍一下“ 三同步” 、“ 五环节” 、
“ 三结合” 、“ 四要求” 的复习方法，供复习参考。
( 1) “ 三同步” 。“ 三同步” ，就是以教学大纲为指导，以教材为基础，
以训练为主线，做到同一复习内容的大纲、教材、训练同步进行。教学大纲
和教材是考试的依据，每一课教学的目的的要求，重点难点和知识的具体意
义都体现在上面。在进行政治课复习时，应当根据大纲要求认真阅读理解教
材，并辅以练习。做到真正理解和消化教材上的每一个知识点，在知识上不
留空白，在深度上不留疑点。
( 2) “ 五环节” 。“ 五环节” 就是听、读、练、评、补。
“ 听” 是指在总复习期间，听老师讲重点和难点( 教材中或同学们提出
的) ，而不是泛泛地听，听的目的是把握重点，弄懂难点。
“ 读” 是据该课的目的要求、重点难点等，有的放矢地阅读教材，鉴于
目前考试试题覆盖面很广，所以，开始时有必要通读教材，不放过一个知识
点。在此基础上再突出重点地读。但通读教材阅读量很大。为此，可采用快
速跳读法。
对于现行中学政治课教材，采用快速跳读法的具体步骤是：首先熟悉一
下你要读这一课的每一节的小标题。因为每个小标题都概括了本课各节所要
讲的内容，标明了重点，读小标题能在心目中对全课有一个提纲挈领的了解，
以便依据标题去捕捉每一节的重点句、重点段或核心词( 这些重点句、重点段
或核心词，往往就是考试试题答案的采分点) 。接着读每一标题的起领句或起
领段，因为它们除了承上启下，起过渡作用外，更重要的是领起下节或下段
的内容。最后，根据标题和小标题，找出重点段和重点句，并用笔标记。
“ 练” 就是练习。在复习过程中，练习占极重要地位。当教材内容弄懂
之后，练习就是主要任务了。考试时可以说就是做题，如果事先不练，起码
到时候手生，答不好题。对于高考复习，学生在做练习题时应注意以下几个
问题：一是严格按照国家教委规定的政治高考复习要求进行练习。不要靠做
怪题、偏题来人为地拨高水平，而应侧重于训练应用基础知识的题目。二是
练习题的题型要适宜，既要注意基本题型的训练，又要注意新题型的训练。
万不能把主要精力放在如何翻新题型上。三是练习过程应该是从易到难，主
观客观题型搭配。四是练习应有针对性，重点内容、比较生疏的内容，所放
的时间和精力应相对多一些。五是练习题要精选，不搞题海战术。“ 几年一
贯制” 的旧练习题训练价值不大，更不能选用东拚西凑、错误百出的习题。
最后一点是在完成上述诸点的基础上搞好单元验收，即学生每做完一个单元
的练习，就将习题交给老师或学习成绩较优秀的同学验收，也可自行验收。
单元验收要及时，不宜拖久。这样可以随时发现问题、解决问题。
“ 评” 是指考生要细心地听取老师对练习题的讲评和答疑解惑。
“ 补” ，学习成绩一般或稍差的同学，应及时请老师给予补习辅导，不
要自作聪明，也不要破罐破摔。因种种原因而造成知识欠帐的，仅靠随大流
复习是不够的，必须开“ 小灶” 。补的原则是缺啥补啥。在复习中除了自身
的努力外，应请老师对自己督促，勤检查。
( 3) “ 三结合” 。“ 三结合” 就是点、线、面三结合。
“ 点” ，就是教材的每一个知识点。
“ 线” ，就是贯穿于每种教材的主线，而主线又是贯穿于全书或一部分
教材的最主要内容，如同音乐的主旋律一样。比如，《辩证唯物主义常识》
三部分的主线分别是：唯物论部分从哲学的基本问题出发论证了物质和意识
的辩证关系；辩证法部分从矛盾出发论证了事物运动的动力、状态和趋势；
认识论部分从实践出发，通过实践和认识的矛盾运动揭示认识的对象、来源、
发展过程及发展规律。《法律常识》的主线是法律→社会主义法律→我国的
法律→宪法→我国的宪法→违法→犯罪→同违法犯罪作斗争。
“ 面” 就是整个知识的纵横联系，即知识的覆盖面。在政治复习中实行
点、线、面三结合，可以以线带点，串联知识点、线相连，形成纵横网络即
知识面。这样，分散的知识条理化、系统化，易于从整体上把握知识，并融
汇贯通。
( 4)“ 四要求” 。“ 四要求” 就是通过复习，要求同学们对学过的知识做
到：熟、准、精、活。
“ 熟” 就是通过熟读教材和科学记忆，熟记基本概念和基本原理。
“ 准” 就是在记忆的基础上，准确掌握基本概念和基本原理，准确把握
每一个知识点，切忌似是而非。
“ 精” 就是突出重点，突破难点，精做习题。
“ 活” 就是对所学知识要做到举一反三，要多层次，多角度，全方位地
思考问题。同样一个问题，无论用什么题型，都能做出恰当的解答。要具有
分析和解决问题的能力。特别是要能够运用所学知识分析现实生活中的实际
问题。
  
附：程序总复习法
 
四川云阳中学余海棠老师设计的程序复习法，基本指导思想是以学生为
主体、教师为主导，在“ 导” 字上用功夫，交给学生复习方法、思维、记忆
和分析解决实际问题的方法。这种方法，是打破教材章、节、框的界限，按
照每章的知识系列进行分类的程序复习。具体做法是：
1. 基础知识复习程序
第一步，拟好阅读提纲。按照每一章的知识点，以题目化的形式拟出前
后连贯、富有启发性的读书提纲。这样既全面阅读教材，又减轻负担，避免
复习的盲目性；既能提高读书的效率，又能调动学生读书的积极性。
第二步，细读课文。带着题目化的问题细读课文，在阅读过程中理解、
记忆。并要求学生回答问题做到答案要点化、规范化和科学化。这一步抓好
了，既加深了对知识的理解，又能发现自己某些知识的不足，从而激发学生
的求知欲。
第三步，学生发问。在阅读课文中，学生会把遗忘和难以理解的问题提
出来。这样，既使学生把存在的问题反馈给教师，又调动了学生听课的主动
性。
第四步，理解。根据教材的内容结合学生提出的问题，区分主次、分清
难易，讲解突出重点和知识之间的纵横向联系，加深知识的深广度和知识的
迁移。这样，就能使学生对知识的理解进到高一级的程度。
2. 基本原理复习程序
第一步，准确概括原理名称。教材的每一章都讲了多个原理，但每一个
原理名称不都是很明显的，而且同一原理有时也有不同的表述，故要引导学
生准确地概括出原理名称。这样才不会使学生在运用时“ 张冠李戴” 。
第二步，完整表述原理内容。教材中的每一原理的内容，都是严密准确
和精炼的，它又是由多个概括程度高的观点或道理构成的，而每一个原理的
内容又不都是集中体现在某一节、某一框。因此，要引导学生完整地概括出
原理的内容。
第三步，掌握原理的方法论意义。学生掌握了原理内容，只是为分析解
决实际问题提供了科学的理论依据。要正确运用原理，还必须引导学生找出
每个原理在方法论上的意义。这样，就使学生获得分析解决实际问题的正确
思想方法。
第四步，原理运用训练。学生掌握了原理、方法，并不等于会运用。还
有一个培养、训练过程，这一步是学生普遍遇到的大难题。因此，要引导学
生由弄懂原理转化为运用原理的能力。
训练的方法是：一是给出一件国内外大事或一条方针政策，或一个事例，
或一则故事，或一首诗词，或一句名言，引导学生遵循从具体到抽象、从感
性认识到理性认识这条唯物主义的认识路线去分析，从中概括出一定的原
理。二是给出一件社会实际或学生思想实际的事例，或学生学过的数理化等
具体科学中的典型材料，引导学生按指定的原理，由抽象到具体、由理性认
识到实践的方法去分析说明。通过这样的训练，学生就能“ 举一反三” ，掌
握分析解决实际问题的“ 金钥匙” 。
3. 知识体系复习程序
第一步，绘制知识体系图表。绘制出未填写内容的知识体系图表，准备
填写内容。
第二步，填写图表内容。按照某课的主线，把该课的基本概念、原理，
依其发展顺序、逻辑关系，填入图中的空格内。
第三步，订正图表内容。师生共同订正图表内容，并要求学生牢记其内
容，学生掌握了这张图表就抓住了知识网，就能做到“ 纲举目张” ，系统把
握知识。
4. 练习程序
第一步，广开“ 材源” ，内外结合。选材是拟好练习的首要环节，选材
的途径：一是从课本内获得材料，立足点首先要放在关键性问题( 重、难点)
上；二是从现实生活中、时代的“ 活水” 中去提炼材料，立足点放在与原理
相关的“ 实、近、新” 的国内外材料上。
第二步，拟好练习。根据获得的材料，以训练基本功和培养分析解决实
际问题的能力为前提。突出新疑，由不同的方面、不同的层次、不同的题型，
拟出精练的习题。这样的习题，不仅能培养、训练学生的能力，而且能激发
学生的学习兴趣和热情。
第三步，完成练习。
第四步，评讲练习。有练必有评，评是讲的补充、练的连续。讲评不局
限于在对答案上，通过练，学生把存在的问题“ 反馈” 给教师，教师抓住学
生迫切想知道正确答案的心理及时讲评。而讲评的重点放在“ 解疑答难” 和
解题的思路、要领上。
运用“ 程序复习法” ，能使学生由浅入深、由部分到整体、由具体到抽
象、再由抽象到实践地巩固知识。
  
附：“ 单元结构” 复习法
 
哈尔滨九中彭泽仁老师用在高三政治课教学中实验并总结的“ 单元结构
复习法” 指导学生复习，不仅让学生掌握每一单元的知识内容，而且阐明了
知识之间的横向结构关系和纵向结构关系。从结构入手，把握知识纲要，使
学生对单元理论知识有一个总体的占有，然后以知识结构为线索去逐步占有
全部知识的具体内容。其最大的好处是可以避免把完整的知识体系分割为零
碎的知识，也有助于学生对理论的记忆和运用。具体做法分三个步骤进行：
第一步骤单元横向结构
就是把每一单元的内容，归纳为若干提纲，依次排列出来，然后分别弄
明各条提纲同中心问题以及相互之间的内在联系。
例如：政治经济学第三课，剩余价值论，其横向结构内容：
剩余价值论知识横向结构
揭露资本家剥
削工人的秘密
剩货币转化为资本——增额的货币余
资本家剥削的手段——资本价
劳动力成为商品——创造的商品
资本家剥削的对象——雇佣工人
剩余价值的生产过程——发财的秘密
资本家剥削的过程——商品生产
找到了
的来源
揭示资本家剥
削工人的伎俩
正确反映剥削程度的计算—— ’
掩盖剥削程度的花招—— ’
绝对生产和相对生产
提高剥削程度的两种基本方法
无产阶级的经济地位和生活处境
剥削的后果——工人生活贫困
找到了对
立的根源
剩余价值论
通过揭露认
清剥削本质
|
,
(
)
(
)
(
)
m
(
P
)
m
m
(
)
(
)















































m










































又如：唯物辩证法知识横向结构
唯物辩证法—
世界的状况
两个总特征
联系的观点
发展的观点
事物存在的基本状况
三个基本观点
三个基本规律
对立统一规律——矛盾的观点
事物发展的动力和源泉
质量互变规律
事物发展过程的两种状态
否定之否定规律
事物发展的环节和基本途径
(
)
(
)
(
)
(
)
第二步骤单元纵向结构
这是复习课本基本理论的重点工程，就是把单元横向结构所排列的每一
提纲的具体内容一一展开，搞清这些知识同相关知识的关系；要认识这些理
论的应用范围，为联系实际打好基础，从而达到全面系统地通晓课本中的基
本理论。
其单元纵向结构又分六个环节进行。如图：
在这个纵向结构复习过程中，有几点特别需要注意的事项：
( 1) 在六个环节中，重点应放在第三和第四个环节上。
( 2) 在复习每一基本概念、每一基本原理时，一定要克服当前教学中普遍
存在的形式主义和实用主义的弊端。
( 3) 对每一概念和原理的占有必须全面深刻，
坚决反对一知半解的肤浅和
片面性。
为此，要向学生提出适应需要的新要求。即：要求学生对任何一个概念
或原理必须做到“ 全方位、广角度、多层次、抓实质” 的理解和记忆。
( 4) 在复习概念和原理时，
还要帮助学生理解和了解概念与原理之间的辩
证关系。
具体做法是：在复习概念除按全方位、广角度、多层次、抓实质的要求
进行外，还必须弄清其来龙——来自客观世界的哪些现象，而且要弄清其去
脉——由此可以推导出哪些基本原理。反之在复习原理时除要求全面掌握原
理的内涵及实质外，还要知道这一原理的来龙——来自哪些基本概念，进而
还要知道这一原理的去脉——从这一原理中还可以推导出哪些其它的原理。
第三步骤知识体系串线
这一步骤也可叫做列表串线法，就是引导学生把单元知识结构复习过的
具体内容，按其内在联系及序列要求串联成一条线索，形成一个完整的知识
体系。例如：剩余价值论的识识体系经列表串联后的表式：
具体做法是先串联主线，后可从主干上分枝，每框中包含许多具体内容，
串联之后，要求学生照样制成小卡片随身携带，力争做到每框都能“ 口中念
念有词” ，熟记后方可不用卡片。
这样做的好处：①能将纵向结构复习中分散的知识重新组合起来；②重
新概括一遍，但无重复之感，有趣有味；③训练了判断、推理和集中等思维
能力；④有助于学生在联系中形成记忆。
作业与解题方法
 
思想政治作业解题常规
 
作业是温习、巩固、消化和应用课堂知识，训练和培养能力的重要手段，
也是检查学习效果，获取反馈信息，促进教学改革的重要途径。因此，政治
课业必须要求学生做作业。
学生的作业一般分为课堂作业和课外作业两种形式。在这里我们只就课
外作业指导作些介绍和论述。课外作业的种类包括：书面作业、谈心得体会、
制作图表或教具等。广义的课外作业还包括复习旧课、预习新课、阅读课外
书籍、写小评论和小论文等等。
下面仅就书面作业和谈心得体会两种形式作些介绍和论述。
1. 书面作业
这是思想政治课最经常、最普遍的一种课外作业。它的主要目的是要求
学生根据所学的内容，利用课余时间，通过书面形式，完整准确地回答问题。
教师在布置作业时，应要求学生做到以下几点：
第一，明确做作业的目的。要让学生明白，做作业主要是为了消化和巩
固新知识，掌握用新知识解决实际问题的方法，提高分析和解决问题的能力。
一句话，就是为了使学生把知识学到手。绝不是为了老师、为了家长的检查
而完成作业。
第二，要把作业与复习结合起来。要求学生在做作业时，先要认真审题，
弄清题意，然后根据题目的要求去复习已学的内容，查阅听课笔记，在此基
础上动手做作业。只有这样，才能全面准确地回答问题。
第三，要求学生独立完成作业，不能互相抄袭。对难度较大的习题，应
要求学生反复复习教材，阅读听课笔记，认真钻研和思考，争取独立完成，
不要一点不懂就去问老师问同学。如通过上述努力仍有困难，就应请同学或
老师指导启发，以求问题的解决。只有这样，才能达到做作业的目的。此外，
教师在布置作业时，应明确规定完成作业的时间。对学生交来的作业，教师
要认真批改，并写出适当的评语。对作业中出现的问题要及时纠正。
2. 谈心得体会
这也是思想政治课常常采用的一种作业形式，它的主要目的是要求学生
根据已学的内容，结合自己的思想认识，谈感受、谈体会，强调将已学的知
识与自己的思想实际相联系，提高学生的认识和觉悟。教师在布置这种作业
时，要提出明确的目的要求，解除学生的各种思想顾虑。鼓励学生把自己的
想法、认识、收获谈出来，以便互相促进、共同提高。
如上所述，课外作业的种类较多，教师应结合教学内容，针对学生的知
识程度和年龄特点选择和确定具体的作业形式。作业的份量和难易要适度。
最好是使大部分的学生能按时、按质、按量地独立完成。使少数成绩差的同
学在同学和老师的帮助辅导下也能完成。教师要对作业认真批改，及时纠正
作业中出现的问题，促进作业质量的提高。
  
填空题解法
 
填空题是一种传统题型，目的是考查学生掌握基本概念。基本观点、基
本原理和时事政治的准确性。
特点：一种紧扣课本、规定性十分严格而又最常见的题型。
目的：主要考查掌握基本概念、基本观点和基本原理的准确性。
形式：留出空格，让考生填写关键的字、词和短句。
内容：来自基本概念、基本观点、基本原理和时事政治。
要求：要准确、完整。
方法：看准题目，确定内容；是否恰当，联系前后估量；尤其注意带关
键性或容易混淆的字、词、句；把需填内容填入空格处。
例题1：社会生产分为两大部类，第一部类是___；第二部类是___。
例题2：金融资本是由___和___融合生长而形成的一种新型的、万能的
垄断资本。
请注意：填写时，要十分准确。例题1 只能填写“ 生产资料的生产” 和
“ 消费资料的生产” 。例题2 只能填写
“ 银行垄断资本” 和“ 工业垄断资本” 。
否则，就错。
考试解答填空题时，一定要注意以下几个问题：
( 1) 唯一性。就是填充空白必须要求明确，只能填写一个答案，不能亦此
亦彼。如：我国在社会主义建设事业中三支基本的社会力量，只能填工人、
农民、知识分子，而不能再加解放军、干部之类的名词。
( 2) 准确性。虽然每一空白处填写的字数不多，但必须按照题目的要求准
确地写入答案，防止混淆概念和原理。例如：行政制裁由于( 制裁根据) 和( 执
行机关) 的不同，可以分为( 行政处分) 和( 行政处罚) 两种。后面行政处分换成
行政制裁就完全错了，因为它们是不同的两个概念。又如：凡具有中华人民
共和国国籍的人都是( 中华人民共和国公民) 。把公民填成人民就违背了书上
的原理。如“ 中华人民共和国的一切权力属于人民” ，把人民换成公民也错
误。因为人民和公民是两个概念，公民是法律概念，而人民是政治概念。
  
选择题解法
 
选择题是目前在政治考试中被经常采用的命题形式。它旨在考查学生对
基本概念、基本原理的理解和灵活运用的能力。它能排除阅卷者主观因素的
影响，具有评分客观，覆盖面广，难度容易把握，便于批改和分析考查结果
等明显优点，使政治理论课教学从“ 教师讲条条，学生记条条，考试背条条”
中解放出来，因而很受教师和学生的欢迎。今后，随着标准化考试的推广，
选择题将会越来越多地出现在各类考试的试题中。
1. 单项选择题
这是一种最常见、运用最广泛的题型。它命题的基本要求是：有一个明
确的题干和若干个题肢，但题肢中只有一个是正确的。而答题时也只能选择
一个正确的题肢作为答案。例如：
所谓法律，它是一种______。
[     ]
A. 表现统治阶级意志的行为规则。
B. 反映全体公民意志并要求全体公民执行的行为规则。
C. 反映统治阶级的意志，由国家制定或认可，并用国家强制力保证实施
的社会行为规则。
该题的正确答案是C，不能把A 看成正确答案，因为A 并没有完整、准
确地反映出题干中法律的全部含义。所以答选择题要求准确灵活地把握试题
的要求，运用正确选择的方法，选择正确的答案填在括号内。答题要特别注
意：
认真审题，吃透题意；审清题干( 即题意) 的寓意，弄清其限定的范围、
已知的条件、中心实质和关键内容。
又如：我国人民最大、最根本的权力是：
[     ]
A. 公民享有平等权。
B. 公民的人身自由。
C. 参与管理国家、监督国家机关和工作人员。
D
. 广泛的社会经济权利。
答案是( C) ，但有的同学选( B) 。这是知识消化的问题，但更重要的，是
审题不当的问题。答此题可采用对比题审题方法：
第一步，抓住关键词语，吃透题意。这题的关键词语是
“ 人民” ，是“ 权
力” 。题目的意思要求回答“ 人民” 最大、最根本的“ 权力” ，而不是回答
“ 公民” 最大、最根本的“ 权利” 。“ 人民” 和“ 公民” 是两个不同的概念，
一个是政治概念，一个是法律概念。提到权利，我国宪法规定公民的基本权
利有七条，其中“ 人身自由” 是公民最起码、最基本的权利，是享有其它一
切权利的前提条件。“ 公民连人身自由都没有，怎么能参与管理国家机关、
监督国家机关和工作人员？” 这正体现了“ 先决条件” 四个字的意思。这只
能说明人身自由是公民最基本的“ 权利” ，而不能把它当作“ 权力” 。
第二步：辨析。之所以选( B) ，是对“ 公民” “ 人民” “ 权利” “ 权力”
这两组概念没有消化，没有辨析清楚的表现。
①人民与公民是两个不同的概念。人民是政治概念，相对“ 敌人” 而言，
公民是法律概念，指具有一国国籍并根据该国宪法和法律规定享有权利和承
担义务的人。我国宪法规定：“ 凡具有中华人民共和国国籍的人，都是中华
人民共和国公民。” 所以在我国，凡是人民都是公民，但公民不一定都是人
民，公民的范围广些，包含人民，有的人既是公民，也是人民，但有的人被
剥夺了政治权利( 服刑期间也同样剥夺) 就不属于人民的范畴了。
②权利是指公民依法享有的权益，它与义务相互依存，通常与公民联系
在一起。权力是一种力量，在这里指政治力量，通常与国家政权联系在一起，
我国宪法规定：“ 中华人民共和国的一切权力属于人民。” 但并没有规定一
切权力属于公民。“ 人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各
级人民代表大会。” 人民通过它来行使当家作主，管理国家事务的权力。这
些规定表明我国政权属于人民，人民有“ 参与管理国家” 的权力。这体现了
我们国家的根本性质，体现了人民的根本权力，也是人民最大的权力。本来
有的人既是人民，也是公民，有双重资格，但在“ 参与管理国家、监督国家
机关和工作人员” 的权力上，只允许具有人民资格的公民行使，不允许没有
人民资格的公民行使。因此，谁行使“ 参与管理国家、监督国家机关和工作
人员” 的权力，在这个概念上，“ 公民” 不容混淆，更不能代替。
第三步：排误。排除不合题意的备选答案。根据上面的分析，考察宪法
的规定，区分“ 公民” 与“ 人民” 、“ 权力” 与“ 权利” 所包含的不同内容，
可以判别出( A、B、D
) 不含题意，它们都是公民依法享有的权益。只有“ 参与
管理国家、监督国家机关和工作人员” ，才是人民最大、最根本的权力。不
难设想，一个违法乱纪甚至被判刑的中国公民，难道还可以
“ 参与管理国家、
监督国家机关和工作人员” 吗？所以只有选( C) 才合题意。
2. 多项选择题
这也是一种常见并广泛运用的题型。它命题的基本要求是：有一个明确
的题干和若干个题肢，但题肢中起码有两项( 或两项以上) 是正确的。答题时
也只能选择所有正确的题肢。
例如：政治制度也就是______。
[     ]
A. 政权组织形式。
B. 统治阶级采取何种形式去组织反对敌人，保护自己的政权机关。
C. 政体。
D
. 人民代表大会制。
该题的正确答案只能是( A、
B、
C) ，
因为这三项题肢的文字表述虽然不同，
但它们的实质内容却完全符合题干的要求。在这里不能把D看成正确答案，
因为D并没有完整、准确地反映出题干中政治制度的全部含义。但是，有人
往往把D也列为正确答案。他们习惯地认为，某项题肢只要与题干有一点联
系，该题肢就是应该选择的正确答案。这种做法显然是不科学的，它从根本
上说，是对选择题的答题原则的曲解。
多项选择题，从形式上看，有要求选正确答案的，也有要求选错误答案
的。
例如：
对正当防卫的错误说法是：
[     ]
A. 正当防卫有社会危害性。
B. 正当防卫没有社会危害性。
C. 实行正当防卫应负刑事责任。
D
. 实行正当防卫不应负刑事责任。
判断这种选择题，要注意打开思路，从不同的角度去分析，一般回答多
项选择题用逆选择的方法——即首先排除错误。因为此类题应选答案往往有
许多个。如，判断例一不能拘泥于只选一种最直接、最准确的答案；判断例
二要克服思维定势的毛病，把错误说法选出。
3. 填空选择题
这种选择题是在每题中空出几个空白处，然后要求考生根据题意，从题
后备选答案中选取合适的内容，将其字母填入。其形式也是多种多样的。
例如：
______是奴隶社会形成的标志。
[     ]
( 1) 阶级的产生。
( 2) 私有制的出现。
( 3) 奴隶制国家的建立。
( 4) 文字的出观。
这种选择题，主要考查学生对概念、原理能否完整地、准确地加以表述。
因为它是一般填空题的演化，所以，只要学生理解了概念、原理，选好正确
答案是不难的。
4. 组合选择题
这是一种较为常见的带有特殊性的题型。它命题的基本要求是：有一个
明确的题干和若干个题肢，但题肢中的任何一项都不能完整、准确地反映出
题干的全部内容，只有把若干项与题干相关的题肢组合起来，才能形成一个
完整的正确答案。这是它与单项选择题、多项选择题的区别所在，因为单项
和多项选择题中的每一项正确题肢都必须完整、准确地反映出题干所包含的
全部内容。例如：
所谓法律，它是一种______。
[     ]
A. 调整人们关系的特殊行为规则。
B. 表现统治阶级意志的行为规则。
C. 由国家制定或认可的行为规则。
D
. 由国家强制力保证执行的行为规则。
E. 强迫被统治阶级服从的行为规则。
该题的正确答案只能是( A、B、C、D
) ，因为只有把这四项题肢各自所包
含的内容组合起来，才能形成一个完整的反映题干内容的正确答案。而E 之
所以不能作为正确答案之一，是因为仅从E 项所涉及的强迫服从的范围来
看，它没有把全部成员包含进去，并且与教材的表述不符。
5. 选择编组题
这种选择题命题的基本要求是：在一道题目中，题干和题肢数目相等并
且内容一致，但次序搞乱，在答题时要求一一对应。答这样的选择题要根据
试题卷面的具体要求来办。
例如：
下面有一组问题，请用线把对应观点连接起来。
①主观唯心主义。A. 世界的本质是有的实体。
②客观唯心生义。B. 物质是感觉的复合。
③朴素唯物生义。C. 物质决定意识、意识无能动作用。
④机械唯物主义。D
. 物质决定意识，意识有能动作用。
⑤辩证唯物主义。E. 上帝创造了人和万物。
6. 缺项选择题：
这种选择题一般都有简单的文字说明，在数项题肢中可能有正确答案，
也可能没有。如果有正确答案，只要选出正确项即可；如果没有，则应自己
填写正确项。这种选择题对题干和题肢的要求与单项选择题、多项选择题基
本相同，它有各种情况。
真正的“ 缺项” 选择，其要求填出正确的、公认的答案。例如：
“ 一国两制” 的前提和基础是：
A. 坚持四项基本原则。( X)
B. 和平共处五项原则。( X)
C. 民主集中制。( X)
D
. (     )
应在D后填上“ 一国，即中华人民共和国。”
根据选择题的特点，要求考试者准确灵活地把握试题的要求，选择正确
的答案填在括号内，答题时应注意：
用恰当方法选择题肢：即判断A、B、C、D的表述是否正确。
( 1) 排除法，也叫筛选法。首先将表达错误的排除出去；其次将表述正确
但与题无关的答案加以排除。
选择题出示多的选项不是为了帮助应试者思考，而是为了对应试者进行
干扰。作为试题，愈是能干扰应试者的思维，则水平愈高。作为应试者，愈
是能排除干扰，愈能从细微处见差异，则显示出对知识理解的精确度愈高。
因此，排除干扰就成为一个重要环节。
例如：
定罪和量刑是由：
A. 宪法决定的。B. 刑事诉讼法决定的。C. 刑罚决定的。
D
. 人民法院决定的。E. 刑法决定的。
选择时，对A项的排除比较容易，而对“ B” “ C” 两项都不易排除，出
现这种情形的根本原因是学生对“ 定罪” 和“ 量刑” 概念的理解不够准确。
( 2) 联系法。寻找题肢与题干的多种联系，从各种不同角度、不同方面加
以选择。
选项与选项之间也常常存在着某种关系。对选项之间的关系进行分析，
也是答好选择题的方法之一，选项与选项之间常常存在着矛盾关系、包含关
系、相近或相似关系等。例如，两个选项如果是矛盾关系，有一真必有一假，
二者不能同真，也不能同假。因此，在选择题中，两个矛盾关系的选项如果
与题干有关，在取舍时，就不能都选，也不能都不选，必须选择一个，舍弃
另一个。如选某人的行为是“ 违法” 就不能选某人的行为是
“ 犯罪” ，选“ 民
法” 就不能同选“ 刑法” 等等。
选项中常出现包含关系，所谓包含关系，就是在并列的选项中，一个选
项同时包含着另外两个选项的内容，在这样的选择题中，如果大选项可选，
则另外的两个小选项也可选。如“ 意识的能动作用要受物质条件的制约” 可
选，则“ 物质决定意识” 和“ 意识具有能动作用” 两项也可选。
还有一种是选项和选项之间是一种相近或相似关系。对于这种选项的取
舍，我们要用对立统一的观点去认识。两选项之间若存在着相同点，必然也
存在着不同点，出现差异性。我们既要弄清二者的相同处是什么，也要弄清
二者的不同处是什么？这样，才能结合题干确定在什么情况下两项同选，在
什么情况下不能同选。
( 3) 刨根法。寻根究底，找出本质的联系。
有的同学常常被最佳选择题这类题型的迷惑性和灵活性弄得手足无措。
我们可这样设想一下：街上碰到多年不见的同学，同学问：你现在家住在哪
里？你的答案可以有如下几种：①XX 市，②xX 街XX 号，③XXX 省。哪个是
最佳答案呢？显然是②。为什么？因为最贴切，其它几个答案原则上也是对
的，但确定之中有不确定的成分。
“ 帽子” 越大，不确定的成分越多；反之，
控制的范围越小，则越确定。
( 4) 比较法。就是将那些大同小异、似是而非的答案进行分析比较，以决
定其优劣和取舍的方法。
( 5) 去伪存真法。
某些题干或题肢中故布疑阵，
以假乱真，
因此剥离伪装，
才能找出真正的正确的答案。
( 6) 释义分析法。题干部分由成语、俗语、典故、古诗词、事例和经典著
作摘录组成的选择题中，正确地释义成为正确选择的前提。
这类题包括一段话、一段文章或一个公式包含的道理；成语的寓意；图
表的说明；寓言故事的哲理等内容。综合性最强，是考查学生知识、能力和
觉悟的好形式，目前高考见到的这类题最多。
  
比较题解法
 
比较题是训练、培养和考查学生分析能力和概括能力的一种常见的题
型。它有两种基本形式：一是类比，即将一组相近似的概念( 原理) 放在一起，
比较它们的区别和联系；二是对比，即将一组相对立的概念( 原理) 放在一起，
比较它们的本质区别( 及其划分区别的意义) 。
1. 类比：
例题的分析，例如：
劳动教养和劳动改造。
不同点：①对象不同。劳动教养的对象是违法比较严重，但又不够判刑
的人员即劳教人员；劳动改造的对象是经人民法院判刑的罪犯即劳改犯。②
判决机关不同。劳动教养是由劳动教养管理委员会审查批准的；劳动改造是
人民法院判决的。③期限不同。劳动教养为一至三年，必要时可延长一年；
劳动改造一般为六个月以上，十五年以下，罪行严重的不得超过二十年。
共同点：都是通过劳动，对违法犯罪的人进行强制性教育改造。
其它机关和个人都无权对公民适用刑罚，更不允许搞刑讯逼供，残害无
辜。对其中触犯刑律者，必须追究刑事责任，给予刑罚。
2. 对比：
比较不变资本和可变资本的区别及其划分区别的意义。
( 1) 区别：
①不变资本( 用C表示) 是指资本家用于购买生产资料的那部分
资本，在生产过程中通过人的劳动，只是把它原有的价值分几次或一次地转
移到新的产品上去，不会形成新的价值。不变资本只是生产剩余价值不可缺
少的物质条件。②可变资本( 用V 表示) 是指资本家用于购买劳动力的那部分
资本，它在生产过程中通过工人的劳动创造出包含剩余价值在内的新价值，
是一个可变量。可变资本是剩余价值的源泉。
( 2) 划分的意义：
①不变资本和可变资本是依据资本的不同部分在剩余价
值生产过程中所起的不同作用来划分的。②马克思把资本划分为不变资本和
可变资本，使我们清楚地看到，剩余价值的真正来源是雇佣工人的劳动。这
就进一步揭露了资本主义剥削的实质。
从上例可以看出，不论是类比或对比，都要求找出概念之间的区别。如
果说比较是认识事物的一种方法，那么区别则是认识事物的一个基础。
怎样分析区别呢？可分两步走：第一步，明确表述各个概念的定义。定
义揭示了概念的本质属性，如果把定义说清楚，就等于抓住了概念之间最根
本最主要的区别。第二步，展开分析其它各种区别。应该指出，第一步固然
是主要的，但它往往只能反映学生知识记忆的准确程度，至于学生对概念的
理解深度及其分析能力，则往往要在第二步表现出来。因此，做第二步要困
难一些，总的说来，分析概念的区别就是找个性，即分析矛盾的特殊性。
那么，又怎样找慨念之间的联系呢？联系就是关系。事物之间的联系( 关
系) 是多种多样的，如相互依存、相互作用和相互转化。这里面也包括有并列
关系、因果关系等。所有被称之为辩证关系的东西，都是联系。总的说来，
找联系就是找事物的共性，即矛盾的普遍性。
在答比较题时，应特别注意防止：①区别和联系混淆不清，把区别说成
联系，把联系说成区别，实际上是分不清个性和共性。②只找概念间的区别，
而找不到概念之间的固有联系。
例，和平问题和发展问题
答此题首先答出区别：二者含义不同。和平问题是指世界上还不安宁，
还存在着动乱因素；超级大国的军备竞赛和地区争夺，给世界的和平与安全
带来了严重威胁。因此，要夺取和平就要反对霸权主义，反对强权政治。发
展问题是指世界上南北双方经济发展不平衡。北方发达、富裕，南方不发达、
贫穷，而且相对来说，贫富悬殊越来越大；二者地位也不同。与和平问题相
比较，发展问题是核心。
其次，要答出联系。第一，和平是发展的前提，没有和平就不可能发展，
历史发展证明，在国际局势日益紧张或者在战争条件下，经济发展就会受到
阻碍；在当代的国际形势下，庞大的军费开支已成为各国经济发展的沉重负
担；如果发生核战争，人类社会和经济发展就会受到灾难性的打击。因此，
只有反对霸权主义，维护世界和平，各国才能在和平的国际环境中一心一意
地致力于经济建设和发展工作。第二，发展是和平的基础，没有发展就没有
持久的和平。世界的和平与稳定不能建立在发展中国家贫困的基础上；经济
发展的不平衡，必然加剧矛盾；只有保持世界各国经济的发展，特别是广大
发展中国家摆脱了贫困、落后的状况，世界和平才有可靠的保障。总之，和
平与发展密不可分，互为条件，它们都是关系人类前途和命运的大问题。
  
改错题解法
 
特点：一种命题错误让考生辨别改正的题型。
目的：检验考生鉴别是非的能力。
形式：有改错、辨别改错两种。
内容：来自基本概念和基本观点。
要求：改正时不能离开题意。
方法：认真审题，确定是哪种形式的试题。如果是辨别改错，就要注意
正确的命题；改错式的，一般都是错误命题。作答时，命题是正确的，就要
肯定下来；命题是错误的，就要根据试题的要求，把它改正过来。改正时要
注意那些容易造成意思相反的字和词。
例题1：在复杂事物的发展过程中，同时包含着许多矛盾，其中必有一
种起着领导和决定作用，这就是矛盾的主要方面。
这是偷换概念式。把“ 矛盾的主要方面” 改为“ 主要矛盾” 即可。
例题2：认识、实践、再认识、再实践，是认识运动的总规律。
这是颠倒位置造成意思相反式。改正时把颠倒了的颠倒过来，再补充完
整就可以了。
改正：实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，是人类认识
发展的规律。
例题3：有使用价值的东西，就会有价值；有价值的东西，必然会有使
用价值。
这是逻辑推理错误式。
改正：有使用价值的东西，不一定有价值；有价值的东西，必然会有使
用价值。
例题4：我国社会主义经济制度的基础是全民所有制。
这是意义模糊式。把“ 全民所有制” 改为“ 社会主义公有制” 即可。
注意：除了上述形式外，还有故意加字、掉字、错字、字词移位、个别
代替一般、部分代替整体等错误命题形式。
  
简答题解法
 
这类题比较简单，
一般在初中命题时比较常见，
它是主观性试题中的
“ 小
题” ，它主要是简明扼要回答题中的问题，并加以必要的解释或直接回答、
列举、扼要说明、简要叙述等。试题多以“ 什么是” ，“ 是什么” ，“ 怎么
样” ，发问。解题时，问什么，答什么，不必展开说明，但要准确、完善。
此类题答案较为简短而规范，评分较为客观。
例：什么是犯罪？
答：“ 犯罪就是指危害统治阶级的阶级利益和统治秩序而应受刑罚处罚
的行为。” 如果不注意准确性，丢掉“ 应受刑罚处罚” 六个字，这个答案就
是错误的。
又如：刑事违法行为——就是违反刑事法律的行为，它是性质最严重、
社会危害性最大的严重违法行为，应当受到刑事制裁。如果不注意把
“ 刑事”
写成“ 民事” 那么此题就完全错。
如果问什么是宪法？
答：是国家的根本大法。就不必再答宪法分《序言》、《总纲》、《公
民的基本权利和义务》、《国家机构》、《国旗、国徽、首都》五个部分。
再如：政党的主要特征是什么？
答：政党通常具有四个主要特征：第一，政党有自己的政治纲领或较系
统的政治主张。第二，政党要通过政治参与的途径，通过取得或掌握国家政
权组织来推行自己的政治纲领或政治主张。第三，政党有一个比较稳定的领
导核心。第四，政党有自己的组织和纪律。
  
简述题解法
 
简述题是一种要求对基本概念、基本观点或基本原理进行简要阐述的题
型。它与简答题的主要区别在于要简要的论述。在题目中多以“ 怎么样” 、
“ 为什么” 形式提出问题。其答法和要求是：
( 1) 除问什么答什么外，还必须加以简要的论述。论述要准确完整，要答
出有关的概念和原理( 就是问题的要点) 。
( 2) 运用原理，具体切题分析，要有一定的论点和论据，对基本原理的表
达要比问答题宽一些( 就是对各要点加以简明扼要的阐述) 。
( 3) 依据题意扣题结论，但注意不可把此类题答成论述题。
例如：简述“ 政治是经济的集中表现” 。
答：“ 政治是经济的集中表现” ，这是列宁对政治概念所作的最一般、
最根本的概括，它科学地揭示出了政治的本质。
第一，政治是以一定的经济为基础的，它做为上层建筑中最敏感、最有
力的部分，能最集中地反映经济基础，并最能为产生它的经济基础服务，对
经济基础具有能动的反作用。
第二，一定阶级的政治总是集中地体现一定阶级的经济利益。各阶级之
间在经济利益上的根本对立和斗争，必然会集中地表现为政治斗争，通过革
命或战争等政治形式来实现阶级的经济利益。
第三，政治制度是政治的重要组成部分，而一定的政治制度总是集中地
体现和维护一定的经济制度。在经济上占统治地位的阶级为了维护自己的经
济利益，必然要建立和巩固自己的政治统治，即集中表现为建立本阶级的专
政，所以说，政治是经济的集中表现。
  
辨别改错题解法
 
所谓辨别改错题，就是要求学生能够运用学过的有关基本概念和基本原
理，判断命题是否正确，并在判断的基础上，对错误的地方加以改正。出改
错题的目的是为了加强和检查学生掌握基本概念和基本知识的准确程度，以
及基本知识面的宽窄程度。通过这样的练习和考试，提高学生的辨别能力、
自己动手解决问题的能力。判断改错的基础在于学生掌握知识的准确性和运
用知识的灵活性。
判断改错的具体形式要求，既有正确的，也有错误的( 也有出全对或全错
的) ，题目的错误之处，有的是基本概念的混用；有的是关键词语的错误，造
成观点性错误；有的是简单的逻辑性错误，等等。我们只要稍增减一些词和
词组或者对词序稍加改动，就能准确地反映出题目考察的目的和要求。如：
全国人民代表大会常务委员会委员长审查和批准国家预算和执行情况的报
告。
把题中常务委员会委员长划掉即可。
问答辨别改错题的一般要求是：表态，表明题中观点是对还是错。将错
题划一横线；并改正过来。
1. 肯定正确的辨别改错题。
解答这类题，应特别注意：
①仔细审题，要字斟句酌，不能粗心大意，切忌先入为主，不加审题就
主观改动，以致把对的反而改成错的。
②要注意规范化。
如：试题要求：正确的，打上“ √号；错误的，打上“ × ” 号，并改正
过来。你的答案不能在已经打“ √” 号的命题后，再加以改正。如：全国人
国代表大会常务委员会的职权主要是解释宪法，监督宪法的实施( √) 。如改
为全国人民代表大会常务委员会的职权主要是制定和修改宪法。这样改就错
了。
2. 肯定有错的辨别改错题：
这是一种将命题中错误加以改正的题型。例如：我国义务教育法规定，
国家实行六年制义务教育，它具有自愿性。( × )
改正：我国义务教育法规定，国家实行九年制义务教育，它具有一定强
制性。
再如：政治就是政治现象的具体表现。( × )
改正：政治现象是政治的具体表现。
在改这类题时，应注意：
①改错不能改变题意。
②弄清错误所在，按试题要求认真辨别和改正。错几处，改几处，不可
大意。
③改错要贴切，必须扣紧题意，采用最佳改正答案，语言要准确、规范。
  
是非判断题解法
 
这种题型主要是考查学生对概念、原理掌握的准确性、完整性和牢固性
以及辩别是非的能力。是非题一般分为四种形式：
( 1) 提出一个论点，只要求辨别、判断题中观点是否正确。例如：统治阶
级的意志就是法律。( 一个论点)
( 2) 提出一个前提，再提出结论，要求判断结论是否正确。例如：因为法
律是反映统治阶级的意志、由国家制定或认可、并用国家强制力来保证实施
的行为规则，所以，它是国家的根本大法。( 前题正确，结论错误) 。
( 3) 先下结论，再提出前提，要求判断前提是否正确。例如：宪法是国家
的根本大法，这是因为宪法可以超越阶级。( 前提错，结论正确) 。
( 4) 前提和结论均正确，但措词或其它方面有毛病，要求判断正误( 这种
形式初中不常见) 。
判断这类题型，如前提错误该题则错；如结论错则该题也错；如前提、
结论均正确，但句子中措词或其它地方有毛病，也错。如题中要求把错处改
正过来，就要把正确的含义写上，把错处划掉。这类题有助于培养学生判断
真伪的能力。
  
判断分析题解法
 
此种题型要求考生运用所学理论知识来鉴别命题中的立论是否正确，识
别其隐含前提的真伪，或对命题中的某种观点进行分析、推理并作出评价。
特点：一种运用基本原理判断某一观点或问题是否正确，并加以分析说
明的题型。
目的：检验考生的判断分析能力。
形式：分简要说明式和论述式两种。
内容：来自基本原理和实际问题。
要求：肯定否定要鲜明，判断错了没有分；运用原理扣题意，具体分析
说道理。
解题思路和解题方法一般有：
( 1) 表态( 判断正误) ；
( 2) 阐述正确观点( 包括有关含义、原理或知识点) ；
( 3) 运用有关原理或知识点分析正误理由；
( 4) 扼要归纳：谈正确之意义或指出错误的实质或危害( 包括思维方法) ，
一般只要点一下就可以，有的要作评价。
例如：“ 第二次世界大战后，在某些资本主义国家中，有一些共产党员
当上议员，有一些共产党人还当上了省长、市长或副总理。⋯⋯” 这是否说
明这些国家的阶级性质发生了变化、成为全民的国家？
对于这样的辨析题，考生应首先指出某些资本主义国家虽然存在这些政
治现象，但其国家性质已成为全民国家的说法是错误的。接着运用国家本质
的理论指出，国家具有鲜明的阶级性，从本质上说，国家是统治阶级进行阶
级统治的工具，国家总是一定阶级专政的国家，所谓超阶级的全民国家是根
本不存在的。随后说明，上述现象的存在并不能掩盖资本主义国家资产阶级
专政的本质。这是因为：共产党人在议会和政府中处于少数地位；资产阶级
总是把军事大权掌握在自己手里，在一定条件下，他们会把共产党人排挤出
去；共产党人即使当了省长、市长或副总理，也只能在资产阶级宪法和法律
范围内活动。最后根据分析的结果作扼要评价：总之，这些资本主义国家的
大权仍然掌握在资产阶级手里，资本主义国家的宪法、法律和政策是从资产
阶级的需要出发，为资产阶级的根本利益服务的，这些国家的阶级性质仍然
是资产阶级专政的国家，决不是什么“ 全民国家” 。
  
论述题解法
 
此种题型是层次更高、容量更多、难度更大的试题，是高考中的最高题
型。它要求考生运用马克思主义基本原理，对重大的理论或实际问题论证其
正确性和可行性，并批驳谬误及其危害性，它不仅能考查考生的理解、分析
和综合等能力，而且可考出考生的思想理论和辩证思维的水平，较好地体现
考生水平的区分度，这就要求考生对理论知识有较深的理解，而且会灵活运
用原理分析实际问题，使理论与实际有机结合起来。其解题要领主要抓住明
确论题、确定论据和合理论证等三个环节。具体的解题要求和步骤有：
( 1) 论点要清楚。首先要紧扣题意，对有关原理和涉及到的重要概念或含
义作完整、准确的阐述；
( 2) 论据要准确。确定解该题的理论依据和事实根据，分清哪些是主要
的，哪些是次要的；
( 3) 论述层次要清晰。运用原理分析实际问题要步步深入。指明试题涉及
的理论知识并简述理论依据及有关原理或知识点；运用有关原理或知识点先
重点( 详细) 后一般( 简略) 逐步分析说明论题；
( 4) 从正反两方面说明坚持马克思主义原理的意义及违背马克思主义原
理的危害。有些论述题还要依次摆出事实根据并从正反两方面反复论证，适
当批判错误观点；
( 5) 小结。回到题意上来，得出明确、扼要的结论。对正确的思想观点给
予肯定的评价；对错误的观点指明其实质和危害。
如果是驳论题，其解题要领为：( 1) 明确驳析的中心论点；( 2) 确定用以
驳析的依据；( 3) 合理驳论。
  
  
  
  
