无法解释的存在
彗星之谜
  
1986 年，哈雷彗星回归太阳系，从地球上发射了6 个空间探测器进行考
察；1994 年7 月17 日到7 月22 日，苏梅克—列维9 号彗星分裂成的22 块
碎片相继和木星相撞，全世界的天文台都把望远镜对准了木星，正在天空中
的“ 伽利略” 号探测器和“ 哈勃” 太空望远镜也忙于收集彗木相撞的照片和
磁场变化、射电流量变化等信息；1994 年8 月13 日又发现一颗彗星“ 麦克
豪尔2 号” ，发现时它正向太阳飞去，10 天后亮度增强了10 倍，彗核开始
分裂，
9 月15 日已分裂成5 块⋯⋯短短几年时间在全世界天文界掀起了一次
又一次彗星研究热潮。
彗星是太阳系神秘的客人，以其在天空中形成美妙的形状和千姿百态的
变化而引起人们极大的兴趣。一个完整的彗星有一个明亮的头，长长的扫帚
一样的尾。彗头中央明亮部分的核心是直径几公里到几十公里的固体核，核
外四周看上去毛茸茸的模糊亮团称为彗发，彗星后部延伸很远的射线状亮线
条是彗尾。
彗星来源之谜：彗星非太阳系固定的成员，它们是从太阳系边缘闯入太
阳系的不速之客，它们的原籍在何处？有人认为：在太阳系之外有一片名叫
奥尔特的星云，这片星云是一个巨大的彗星仓库，其中约有一万亿颗彗星。
奥尔特星云和太阳的距离约为地球到太阳距离的几万倍。由于内部相互作用
的不稳定和恒星吸引等作用，少数彗星会脱离星云，有些进入了太阳系，成
为太阳系的彗星。也有人认为：彗星是星际空间的气体和尘埃云，它们经过
瓦解、凝结成晶体，再聚合成团等过程形成了彗核，太阳系在银河系中运行
时把较近的彗星吸引进入太阳系。还有人认为：太阳系形成过程中大量的尘
埃、气体积聚形成了行星，一部分则被推到太阳系的边缘，在那里它们又聚
合在一起形成彗核。彗星进入太阳系有偶然性，谁也说不准何时将有新的彗
星从何处闯入太阳系。
彗核之谜：彗核是彗星的主体，由固态物质组成。彗核有时会分裂，如
“ 苏梅克—列维9 号” 彗星和“ 麦克豪尔2 号” 都分裂了，由此产生了“ 碎
石堆” 的想法：彗核是一堆相互作用力不太大的物质堆聚在一起的，一遇到
外力作用不平衡，碎块就会分开。另一种猜想是“ 肮脏冰块” ：彗核就是一
大块由冰和尘埃冻在一起的肮脏大冰块，探测哈雷彗星时发现彗星表面有黑
色尘埃覆盖。黑色物质吸收约96％的太阳光，形成彗星表面30℃以上的高
温。对哈雷彗星的观测对“ 肮脏冰块” 理论较为有利，但还不能说彗星普遍
都是这样的。
彗发之谜：彗核向太阳靠近时，彗核吸收大量太阳能使固态物质升华成
气态分子、原子、离子和尘埃，它们在彗核表面形成大气层，它们散射太阳
光，自身也吸收太阳光能发出荧光，形成了发亮的彗头，彗头中核心部分是
彗核，在四周发亮的是彗发。彗发成分、结构都很复杂，还能形成磁场。形
成的磁场犹如一个瓶子，瓶状的中间部分——磁腔磁场很弱，磁场向后延伸
很远，其边缘远达数千公里。有人提出用太阳风理论来解释这种现象：太阳
日冕中吹出大量带正电荷的质子和带负电荷的电子，高速的太阳风刮到彗星
大气层，受到彗星大气层阻碍突然减退，太阳风和大气层相互作用引起激波，
带电的粒子都作相当复杂的运动，磁场就是由这些带电粒子的运动形成的。
彗尾之谜：彗尾有两支，一支基本上沿着日彗连线一直向后延伸，它主
要由一氧化碳、二氧化碳、水、氦等离子组成。彗尾中的这些离子以极大的
加速度向后飞奔，远离彗头。加速度大表明它们受到了很大的作用力，开始
设想这是太阳风中的带电粒子和离子的相互作用产生的，但后来证明这种相
互作用产生的加速度没有这么大，因此至今尚未对此作出合理的解释。另一
支彗尾相对于尾轴对称产生，然后，一边伸长一边向尾轴靠拢，最终合并到
彗尾上去。解释这一支彗尾成因的还是太阳风。和太阳风相互作用而飞离彗
头的离子在太阳风形成的磁场中一边前进，一边旋转，像一把边旋转边收拢
的折伞。彗尾并不一定是规则的，它们会弯曲，方向突变，成螺旋状，会凝
集、扭曲⋯⋯这些现象现今亦无完善的理论说明。
彗星归宿之谜：闯进太阳系的不速之客有的拜访一次后，离开太阳系就
杳如黄鹤一去不回；有的则定期回访，如“ 哈雷” 彗星约76 年回归一次；有
的在第一次拜访中就瓦解，如“ 苏梅克—列维9 号” 彗星。彗星的最后归宿
如何？多数人认为：由于彗星靠近太阳时蒸发掉不少物质，除一次拜访就已
瓦解的彗星外，凡定期回归的彗星最终均将瓦解。如“ 哈雪” 彗星，离太阳
较近时每秒要损失40～50 吨物质，彗核总质量约1000 亿吨，每运行一周要
损失约2 亿吨物质，至多再运行几十周就会瓦解。
月球形成之谜
  
很早以前，人们就在思考月球的来源。
19 世纪，达尔文的儿子乔治· 达尔文认为，月球是从地球上分裂出来的。
他说，在几十亿年以前，地球刚诞生不久，地球表面呈熔融状态，还没有结
成岩石外壳。那时月球和地球物质相连在一起，绕同一个自转轴飞快转动，
大约4 个小时就转一周。在快速的旋转中，月球被地球抛了出去。地球快速
的旋转带动了月球的公转，使月球逐渐进入一个最大的轨道，并绕地球运行。
他还认为，月球脱离地球的地方，就是现在太平洋的洋底。
乔治· 达尔文的观点后来得到一位生物学家研究结果的支持。那位生物
学家经过对古珊瑚化石的研究，认为4 亿年前，一年只有22 个小时。这意味
着乔治· 达尔文的推测没有错，很早以前地球确实转得较快。
然而，许多方面的研究否定了这种观点，比如：月球已有46 亿年，而太
平洋洋底年龄只有1 亿多年；月球的化学成分与地幔的大不相同。因此，这
种观点很难站得住脚。
1955 年，天文学家格尔斯登科提出新的观点，认为月球是地球俘获而来
的。他说，月球原先的轨道是逆着地球自转方向运动的，当一次月球接近地
球的偶然事件发生时，地球的吸引力就把月球拉进地球轨道。之后，月球和
地球的相互作用力逐渐改变了月球轨道及运行方向，以致变成顺转。
这种观点后来也似乎找到了一些科学依据，比如，月球的化学成分与地
球显著不同等。
可是，据科学测定，月球年龄约为46 亿年，同地球年龄差不多。既然月
球是偶然被地球吸引过来的，二者之间就不会有什么关系，为什么年龄却差
不多呢？
现在，许多科学家都认为，月球和地球是孪生姐妹。他们解释说，在太
阳、地球形成的同时，有一团星云气体尘埃环绕地球转动。这团星云气体尘
埃不断合并了周围的小块尘埃，结果形成我们现在看到的月球。这种观点也
还仅仅是一种推测，究竟正确与否，仍有待于进一步研究。
月亮对地球生物影响之谜
  
据美国医学协会一份报告说：在满月和弦月这一段时间，88 个病人中有
64％的病人发生了心绞痛；在太阳、地球和月亮运行到呈一直线时，38 个肠
胃溃疡病人的出血量增多。
有科学家调查50 万个婴儿出生时间后发现，
多数妇女的分娩是在月亏之
时。
这究竟是怎么回事呢？一些科学家认为，这可能是万有引力或电磁的变
化所致。
有的科学家还发现月亮圆缺与人的心理、情绪也有关系。
20 世纪70 年代，美国迈阿密市的精神病学家阿诺德· 利· 莱伯就注意
到月亮圆缺同人的侵犯性行为有关系，这在酗酒者和药瘾较大的人身上表现
得更为明显。莱伯还对这一现象做了解释：正像月亮对地球上海洋的影响一
样，月亮也对人体内的水产生影响，也就是说，人体内会出现受月亮影响的
“ 生物潮汐” 。当满月时，生物潮汐处于“ 高潮” ，于是对人产生了很大的
影响。
莱伯还根据自己的理论和经验，在一次特大潮汐来临之前，向当地新闻
界、警察局、精神病院发出警告，要他们注意这期间人们的超常行为。
令人惊奇的是，事后人们发现在特大潮汐出现期间，警察局里的案件增
多，精神病院里的发病率上升。
有的科学家还发现月亮不仅对人有影响，而且对植物生长也有影响。美
国伊利诺大学经过实验证实：月圆时，马铃薯块茎淀粉和积聚速度最快。
有些科学家深信月亮对生命的活动有很大影响，然而，与此同时，有些
科学家对此持怀疑甚至否定的态度。
究竟月亮是否对地球上生命活动有影响呢？这还需要科学家做更深一层
的研究。
地球成因之谜
  
自然科学的发展，拨开了千年的迷雾，扩大了人类的视野。自19 世纪后
半叶，人们开始对地震时观测到的各种现象进行分析和研究，得出“ 地震是
地壳运动引起的” 结论。而围绕地壳运动的问题却出现了百家争鸣的局面。
我国著名地质学家李四光将各家之说归纳成以下6 种：
第一种说法是，地球是一团热质冷却固结而成的，冷却的次序是先外后
里。在这样的冷却过程中，地球体积逐渐缩小，以致首先形成一个壳子，且
到处发生褶皱、断裂，因而引起地壳运动。这就像一个瘦子穿上胖子的衣服
易发生褶皱那样，地壳是定型，而其内部却在不断收缩，由于外大内小，地
壳不可避免地要打褶。
然而，这种论点在以下两个方面遇到了困难：一是按照这种说法发生的
褶皱和断裂，应该是杂乱无章的，但事实并非如此，而是有一定的方向；二
是地球内含有大量的放射性元素，由于这些元素不断蜕变会产生热量，其不
仅可以抵消地球失去的热量，而且有可能大于失去的热量。由此可见，这种
由于地球冷却收缩而引起地壳运动的论点有些行不通。
第二种说法与地球冷却的观点相反，有人认为地球在其历史发展的长河
中，不是不断收缩，而是不断膨胀。重力迫使地球物质趋向集中，而被压缩
到一定程度的物质便拼命抵抗这种集中的趋向，是集中与反集中剧烈斗争的
结果，引发了地壳运动。按照这种理论，由于地球的不断膨胀，在地球的表
面必然要出现无数裂口，且这些裂口应该是普遍的、杂乱的，但事实并非如
此。
另外，有些人从万有引力定律出发，把太阳和月亮对地球的吸引力引起
的固体潮，说成是引起地壳运动的原因。这种说法也不全面，因为固体潮的
影响是很轻微的，不可能在地壳中引起强烈的运动。否则地球在自转一周的
过程中，也就是说每天都要发生强烈的地壳运动，这显然与事实不符。
还有人提出地壳内部物质不断发生对流的设想，曾盛行一时。设想者认
为，地球内部的物质，有的部分不断缓慢上升，另外一些部分相对缓慢下降，
这样形成了对流。当对流上升到地表层下面的时候，分为两股平流朝着相反
的方向流动。由于两股平流都具有相当大的能量且运动方向相反，就会发生
大规模的水平运动，出现强烈的褶皱。这种观点，是从假定出发的，尚待用
大量的事实加以验证。
在地壳运动问题上，还有一些人提出地壳均衡代偿的看法。他们认为，
地壳上的某些地块发生了重力异常现象，重力场则要求这些地块保持原状，
这一矛盾只好通过有关地块的相对升降运动来解决，从而导致地震。这种理
论虽能解释地壳的垂直运动，但对地壳运动最主要的方式——水平运动，却
显得无能为力。
当地球收缩说走入死胡同时，
本世纪20 年代初产生的大陆漂移说却红极
一时。大陆漂移说认为：地层产生褶皱并不需要收缩。当大陆移动时，前缘
如果受到阻力就可发生褶皱。就好像船在水上行驶时，在船头前面产生波浪
那样。向西推进的南北美大陆，一方面在其东面形成了大西洋，另一方面在
其西岸形成连绵不断的落基山脉和安第斯山脉。另外，随着贡瓦纳大陆的分
裂而向北推动的印度大陆和亚洲大陆相撞而形成了喜玛拉雅山。
本世纪30 年代，大陆漂移说的赞成派与反对派经过激烈的争论之后，大
陆漂移说宣告失败。其失败的原因一是缺少对大陆漂移的原动力的说明；二
是认为地球不是坚硬的；三是根据正统派的高温起源说，地球在很久以前才
是软的，如果产生大陆漂移的话，也应是在地球形成的初期。50 年代末，古
地磁研究证实，南北磁极的位置始终在移动。照理，这样的移动路线只有一
条，奇怪的是，在北美和欧洲大陆上分别测定的北磁极迁移路线却有两条，
它们不相重合，但形状相似，处处平行，要使它们合并成一条，除非把北美
大陆向东移动3000 公里。然而，这样就挤走了大西洋的位置，并使北美大陆
和欧洲大陆连在一起，这正与大陆漂移说不谋而合。因此，被正统派打败的
大陆漂移说又重新活跃起来。
然而，地球磁场的问题至今尚未有定论，大陆漂移说在解释一些实际问
题的时候遇到了困难。到了60 年代，有人注意到各大洋中间海岭两侧的古地
磁异常带，且正向、逆向带都呈对称分布，两侧岩石的年龄也大致对称排列，
于是明确提出了“ 海底扩张假说” 。这个假说认为：地壳运动最主要的动力
是由于地幔物质的对流；地球上最上层约70～100 公里厚的地方叫岩石层，
其强度很大，岩石层以下几百公里厚的强度较小的一层叫软流层，对流就发
生在软流层内。他们设想，海岭是地幔对流上升的地方，也是新大洋地壳诞
生的所在。地幔中玄武岩浆不断从海岭顶部的巨大裂缝中溢出，冷却后凝固
成新的大洋地壳。以后陆续上升的岩浆又把早先形成的大洋地壳推向两边。
使海底不断更新和扩张，所以造成古地磁和年龄数据的对称分布。当扩张的
大洋地壳到达大陆边缘，便俯冲到大陆壳下的地幔逐渐熔化而消亡，因此找
不到古老的大洋地壳。
这个假说在最初提出时，根据并不充分，但经过观测研究证明它是可信
的。到了70 年代，在漂移说和扩张说的基础上，诞生了“ 板块构造” 学说。
板块构造说强调，全球岩石圈并非一块整体，而是由欧亚、非洲、美洲、
太平洋、印度洋和南极洲六大板块组成。这些板块驮在上地幔顶部的软流层
上，随着地幔的对流而不停漂移。板块内部地壳比较稳定，板块交界处是地
壳活动比较频繁的地带；大地构造活动的基本原因是几个巨大的岩石层板块
相互作用所引起的。由于地震是大地构造活动的表现之一，所以板块的相互
作用也是地震的基本成因。
板块构造说是综合许多学科的最新成果而建立起来的学说，被认为是地
球科学的又一次革命，它为地震成因和矿产资源富集的理论提出了一个崭新
的研究方向，因此在当今地学界占有统治地位。不过，可以用来解释地壳构
造运动的还有地质力学等多种学派。
地震之谜
  
地震同刮风、下雨一样，是一种经常发生的现象。据统计，地球上每年
能测到500 万次大小的地震。由于许多小于2 级的地震（微震）不被人们察
觉，而相对来说发生大地震的次数较少，比如每年7 级到8 级的地震只有10
多次，8 级以上只有一二次；况且，许多地震发生在荒山野岭或汪洋大海中，
因此每年发生地震的次数虽然很多，可被人们察觉的并不多。
一般地，科学家们把地震原因归纳成以下几种：
地壳的上层压力过重，地下的石灰岩洞突然塌陷，会发生地震，这叫陷
落地震。这种地震影响小，发生次数也少。
火山喷发时，岩浆冲出地壳，发生爆炸，使大地震动，这叫火山地震。
这种地震影响也不大，次数也不多。
影响最大，次数也最多的是构造地震，这种地震是由于地壳运动引起的。
地壳在运动过程中，坚硬的岩石有时会改变形状，引起破裂，这就形成了构
造地震。
最近，一些科学家，如德国的克劳斯· 沃格尔、美国的马丁· 科古斯等
认为，地震是由于地球体积不断增大引起的。他们解释说：地球最初的直径
只有现在的55％～60％。由于地球内部的原因，如温度的变化、冰层的溶化
导致地球体积增加，从而引起地球表面板块破碎并互相分离。大量的水充溢
于板块之间形成海洋。地球的这一发展进程，始于两亿年前。
地震是什么原因所致？目前这还是一个谜。
地球之水哪里来
  
在太阳系里，地球是颗得天独厚的天体，它离太阳不近也不远；温度不
太高也不太低；有稠密的大气层和丰富的水资源。据计算，地球上的水的总
量达到145 亿亿吨。它广布于地球的各个角落。江河湖海是它们的故乡；地
下、大气、岩石和矿物中有它们的踪影；甚至在所有生物体中，水几乎占有
它们组成物质的三分之二。
水使地球生机盎然，水使地球生命能繁衍生息，水带来了人类文明世界
进步。当人们放眼宇宙时，才发现地球与其他行星比较起来，是那么特殊，
地球是唯一拥有液态水的行星。那么地球之水是从哪里来的呢？
很多人这么认为，地球之水与生俱来。
太阳系形成假说——星云说认为，地球和太阳系的各大行星，均起源于
一个原始星云——太阳星云。太阳星云的物质由三大类组成：一类是气物质，
包括氦和氢，占总重量的98. 2％；另一类是冰物质，包括水冰、氨、甲烷、
氧、碳、氮和氢的化合物，含量约为1. 4％；再一类是土物质，主要包括铁、
硅、镁、硫等重元素与氧的化合物，它们的数量在星云中只占0. 4％。
太阳星云起先是非常疏散的。在万有引力的作用下，大的物质吸引小的
物质，最后在中间形成了太阳，周围形成行星。在行星演化的漫长过程中，
由于受到中心天体——太阳热力和引力的影响，气物质、冰物质和土物质的
分配是不均匀的。它因距太阳远近不同而不同。地球离开太阳较近，所以它
主要由土物质组成，也有少量的冰物质和气物质参与。其中参与组成的冰物
质就成了地球上水的来源。
科学家认为，地球之水除与生俱来的外，还通过自身的演化而不断地释
放。例如在火山活动区和火山喷发时，都有大量的气体喷出，其中水蒸汽占
75％以上。还有，地下深处的岩浆中，也含有水分，而且深度越大，含水越
多。除此以外，和地球同宗同祖的陨石，里面也含有0. 5％～5％的细微水分。
由此可以证明，在由土物质组成的地球中参与了一定数量的水。
然而，随着人们对火山研究的深入，有人发现，火山活动时释放的水，
并不是新生的水，而是渗入地下的雨水。科学家是通过测定这些水的同位素
以后才认识到这一点的。因此这种有根有据的说法无疑对“ 地球之水与生俱
来” 的假说是一种挑战。
为了寻求地球之水的渊源，有人把眼光投向了宇宙。他们说，地球之水
的主要来源是在地球形成之后，从宇宙中添加进来的。
1961 年，有一位叫托维利的科学家提出了一个令人耳目一新的假说。他
说，地球上的水是太阳风的杰作。
太阳风顾名思义就是由太阳刮起的风。当然这种风不是流动的空气，而
是一种微粒流或叫作带电质子流。太阳风的平均速度达每秒450 千米，比地
球上的风速高万倍以上呢！当太阳风向近地空间吹来时，绝大部分带电粒子
流被地磁层阻挡在外，少量闯进来的高能粒子马上被地磁场捕获，并囚禁在
高空的特定区域内。
托维利认为，太阳风为地球作出了有益的贡献，那就是为地球送来了水。
这话该怎样理解呢？
托维利经过计算指出，从地球形成到今天，地球已从太阳风中吸收的氢
总量达1. 70× 1023克。若把这些氢和地球上的氧结合，就可产生1. 53× 1024
克的水。这个数字与现在地球上水体的总量145 亿亿吨十分接近。更重要的
是，地球水中的氢和氘含量之比为6700∶1，这与太阳表面的氢氘比也十分
接近。因此，他认为地球之水是太阳风的杰作。
但是，反对这种意见的人提出了质疑：水虽有可能来自太空，却也在不
断地向太空散逸。这是因为大气中的水蒸汽分子会在阳光的紫外线作用下发
生分解，变成氢原子和氧原子。
氢原子由于很轻，极容易摆脱地球的束缚，飞向星际空间。据计算，它
的逃逸数量与进入地球的数量大致相等。因此，他们认为，如果地球之水光
靠太空供给，而自身没有来源的话，地球不可能维持现有的水量。
地球上每天都在接纳天外来客——陨石。这些来自太空的不速之客大部
分是石陨石和铁陨石，但也有一些是冰陨石。加入地球“ 家庭” 的冰陨石究
竟有多少？它们对地球之水的贡献如何？人们从未注意过，也许认为它们的
数量微乎其微，无足轻重。
不久前，美国依阿华大学的科学家弗兰克提出一个论点。
原来，弗兰克在研究人造卫星发回的图像时，对1981～1986 年以来的数
千张地球大气紫外辐射图产生了兴趣。他发现，在圆盘形的地球图像上总有
一些小黑斑。每个小黑斑大约存在2～3 分钟。这些小黑斑是什么？经过多次
分析，否定了其他一些可能之后，他认为这些黑斑是由一些看不见的由冰块
组成的小彗星，撞入地球外层大气后破裂、融化成水蒸汽造成的。
他还估计，
每分钟大约有20 颗平均直径为10 米的这种冰球坠入地球。若每颗可融化成
水100 吨，则每年即可使地球增加10 亿吨水。地球形成至今已有46 亿年历
史，这么算来，地球总共可以从这种冰球上获得460 亿亿吨水，是现在地球
水体总量的三倍以上。即使扣除了地球历年散失掉的水分，和在各种地质作
用中为矿物和岩石所吸收，以及参与生物体组成的水之外，仍然绰绰有余。
地球之水来自天外冰球的说法，虽然有一定道理，但也受到了挑战。一
些研究者在对旅行者二号航天器拍摄的大量照片研究之后，否定了大量冰球
飞入地球的看法。因此，地球之水从哪里来还没有定论。
南极冰盖消融之谜
  
南极冰盖总面积为1398 万平方公里，平均厚度为2000～2500 米，已知
最大厚度为4267 米，总储水量为2160 万立方公里。若整个南极冰盖融化，
将使全球海平面上升约61 米。近年来科学家们发现，南极的冰块在慢慢地消
融，南极半岛的面积比过去缩小了。一些科学家还发现，最近几年，由于南
极西部和西南部冰层的融化，使热带和温带许多地区的海平面每年大约上升
6 毫米，目前海平面上升速度约为40 年前的10 倍。有些科学家认为南极冰
盖消融的原因是“ 温室效应” 。持这种观点的人认为，由于人类燃烧大量石
油、煤和天然气，二氧化碳持续增加，地球大气层聚积越来越多的热量，因
而相应地导致海洋水温的升高，海水中的二氧化碳不断地释放出来，形成恶
性循环，这是南极冰盖逐渐消融的根本原因。有些科学家不同意
“ 温室效应”
是引起南极冰盖消融的原因，他们认为，从1940 年以来，正当南极冰层逐渐
消融的同时，北半球出现越来越冷的现象，而且在继续变冷，温室效应无法
解释这种现象。同时，二氧化碳到底是怎样引起南极冰层消融的，尚无可靠
的答案。有人还认为，地球升温，热空气能蒸发更多水分，使海洋上空的大
气环流含水量增大，当这种气流到达南极，可能增加南极地区的降雪，促进
南极冰盖的积累，就是说温室效应不仅不会使南极冰盖消融，而是相反，能
使它增长。那么，南极冰盖消融究竟是何缘故？仍然是一个谜。
南极巨型冰雕之谜
  
南极洲是一片冰天雪地无人居住的地方，最近令科学家迷惑不解的是，
在南极洲对面海岸接近印度洋之处发现了不少雕刻成各种动物如海豚、鱼、
狮子的巨型冰山，在海上四处漂浮！
它们究竟是谁做出来的？又是为什么呢？这一连串疑问，令科学家非常
迷惑不解。
“ 一些足有千万吨重的巨大冰雕。” 瑞典海洋学家查· 柏德逊说，
在1993 年研究船经过当地时，也曾亲眼目睹一些奇怪冰山在海面漂过：
“ 我
们虽然并不知道是谁做出来的，不过我们却肯定，那绝非人手能雕凿出来。
那些冰雕从60 至150 英尺高都有，从1993 年8 月我们拍摄到的一辑照片显
示，它们造型和比例维妙维肖，就连眼睫毛，小狮子的爪，也清楚可见，可
以说雕刻得极仔细。”
数家国际航运公司的发言人，亦证实在1990 年夏天开始，收到不少船只
的报告，说见到这些巨型冰雕在南极一带海面出现。为了调查此事，柏德逊
博士曾经访问过356 名船员，他们都声称见过这些神秘冰雕。
最为奇怪的是，在这些巨型冰雕的上空，还同时出现彩虹似的光芒，不
管是白天或夜晚，都清楚可见。“ 那些冰雕的彩光究竟从何而来，或只是某
种自然的现象，我们仍在查探中。” 柏德逊博士在瑞典首都斯德哥尔摩的记
者会上说。
这些神秘的巨型冰雕到底是由何而来，一直成为科学家很想解开而又解
不开的谜。
好望角多风暴之谜
  
好望角一带屡出意外引起了世界的震惊。在连接红海和地中海的苏伊士
运河开凿以前，这里是大西洋和印度洋之间航运的必经之路。即使在今天，
37 万吨以上的巨轮也还是要绕道好望角！西欧和美国所需要的石油，一半以
上需用超级油轮经好望角运送。因此，说好望角是石油运输线上的“ 咽喉”
一点也不过分。现在，要是“ 咽喉” 出了毛病，那还了得！
一批又一批的科学家来到好望角附近，调查研究这里风急浪高的原因。
经过一段时间的工作，科学家将造成好望角附近海域风浪大的原因归纳成以
下两种说法。
有些人认为，好望角附近海域风浪大是由西风造成的。好望角位于非洲
大陆的西南端，它像一个箭头突入大西洋和印度洋的汇合处。因为好望角恰
恰位于西风带上，所以当地经常刮11 级以上的大风，大风激起了巨浪，经过
的船只就处在危险之中了。
“ 西风带说” 的理论固然有一定的道理，但它存在一个致命缺点。因为
这种学说不能解释在不刮西风的时候，为什么海浪还是如此之大。一年365
天，并非天天刮西风，刮西风时海浪可能被风激得老高老高，但不刮西风时
呢？海浪还是那么大，那又该如何解释呢？
针对这一点，美国一位科学家提出了另一种学说——“ 海流说” 。这位
科学家分析了多起在好望角附近海域发生的海难事件。他们发现，每次发生
事故时，海浪总是从西南扑向东北方，而遇难船只的行驶方向是从东北向西
南。也就是说，船行的方向正好和海浪袭来的方向相反，船是顶浪行驶的。
科学家还实地调查了当地的海流情况。他发现，好望角附近水下的海流与船
只行驶的方向是相同的，换句话说，海底的海流推动船只顶着海浪前进，几
股力量的共同作用就造成了船毁人亡的结果。
然而，“ 海流说” 和“ 西风带说” 一样，也存在着不足。比如，海水是
流动的，很难断定，在一年的365 天中，海流的方向也保持恒定。然而，不
管是什么日子，船一到好望角附近的海面，马上就陷入危险的境地，这又是
为什么呢？科学家们很难自圆其说。
直到现在，好望角附近的海面仍在无情地吞没不幸的船只。要是哪一天
人类能彻底掌握风浪活动的规律，好望角附近的天堑就一定能变成通途。
大山铺恐龙公墓
  
四川省自贡市是我国的“ 恐龙之乡” 。自贡的恐龙化石埋藏在中侏罗纪
下沙庙粗浅灰绿色砂岩之中，其数量之多，门类之丰富，保存之完好和埋藏
之集中，在我国乃至世界同一地质时代的地层中极为罕见，具有十分重要的
科学价值。恐龙公墓是怎样形成的？这是一个科学家们非常感兴趣的问题。
为回答这个问题，科学家们进行了不断的探索，但看法不一，目前比较有代
表性的意见有3 种：
第一种是原地埋藏论。这种意见认为，在1 亿6 千万年前的中侏罗纪，
大山铺地区河流纵横，湖泊广，气候温和，是恐龙生存繁衍的好场所，成群
结队的蜥脚类恐龙生活在这水草丰美的湖滨平原上。由于大批恐龙食了含砷
量很高的植物而中毒突然暴死，被迅速埋藏于较平静的低能沙质浅滩环境
中，属未搬运的原地埋藏。但是，这种说法又使人感到证据不足。因为当时
大山铺植物的砷含量的平均背景值是多少？致使恐龙暴死的砷含量又是多
少？取样是否具有代表性？如能将这些质疑阐述清楚，这一理论必定是很理
想而独特的。
第二种是异地埋藏论。这种意见认为恐龙是在异地死亡之后被搬运到本
区埋藏下来的。其证据有：1. 本区恐龙化石已发掘采集100 多个个体，其中
完整或较完整的仅有30 多个，约占总数的1/5；如果是原地埋藏，无疑应大
都是完整或较完整的个体，事实恰好相反。2. 纵观化石现场，除埋藏丰富、
保存完整容易被人发现的特征外，还有一种不易被人注意的现象是，靠边上
部或地表的化石较破碎零散，大都是恐龙的肢骨经搬运后被磨蚀得支离破
碎；同时，越是接近上部岩层，小化石越多，如鱼鳞、各种牙齿遍及整个化
石场，鸟脚龙，剑龙与蛇颈龙的椎体也十分零星，并具有从南到北由多到少
的分布规律。下部几乎是躯体庞大的蜥脚龙，保存都不完整，很明显是经过
搬运后的结果。3. 砾石的发现是研究沉积环境的重要证据，也是地质工作者
追索的目标。发现的砾石均位于化石层的底部，从其特征判断是经过搬运的
产物，可能与恐龙化石群的形成有密切关系。
第三种是综合论。目前大多数人都倾向于这种意见，他们认为，大山铺
恐龙公墓中大部分系被搬运后埋藏下来的，也有少部分为原地埋藏的，是综
合形成的恐龙公墓。本区恐龙与其他脊椎动物为何如此丰富？如果只有恐龙
一个家族在此埋藏，两种理论都比较容易理解，但除一般恐龙外，还有能飞
行的翼龙，水中生活的蛇颈龙，迷齿两栖类等等。从它们的生活环境来看，
各不相同。事实证明，中侏罗纪的大山铺是一个洪泛平原，这些古老的爬行
动物也可能和现生动物一样，对生活环境具有明显的选择性。恐龙中性情温
和的蜥脚龙常成群结队生活于地形较低的湖滨平原上；剑龙喜居比湖滨稍高
而常年杂草丛生的山林中；鸟脚龙以其形态轻巧灵活又善于奔跑的特点，活
跃于较高的山间密林中。其他脊椎动物，如翼龙，仅能在湖岸间作低空飞行。
恐龙与这些脊椎动物的生活环境和习性有着极大的区别，但它们为什么会集
中到一起来呢？这难道不是一个谜吗？要解开这个谜，只有承认它们是综合
形成的。
广西两个水潭之谜
  
广西境内有两个奇怪的水潭，一个是融水苗族自治县风景区中的古鼎龙
潭，1986 年1 月10 日早晨6 时，突然间响起了“ 古道场” 的锣鼓声、唢呐
声、木鱼声。响出的声音富有节奏感。锣鼓乐声一直响到当天晚上10 时才停
下来。人们闻讯纷纷前来，不到3 小时就聚集了7000 多人。据说，这种自然
奇乐在1953 年春也出现过，隔了30 多年又重演，其奥妙何在，有待揭开。
另一个是天等县的楞特（壮语音译）水潭，它位于天等逐卜上屯村前的
田垌中间，水深约10 米，潭面面积相当于两个篮球场，潭底如锅，潭底的偏
东处有个水缸大小的洞，与地下河相通。雨季，地下水从洞中冒出，进入潭
中，有时流满溢出潭外。入秋后河水水位下降，到隆冬，水位趋于稳定，水
平如镜，清澈见底。令人惊奇的是，在这段时间内如果有人在潭边高声喊叫，
潭水就会泄入地下河。当地人们常在这里集结40～50 人，环绕水潭高声齐
喊，或鸣锣击鼓，或向河水投石，一阵喧闹之后，河水就会随着叫喊声锣鼓
声向河底的那个洞涌去，瞬时显出一个漏斗，形成急流漩涡，这漩涡逐渐下
落，1 个多小时后整个河水就流完进入暗河。潭水泄干之后，过8～9 个小时
潭底的洞又向潭中冒水，潭水水位随之渐渐上升，直到恢复原来的潭水水位。
楞特潭的这种奇景实在令人叹为观止！至今它的奥秘还未被揭开。
幽灵岛· 死神岛· “ 长人” 岛
  
在南太平洋的汤加王国西部海域中，有个名叫小拉特的岛屿。据历史记
载：公元1875 年，它高出海面9 米；1890 年，高于海面达49 米；1898 年，
该岛消失，沉没水下7 米；1967 年，它又冒出海面；1968 年，它又消失了；
1979 年，再次出现⋯⋯像这种时隐时现，出没无常的岛屿，人们称为“ 幽灵
岛” 。“ 幽灵岛” 在爱琴海桑托林群岛、冰岛、阿留申群岛、汤加海沟附近
海域曾多次发现过。它是海底火山耍的把戏：火山喷发，大量熔岩堆积，火
山停止活动后便形成岛屿；一段时间后，岛屿下沉、剥蚀，隐没在海面下。
在距加拿大东部的哈利法克斯约300 公里的北大西洋上，有个名叫塞布
尔（法语，意为“ 沙” ）的岛屿。此岛位于从欧洲通往美国和加拿大的重要
航线附近。历史上有很多船舶在该岛附近海域遇难。近几年，船只沉没事件
又频频发生。据不完全统计，从古至今，在该岛附近海域罹难的船舶不下500
艘，丧生人数达5000 人以上。因此人们称它为“ 死神岛” 。较多学者认为，
这是因为该岛位置和面积经常变化，岛的附近有大片流沙和浅滩，加上气候
恶劣，容易使船只搁浅沉没。也有人认为，岛附近海域磁场与邻近海面不同，
且变幻无常，造成船上导航罗盘等仪器失灵，而发生海难⋯⋯究竟什么原因
仍需进一步研究。
加勒比海上的“ 马提尼克岛” ，从1948 年开始，出现一种奇异的现象：
岛上的人特别高，成年男子平均身高达1. 90 米，成年女子平均身高1. 74 米；
岛上的动物、植物个体也较大，比如该岛的老鼠一般有猫那么大。外来的人
在岛上住一段时间，也会“ 增高” 。法国科学家格莱华64 岁时和他57 岁的
助手，在岛上生活两年，两人分别增高8 厘米和6. 5 厘米。因此，该岛被称
为“ 长人” 岛。一些科学家认为，可能该岛蕴藏着某种放射性矿藏，使生物
体机能发生变化。也有人猜测可能有一只飞碟或其他天外来物坠落在该岛，
这天外来物的残骸放射出一种性质不明的辐射光，使人或动物个体增大⋯⋯
目前，这仍是一个待揭开之谜。
神秘的墓岛
  
位于太平洋的波纳佩岛的东南侧，有座名叫“ 泰蒙” 的小岛。“ 泰蒙”
小岛有许多延伸出去的珊瑚礁浅滩。在这长约1100 米、宽约450 米的珊瑚礁
基上，矗立着89 座大大小小的高达4 米的建筑物，这些建筑物系用巨大玄武
岩石柱纵横交错垒起来的。据当地人说，这岛是历代酋长的墓葬重地，因而
被人称为墓岛。
墓岛充满了神秘的色彩。
墓岛上的建筑物半浸在海水中。人们只有在海潮时才能驾小船进去；而
在退潮时，那儿是一片淤泥，人们无法进去。当地人说，这是死者的意愿，
不让外人侵扰亡灵的安宁。
墓岛的气候变幻莫测。阳光明媚的日子，瞬间可能倾盆大雨，其变化之
快，令人百思不解。20 世纪70 年代，日本的海洋生物学家白井祥平曾领略
了这种天气的变化。当时，他和两位助手在去墓岛的途中，阳光普照，碧波
荡漾；当他们正进入墓岛的时候，忽然乌云密布，阴风四起，电闪雷鸣，大
雨倾盆而下；当他们不得不撤出墓岛之时，风停雨止，云散日出。
据当地人说，这些墓岛建筑物有神秘的毒咒，只有酋长才知道古墓的来
历及其秘密机关。酋长年老之后将这些内容口授给继承人，受传者不得向外
人泄漏，否则将遭到诅咒。据说，日本占领波纳佩岛期间，一位日本科学家
威逼当时的酋长说出古墓的秘密。结果这位泄密者突遭雷击身亡，而这位科
学家在披露古墓秘密的写作过程中也莫名其妙地死了。之后，一位继续整理
遗稿的科学家也忽然暴死。而到墓岛去掘墓盗取文物、财宝的人更是难逃厄
运。
当然科学家们绝不相信这是咒语的灵验，但发生在墓岛上的许多神奇的
事件确实使科学家们感到费解。此外，古墓上的建筑物也让科学家们感到不
可思议。
据科学家测定，古墓建筑物已有800 多年的历史，整个建筑物用了100
万根玄武岩石柱。这些石柱采自该岛的北岸，再运到墓地。以当时有1000
名壮劳力参加建筑的话，整个建筑过程至少需要1550 年。因此科学家认为仅
靠人力，这项工程很难完成。到底这一宏大的工程是怎样完成的呢？这还是
一个谜。
北纬30° 线之谜
  
在地球北纬30° 线附近的地区，是一个令人感到神秘的地方。这里既有
许多奇怪的自然景观，又存在着许多令人难解的怪现象。多少年来，一直困
惑着人们。
首先从地理布局来看：这里既是地球山脉的最高峰——珠穆朗玛峰的所
在地，又是海底最深处——西太平洋的马里亚纳海沟的藏身处。同时它又是
我国的长江、美国的密西西比河、埃及的尼罗河和伊拉克的幼发拉底河等著
名河流的入海处。
更令人感到奇妙的是，这条纬线又是世界上许多令人难解的著名的自然
之谜存在处。比如恰好建在地球上大陆重力中心的古埃及金字塔，它工程宏
伟、复杂，堪称世界古代建筑史上最伟大的奇迹，反映出了人类祖先灿烂的
文明。在这里还存在着令人难解的狮身人面像，神秘的北非撒哈拉沙漠达西
里的“ 火神火种” 壁画，传说中的大西洲沉没处，以及令人恐惧的“ 百慕大
三角” 等。这些奇异的古建筑和令人费解的地方都神秘地聚汇于此，不能不
叫人感到蹊跷和惊奇。
在我国，沿着北纬30° 线上下，奔腾的长江一泻千里，从我国东端的国
门——在这个纬度以北不远处的上海入海；在此纬度稍南，于汪洋大海之中，
屹立着“ 海天佛国” 的普陀名山，山上古木参天，巨石嵯峨；稍西，那杭州
湾中的钱塘大潮，是世界上无与伦比的最伟大的奇观；再往西，
“ 佛国仙境”
的九华山，奇峰峭壁，仙气冉冉，游于山中，如梦似幻，“ 九华一千寺，洒
在云雾中” ，其中心的九华街就在北纬30° 线附近；与九华山相邻的黄山，
风景如诗如画，奇松云海怪石温泉；再越过纬线稍南，秀甲天下的庐山雾海
如纱，幽洞险峰隐现。这些大自然营造力如冰川风化侵蚀等地质作用的杰作，
鬼斧神工，令人叫绝惊叹。
庐山旁侧是平如镜面的鄱阳湖，继续向西偏北的神农架，又是一块引起
世界上许多科学家兴趣的神秘宝地。再往西，造山带隆起，那巍巍壮丽连绵
数百里的峨嵋山，高高的二郎山，波涛滚滚的大渡河以及喜玛拉雅山脉中的
希夏邦马峰，都在北纬30° 线上下。
而与之相邻的北纬40° 线，则又成为令人恐怖的地震死亡线。
在这一地区所发生的灾难性地震，除唐山大地震外，死亡在200 人以上
者或震级在7 级以上的地震，就曾发生过几十次。如日本三陆的8 级地震，
葡萄牙里斯本的两次8 级地震，土耳其埃尔津詹的八级地震，美国旧金山的
8. 3 级地震，意大利拉坦察的9. 8 级地震都给人类造成了严重的灾害，其程
度远远地超过了世界上其他地区的地震灾难。因此，北纬40° 线，被人称为
“ 地震恐怖线” 。
北半球的这两条相邻的纬度线，为什么会成为一个令人费解、怪事不断、
灾难隐伏、令人生畏的两条神秘的地带，它们是偶然巧合，还是“ 造物主”
的有意安排？
有人认为，对于神秘的北纬30° 线之谜，是人为制造的，这些被称为神
秘的地方，严格地说并不在北纬30° 附近。他们还认为，如果用一根尺子在
地图上量，熟悉历史、地理的人，会在任何一条纬度线上发现许多“ 神秘”
之处。
以北纬25° 为例，有伊斯兰教、佛教、印度教的圣地；有猿人化石发现
地如中国元谋人；有百慕大三角洲和沉没的大西洲；有桂林山水、云南石林、
滇池洱海、腾冲温泉；有能传出鼓乐之声的广西融水龙潭；有发现自然铝的
广西贺县。
以上这些地方偏离25° 线不到1° 。
如果抛开纬度线，在任何经度线上也都含有许多“ 神秘” 之处，因此，
不要把北纬30° 线之谜当作什么重大发现而疑神疑鬼。
“ 时空隧道” 之谜
  
1912 年4 月15 日，“ 泰坦尼克” 号超级游轮在首航北美的途中，因触
撞一座漂浮移动的冰山而不幸沉没，酿成死亡、失踪达1500 多人的特大悲
剧。80 余年过去了，正当人们对它已经淡忘时，却又连连爆出了惊煞世人的
新闻。大小报争相对失踪再现的异象奇闻作了大量报道。神秘的
“ 时空隧道”
成了当今又一热门话题。
报道说，1990 年和1991 年，分别在北大西洋的冰岛附近发现并救起了
“ 泰坦尼克” 号沉船时失踪的两名幸存者。
这两名失踪者神秘再现的经过是这样的：1990 年9 月24 日，“ 福斯哈
根” 号拖网船正在北大西洋航行，在离冰岛西南约360 公里处，船长卡尔· 乔
根哈斯突然发现附近一座反射着阳光的冰山上有一个人影，他立即举起望远
镜对准人影，发现冰山上有一位遇难的妇女用手势向“ 福斯哈根” 号发出求
救信号。当乔根哈斯和水手们将这位穿着世纪初期的英式服装、全身湿透的
妇女救上船，并问她因何落海漂泊到冰山上等问题时，她竟然回答：“ 我是
‘
泰坦尼克’
号上的一名乘客，叫文妮· 考特，今年29 岁。刚才船沉时，被
一阵巨浪推到冰山上。幸亏你们的船赶到救了我。”
考特太太被送往医院检查健康状况良好，血液和头发化验也表明她确系
30 岁左右的年轻人。难道她从1912 年失踪到现在，竟会没有一点衰老的迹
象？海事机构还特地查找了“ 泰坦尼克” 号当时的乘客名单记录表，确认考
特太太登上了这艘豪华游轮。
1991 年8 月9 日，欧洲的一个海洋科学考察小组租用一艘海军搜索船正
在冰岛西南387 公里处考察时，
意外地发现并救起一名60 多岁的男子。
当时，
这名男子安闲地坐在一座冰山的边缘，他穿着干净平整的白星条制服，猛吸
他的烟斗，潮湿的烟丝冒出浓烈的白烟，双目眺望无际的大海。他就是失踪
80 年的“ 泰坦尼克” 号上大名鼎鼎的船长史密斯。更为惊奇的是，史密斯虽
已是140 岁的高龄的老人，但仍然像位60 岁的人。
学者们对“ 时空隧道” 提出了几种理论假说：其一是“ 时间停止” 说。
对于地球上的特质世界，进入“ 时空隧道” 后就意味着失踪，而重新从中出
来时又意味着神秘再现。这表明“ 时空隧道” 与地球不是一个时代体系。其
二是“ 时间可逆” 说，即“ 时空隧道” 中的时间是倒转的。其三是“ 时间关
闭” 说。它既关闭又不绝对关闭，有时也偶尔开放一次。这一开就造成神秘
失踪，后来又一放，失踪者就再现了。
目前，对“ 时空隧道” 的认识问题，仍众说纷纭，是个尚待探索的自然
之谜。
古塔长倾不倒之谜
  
闻名遐迩的意大利比萨斜塔，高55 米，倾斜度为5° 2′ ，塔顶到塔基，
现已倾斜了5 米多，号称世界的一大奇观。
若以倾斜度来论古塔，比萨斜塔与中国上海市松江天马山的护珠塔相
比，那就略逊一筹了。天马山的护珠塔建于北宋元丰二年
（即公元1079 年
）
，
是一座高18. 8 米的砖塔。该塔的倾斜度为6° 52′ 52″ ，超过比萨斜塔1°
还多，塔顶到塔基，已倾斜1. 8 米左右，成为目前世界上倾斜度最大的一座
宝塔。据专家认为，当地的风向，常年主要盛行东南风，风力正顶着倾斜的
塔身，这是该塔长倾不倒的主要原因。
中国历史悠久，文化源远流长，古塔也遍布神州大地。但由于古人缺乏
地质知识和地基处理方面的经验，给后人留下了不少七歪八斜的塔，所以自
古以来就有“ 十塔九斜” 的说法。中国苏州市的虎丘塔，塔高47 米，八角七
层，青砖造就，建于五代周显德六年（公元959 年），落成于北宋建隆二年
（公元961 年）。由于此塔建在基岩层面倾斜的位置上，岩层之上是松散的
风化覆盖层，建塔时又没有作地基处理，再加上塔底的8 个外墩及4 个内墩
独立地建在土层上，各墩互不联系，因此建塔不久，就开始倾斜。其方向与
基岩面倾斜方向一致。目前其塔身上下已偏移2. 32 米，被一些国外建筑学家
称为“ 中国的比萨塔” 。
令人不可思议的是，在中国有些地方的斜塔竟是有意建造的。如建在广
西壮族自治区崇左县右江江心岛上的归龙塔，建于明天启元年（公元1621
年），为五层砖塔，塔高18. 28 米，塔身倾斜度为4° 多。江心岛上，风势
较猛，土质较软。据专家考证，这是因为古代建筑工匠在建造此塔时，考虑
到江心风及地基等因素，有意筑斜的。专家们说，如果不是倾斜的那一面对
着风，恐怕该塔早就坍塌了。
至于古塔长倾不倒的真正原因是什么？还有待进一步探究。
晴雨泉井之谜
  
我国四川、广西和湖南等省，有些泉、井很奇怪，泉、井中水颜色的变
化能相当准确地预示当地天气的变化。例如，四川省古蔺县向顶乡境内，在
石灰岩层中出露一个泉，
泉水在出露处低洼中形成一个水面面积达50 平方米
的天蓝色水塘，每当天气由晴转雨前水色变黑，由雨转晴前，水色变为淡黄。
天气变化后一日左右，水又恢复成天蓝色。如塘水呈五颜六色，第二年必定
风调雨顺。又如重庆市温泉公园有一个冷矿泉水形成的水池，当泉水池中的
水清澈透明时，预示天气将转晴。当池水变成浑浊并冒气泡很多时，表明将
有大雨或暴雨。多年观察资料表明，这个泉水池水色变化对天气的预示是很
准确的。广西灵川县海洋乡苏家村边也有这样一个泉。当泉水很清时，天气
晴朗，日内不会下雨。当泉涌出乳白色的像米汤那样的水时，3 天之内就会
下雨。泉涌的浑水量大小，还能预示雨的大小。下雨天，如果泉水开始变清，
天气就将转晴。当地人们每天都可根据泉水的变化情况，得知天气的变化。
广西贵县庆丰乡新墟东侧，有个泉水形成的池塘，水面面积约3 亩，池
底有数个日流量约3 万吨的泉。池水清澈，常年满溢。奇怪的是，这个泉池
每逢大雨前12 小时，池水变成淡红色。据测定，池水中含有锶、氡等20 多
种微量元素。然而，池水为什么会在大雨天前变成淡红色，仍然是个不解之
谜。
金字塔能之谜
  
国外有人曾作过这样有趣的对比试验：把一只香蕉切成三段，一段放在
金字塔形构造物内，另一段放在塑料杯内，再一段放在冰箱内。
10 天以后，分别取出三段香蕉，结果发现，冰箱内的香蕉色泽没有改变，
但份量减轻27％，干巴巴的，淡而无味；塑料杯里的香蕉外表硬而黑，里面
是粘糊糊的。
再瞧金字塔构造物内的那段香蕉，虽然份量减轻了16％，但蕉身保持原
有的金黄色泽，蕉肉厚实、清香，仍是新鲜出色的香蕉。
有人把这种奇妙的现象称为“ 金字塔能” 。还有人撰文称“ 金字塔能”
可使钝的剃刀变得锋利，可防止牛奶发酸，还可保鲜水果、蔬菜、肉类等食
物。
还有人提出：如果牙齿肿痛，在金字塔形状的构造物内睡一夜，就可止
痛、消肿⋯⋯
提到金字塔，人们自然就会想到埃及胡夫大金字塔。它占地52900 平方
米，塔的底边每边长230 米，塔高146. 6 米，每侧的斜度为51，位于正南—
—北和东——西方向。
所谓“ 金字塔形构造物” ，必须根据胡夫大金字塔的比例缩小，精心制
作一个模型。而且这个模型的位置必须朝正南——北、正东——西方向放置。
而且放置的环境要避免有任何高频电压装置，放的位置不能太靠窗，也不能
接近电气设备。
“ 金字塔能” 又是怎样发现的呢？早在30 年代下半叶，一个名叫鲍维斯
的法国人到胡夫大金字塔参观游览，他发现塔高1/3 处的厅堂内，有一只垃
圾桶，桶内堆放着猫狗之类的小动物尸体。尽管当时温度很高，但这些尸体
竟然没有腐烂、变质，反而脱水成了木乃伊。
鲍维斯百思不得其解，他回去以后自己动手做了一个按比例缩小的金字
塔形构造物，把死猫放在塔高1/3 处的平台上，结果死猫没有腐烂，而木乃
伊化了。
鲍维斯发表的研究成果引起了捷克无线电工程师卡里尔的注意。他动手
制作模型进行试验，并把剃须刀刀片放进金字塔形构造物内，结果发现刀片
变得锋利了，而且使用寿命延长。
1959 年，卡里尔发明的这种“ 金字塔剃刀锋利器” ，获得了捷克颁发的
专利权。那么，“ 金字塔能” 究竟是一种什么物质呢？有的物理学家认为其
实是一种微波。金字塔形状构造物则是一个发射微波信号的谐振器。
而有的科学家不同意这样一种简单的解释。他们认为“ 金字塔能” 是一
种很复杂的物理现象，限于人类目前掌握的物理知识和测试手段，还不能完
美地解释这一奇异的“ 自然之谜” 。
乐山大佛之谜
  
1989 年5 月11 日，广东省顺德县62 岁的潘鸿忠老人正在兴致勃勃地游
览乐山名胜。当他乘船返回时，偶然地回首对岸古塔，此时天气晴好，他举
起相机，拍了一张风景照。5 月25 日，返回家乡的潘老在朋友们索要下，将
照片拿出来看，友人们赞赏不已。潘鸿忠也在一旁审视，当看到那张古塔风
景照时，他突然感到照片中山形恰如一健壮男子仰卧，细看头部，更是眉目
传神。老人兴奋不已，示以众人，无不称奇。照片一传十，十传百，前前后
后共有500 多人观看，无不惊呼：“ 此乃乐山巨佛！”
从乐山河滨“ 福全门” 处举目望去，清晰可见仰睡在青衣江畔的巨佛的
魁梧身躯。对映着湍流的河水，巨佛似乎在微微起伏。那形态逼真的佛头、
佛身、佛足，分别由乌尤山、凌云山和龟城山三山联襟构成。
仔细观察佛头，就是整座乌龙山，其山石、翠竹、亭阁、寺庙，加上山
径与绿荫，分别呈现为巨佛的卷卷发鬓、饱满的前额、长长的睫毛、平直的
鼻梁、微启的双唇、刚毅的下颌，看上去栩栩如生。
详视佛身，那是巍巍的凌云山，有九峰相连，宛如巨佛宽厚的胸脯，浑
圆的腰脊，健美的腿胯。
远眺佛足，实际上是苍茫的龟城山的一部分，其山峰恰似巨佛翘起的脚
板，好似顶天立地的擎天柱，显示着巨佛的无穷神力。
总观全佛和谐自然，匀称壮硕的身体，凝重肃穆的神态，眉目传神，慈
祥安然，令人惊诧不已。全佛长达4000 余米，堪称奇绝。
更令人称奇的是，那座天下闻名的乐山大佛雕，恰好耸立在巨佛的胸脯
上。这尊世界最高最大的石刻坐佛，身高71 米，安坐于巨佛前胸，正应了佛
教所谓“ 心中有佛” 、“ 心即是佛” 的禅语，这是否为乐山大佛所暗示的天
机呢？
1994 年在乐山首届国际旅游“ 大佛节” 上，潘鸿忠又慧眼识佛。6 月5
日，“ 大佛节” 降下帷幕后，潘鸿忠来到大佛处观瞻道别，没曾想这一道别
又道出个惊奇来。
当天下午3 时半，他在游船上再次细细揣摩“ 佛是一座山” 的景观，大
佛左右两座“ 石龛天王” 引起了他的注意。这两座分别为12 米和14 米高的
龛内石浮雕，与大佛佛脚两边向上翘起的约12 米高的莲花座，不正好是一个
巨大的“ 心” 字么？
乐山巨佛作为旅游景观是确定无疑了。那么，它是怎么形成的呢？这是
留给世人的一谜。现在有一种推断：据《史记· 河渠书》记载：“ 蜀守冰凿
离堆，辟沫水之害。” “ 冰” 即李冰，都江堰的创建者，“ 离堆” 就是乌尤
山。那么，在2100 多年前古人就凿开麻浩河，造就了巨佛的头。唐代僧人惠
净为乌尤寺立下法规：任何人不得随意挪动和砍伐乌尤山的一草一木一石一
树，代代僧众都视此为神圣不可违犯之法规。因而才保证乌尤山林木繁茂，
四季常青，使“ 佛头” 千年完美无损。
但据研究乐山大佛文化和文物部门的专家们介绍，迄今为止，还没有发
现和听说关于巨佛的文字记载和民间传说。那么，巨佛是纯属山形地貌的巧
合吗？为何佛体全身，人工的刀迹斧痕比比皆是呢？为什么1200 多年前，唐
代开元年间的海通法师劈山雕凿乐山大佛，偏偏选中了凌云山西壁的栖鸾
峰，并雕在巨佛心胸处呢？
再有“ 福全门” 之谜也费人心思，要看到楚楚动人的巨佛身影，其最佳
位置只有“ 福全门” 。其他任何一处观赏的效果都不是最好，或者看上去身
首异处；或是佛头不清；或是佛身不全。是不是先人故隐玄机，以“ 福” 喻
“ 佛” ，其寓意指唯在此处，才可观赏到巨佛全身？
银狐洞之谜
  
我国洞穴中的石花，在南北都有所分布，论说起来，哪个洞穴也不及北
京房山银狐洞。
1991 年7 月1 日，距北京70 公里的西南郊房山区佛子庄乡下英水村，
采煤掘进岩石巷道时，巧遇溶洞，即今日已正式对外开放的银狐洞。该洞深
入地下100 多米，主洞、支洞、水洞、旱洞、季节河、地下河，洞连洞，洞
套洞，纵横交错，上下贯通。中国科学院地质研究所的专家学者一致认为，
这是我国北方最好的溶洞。
银狐洞内既有一般洞穴中常见的卷曲石、壁流石、石珍珠、石葡萄、石
瀑布、石枝、石花、石蘑、石幔、石盾、石旗、穴珠、鹅管等，还有一般洞
穴中少见的云盆、石钟、大型边槽石坝、仙田晶花、方解石晶体。令人不解
的是，洞内石花数量惊人，形状奇异。洞顶、洞壁，以及支洞深处的仙田里，
菊花状、松柏枝叶态、刺猬样的石花密布。为何独此洞石花如此之多，没人
能够说得清。
在一个人必须四肢贴地才能钻进去的小洞口，沿狭窄的洞壁前行十来
米，是三叉支洞的交汇处。此处，洞顶密布着大朵石菊花，洞底有个一米高
的石台，一个长近两米，形似雪豹头银狐身的大型晶体，从洞顶垂到洞底，
通体如冰琢玉雕般洁白晶莹，并且布满丝绒状的毛刺，密密麻麻，洁白纯净，
毛刺一、二寸长不等。此种形态及颜色，此前洞穴专家亦见所未见，闻所未
闻，在世界上是首次发现。
对“ 银狐” 的成因，人们有不同的说法。以北京市地矿局董新菊为首的
一部分工程师认为，“ 银狐” 是由于雾喷而后疑聚形成的。以国际洞穴联合
会副秘书长张寿越为首的中国科学院地质研究所一部分专家教授们则认为，
丝绒般的毛状晶体是含有这种物质的水，从内部通过毛细现象渗透到外部而
形成的。也就是说，前者持外部成因论，后者持内部成因论，究竟孰是孰非，
亦或二者都不是，而属第三种成因，目前还没人能说得清。有一位颇有名气
的气功师光临银狐洞，进行了发功测试，测试的结果，此处“ 磁场” 异常强，
远远超出其他地方。假若气功师所测可信，是否可以说“ 银狐” 以及洞内石
花等溶蚀物都是强磁场所“ 造化” 也未可知！
银狐洞，一个真正的谜！
银狐洞可以用磁场强作为一种解释，我国洞穴内所有构造与溶蚀物等方
面的“ 神秘大观” ，不能都用磁场强来作解释吧！还是一句话：神秘！没谁
能够完全说得清。
众多陵墓发掘者神奇死亡之谜
  
1923 年2 月，位于卢克索的古埃及幼主图坦卡蒙的陵墓在沉睡了3000
年之后，被英国人卡纳蓬勋爵所率领的考古探险队打开。他们发现陵墓入口
处镌刻着令人毛骨悚然的警告：“ 谁打扰了法老的安眠，死神就会降临到他
头上。”
在此之前，考古队中的一个队员阿瑟· 韦戈尔曾向勋爵讲过有关“ 法老
的诅咒” 的传说：19 世纪末有个英国人将另一具法老的棺材带回了英国，几
天后他的枪支就炸膛了。他因此失去了一只胳膊。将棺材运回国的船只，不
久便沉没了。存放过棺材的房屋，在火中化为灰烬。给棺材拍过照的摄影师
举枪自杀。凡与这具棺材有关的人，所遭遇的事故和灾祸到目前已数不胜数。
但是，在探险队进入墓道深处之前，韦戈尔一再听见勋爵以轻蔑的口气
谈论法老的诅咒。韦戈尔警告说：“ 如此下去，他活不过两个月。”
两个月前，卡纳蓬勋爵曾接到当时一位有名的神秘主义者给他的一封
信，信中说：“ 卡纳蓬勋爵，你们不能进入陵墓，否则必有大难。忽视警告
将身罹重病，痊愈无望。”
勋爵虽然认为，法老的诅咒只是虚张声势，但他还是两次向一位占卜者
请教，结果两次都预言他将莫明其妙的死去。
的确，4 月份的一天早上，勋爵在旅馆的房间中醒来，只说了一句话：
“ 噢，我难受极了。” 当他的儿子赶到时，勋爵已不省人事了，当晚他就去
世了。据医生说，他的死是受毒蚊叮咬所造成的。然而人们却注意到了，蚊
子叮他的地方正是图坦卡蒙王木乃伊上有疵点的地方。
此后，死亡事件接踵而来，曾给法老木乃伊做过X 光透视的放射线专家
突然全身瘫软，倒地窒息而死。在探险队中作勋爵秘书的理查· 皮切尔，由
于心脏病突发而死于卧室里。英国工业家乔尔· 伍尔是法老陵墓的第一批参
观者之一。不久，他便因发高烧而死去。直到1930 年，最初参加发掘陵墓的
探险队员只有两人还活在世上。
然而，半个世纪后，法老的诅咒仍然具有慑人性命的威力。1970 年，电
视台就致人于死地的“ 法老诅咒” ，秘密采访了图坦卡蒙陵墓发掘队的唯一
幸运者——73 岁的理查德· 亚当森。他对记者说：“ 我从来就没相信过这种
神话。” 就在他离开电视台回家的半路，他乘坐的出租车与拖拉机相撞，亚
当森被甩出汽车摔在路上。这是曾担任过卡纳蓬勋爵安全警卫的亚当森，第
三次因蔑视法老的诅咒而付出代价了。第一次谈这个话题，48 小时后他妻子
暴病身亡。第二次表示不信任法老诅咒后，他儿子就在一次飞机失事中摔断
了脊骨。第三次则使他自己头部摔伤，在医院苏醒后他说：“ 以前我不相信
法老的诅咒与我家人的不幸有什么联系，现在我不得不信了。”
1972 年，图坦卡蒙法老的金面具被运往英国，为纪念陵墓发掘50 周年
而准备在伦敦大英博物馆展出。这时法老的诅咒又一次把恐怖投向人间。
负责此次活动的是开罗博物馆古藏部主任甘马尔· 梅瑞兹博士，他在博
物馆中负责保管20 具古代木乃伊。他对别人说：
“ 世上没有人像我这样同古
墓和法老的木乃伊打了这么多交道。我不是还活得好好的吗？我从来不相信
什么法老的诅咒。”
1972 年2 月3 日，就在金面具准备发往伦敦的这一天，梅瑞兹博士因心
力衰竭而死，那年他才52 岁。
展览活动并没有因梅瑞兹的死而中断。英国皇家空军的一架运输机，受
命运输这一无价之宝。但是，此次飞行任务完成之后的5 年之内，机组有6
名成员先后丧命或遇到极大的不幸。
飞机上的一位乘员布雷恩· 朗斯福尔中士说：“ 往回飞行的时候，我们
几个在装面具的箱子上打牌，并耍笑了一阵。我们并不是有意对法老不敬，
只是觉得好玩。” 在此后的4 年中，他得了两次严重的心脏病。
飞机上的一位姑娘，在做了一次头部手术后就变成了秃头，不得不退出
皇家空军。机上的领航员吉姆· 韦布上尉家中失火，所有家产付之一炬。
在飞行途中，主机械师伊恩· 兰斯多恩开玩笑地踢装面具的箱子，并夸
口说：“ 我踢了世界上最贵重的东西。” 没过多久，兰斯多恩在登高时梯子
突然折断，他踢过箱子的腿摔成骨折，打了5 个月的石膏。
正驾驶员里克· 劳里和机械师肯· 帕金森更倒霉。帕金森的妻子说：
“ 每
年到了运面具的日子，我丈夫都要犯心脏病。” 1978 年的一次发作终于要了
他的命，那年他才45 岁。劳里在帕金森去世两年前就犯心脏病死了。他妻子
说：“ 是图坦卡蒙的诅咒害了他。” 他死时只有40 岁。
这么多人的神秘死亡，在逻辑上应如何解释呢？新闻记者菲利普· 范登
堡经过多年的研究，在他的《法老的诅咒》一书中提出一种颇有吸引力的说
法。他认为法老陵墓里的环境非常适合细菌繁殖。天长日久繁殖出一些不为
人知的新菌种，并且直至今日它们还有致病或致死的威力。
范登堡还认为，古埃及人在炮制毒药方面是行家。有种毒药只需通过皮
肤接触毒素便能渗入血液。陵墓壁画上的颜料里都掺入了毒药，陵墓建成后
立即密封，以保持药效，所以其效力到现在还有相当大的威力。
1949 年，核物理学家路易斯· 巴尔加里尼对法老的诅咒提出一种最不同
凡响的解释。他认为，3000 多年前的古埃及人完全有可能使用了核放射性来
保护自己的圣地。陵墓的顶部可能覆盖了一层铀。或者陵墓本身就是用有放
射性岩石建成的，这种矿石的放射性至今还可以伤人。
古埃及人真拥有这样先进的科学技术吗？难道我们真因忽视了祖先的智
慧而遭到了惩罚吗？这真是令人悚然的未解之谜。
天灾横祸因梦除
  
1976 年唐山大地震的那天晚上，天津市某工厂化验室的一名女技术员，
因丈夫到外地出差，孩子也没在身边，她独自一人睡在家里。夜间，她突然
做了一个梦，梦见自己去世的母亲走进屋来，对她说：
“ 别睡了，快起来吧！
你看外头到处都搭起了帐篷。人家全在帐篷里睡，你就别睡在家里了。” 说
完，母亲转身出了门。
她从梦中醒来，坐在床头沉思着。忽然，楼房抖颤起来，地震发生了。
她匆忙跑下楼去，躲过了这场天灾。这场地震使楼房震裂，而且余震不断，
家家户户不得不住到防震棚里，果然应验了梦中母亲的话。
一天，在伦敦实业家集会的俱乐部里，聚集着一群实业家，他们将要参
加“ 铁达尼” 号游船的处女航。
突然，其中一个实业家嚷了起来：“ 奥昆纳先生，您为什么要放弃铁达
尼号的首航票呢？这种票可难买啦，谁都想要啊！”
“ 因为” 我做了一个不吉利的梦。” 乔恩· 奥昆纳吞吞吐吐地说。
“ 什么梦呀？”
“ 我平时不大做梦，三天前，却突然做了个讨厌的梦，梦见铁达尼号翻
船了，许多船员和乘客都在海里游泳求生。”
“ 哈哈⋯⋯您是实业界有名的豁达人，难道会因为一场梦就不去参加铁
达尼号的处女航吗？”
听了这些议论，奥昆纳先生也曾有过犹豫，可是，他最终还是没有再去
买船票。
1912 年4 月10 日中午，“ 铁达尼” 号从南安普敦港出发。5 天后，即
1912 年4 月15 日，一起震惊世界的最大海难事件发生了：这条满载乘客的
巨轮在大西洋的芬兰岛海面遇到了大雾，迷失了方向，最后与冰山相撞，沉
到了海底。船上的2219 名乘客，有1513 人葬身大海，只有706 人乘上小艇，
得以幸免。
对于梦，这种几乎人人都做的东西，众说纷纭。科学家认为，梦是人们
的一种生理现象，日有所思，夜有所梦；迷信者把梦解释得神怪迷离，什么
梦死获生、梦红遇喜、梦小得大、梦见鱼鳞发大财、梦见翻土亲人死啦，如
此等等，荒诞之极。然而，像这样应验的梦，人们还无法解释其中的奥秘。
最神秘的海域
  
在大西洋上，美国东南沿海区，大小安的列斯群岛和北大西洋海岭之间，
有一片广阔的海域，叫做马尾藻海。在马尾藻海上有一群小岛，称为百慕大
群岛。大致以百慕大（群岛）为顶角，大安的列斯群岛北部沿岸为底边，作
出一个三角形，这个三角形地区，就是近几十年来引起全世界极大关注、举
世闻名的百慕大三角区。
百慕大三角地区是一个阳光明媚，碧水滢滢的美丽海域，有墨西哥暖流、
北赤道暖流和加那利寒流等北大西洋洋流在这里流过，使它成为一个洋流中
心和热能聚集的场所。这个海域的海底地貌复杂，南部和西南部是大陆架，
东部邻近北大西洋海岭，南端是波多黎各海沟，中部是北美海盆，北部是百
慕大海台，上有由300 多个珊瑚岛组成的百慕大群岛。在三角区的西部有巴
哈马群岛。百慕大三角区气候温和湿润，是典型的亚热带海洋性气候。岛屿
上风光秀丽，景色宜人，游客络绎不绝。近年来，旅游者竟达到当地居民的
10 倍以上。
然而，百慕大三角这个地理名称，竟是同死亡和灾难联系在一起。长期
以来，无数飞机、船只和人员在这里失踪，甚至连失踪飞机、船只的残骸和
死难者的遗体也难以找到。在遇难事件发生的同时，还常常伴随着许多奇异
的自然现象。这对百慕大三角海域的航空和航海事业都带来严重的威胁。这
里成了“ 谈虎色变” 的恐怖地区。于是，人们便把这个令人生畏的百慕大三
角叫做“ 死三角” 或“ 鬼三角” 、“ 魔鬼三角” 。马尾藻海的部分海域就在
三角区内。
最早发现神秘的百慕大三角和马尾藻海的就是著名航海家、西方开拓美
洲殖民地的先锋哥伦布。1492 年8 月，决心开辟通向印度航线的哥伦布，率
领三艘帆船离开西班牙的巴洛斯港，雄心勃勃地向大西洋驶去，经过一个多
月的航行，四周还是茫茫大海，无边无垠，船员不免有些焦虑不安，悲观失
望。这时，帆船上的瞭望员突然在远方发现一大片绿色的“ 草原” ，便惊叫
起来：大家瞧！前面是陆地！哥伦布和水手们大受鼓舞，都兴奋得欢呼起来。
于是，哥伦布命令船队加速前进。船队开到那里，谁知，原来是大片青绿色
的海草（海藻）。海草长得这样的茂盛，好像整个海洋都被海草覆盖着。船
队进入海草区后，随着海草密度愈来愈大，船只被海草团团围住，好像陷入
泥潭一样，不能动弹，一连几天几乎停滞不前，船员们怨言四起，都说这个
海洋是个怪物，连一点风也没有，不然我们早就可以返回西班牙了。为了早
日冲出这片海草区，勇敢的哥伦布率先跳进一只舢板，用竹杆、棍棒拨开周
围的水草。在哥伦布的感召下，大家一起动手，船队慢慢地移动了。船队行
驶了25 天，终于摆脱了海草的阻拦。哥伦布就是这样发现了大西洋上百慕大
三角区一带，有一个面积达几百万平方公里的马尾藻海。船队冲出马尾藻海
后，又出现了大海。可是，船员们想起刚才的遭遇，还是心有余悸，他们给
海草起名叫“ 萨尔加查” ，葡语的意思就是“ 腌了的海” 。我国称这种海草
为马尾藻，称这个海草区的海域为“ 马尾藻海” 。
马尾藻海的面貌逐渐有所揭露，从卫星像片上看，它被海草覆盖的部分
呈现椭圆形，椭圆的长轴为东西向。那么多的海草是从哪里来的呢？至今还
是一个谜。椭圆形的海域随着季节的变化而略有不同，夏季时最大，隆冬时
最小。据科学家考察，海域的马尾藻有时会无影无踪，可是，几个月后，又
在同样的地方大量出现。那里的海水透明度是世界上最大的，几乎与蒸馏水
的透明度相近。世界大洋透明度大的地方在热带海区，一般为50 米。而马尾
藻海的透明度却达66. 5 米，有的地方竟达72 米，在晴天白日，把照相底片
放在1083 米深处，底片也能感光。这里海面经常异常平静，波平如镜，悬浮
物质易于下沉，因此，才使海域湛蓝，像水晶一样莹澈，成为世界上透明度
最好的“ 洋中之海” ，海域栖息着的小鱼、小蟹、章鱼和其他生物的颜色，
几乎和海草一样。这些奇异的现象，还只是人们在初步探索马尾藻海时发现
的，再加上船只、飞机经常在这里遇难，使这个“ 海上草原” ，更被蒙上一
层神秘和恐怖的阴影。
飞机和船只在百慕大三角海域不断神秘地失踪，使得越来越多的人意识
到，在这一地区存在着一个使人莫解的具有严重威胁性的谜。为了解开这个
谜，科学家和探险家纷纷前往考察探险，运用了事件分析、模拟实验等多种
方法，提出了各种各样的猜测和假说：
百慕大三角海域存在着一个强大的磁场，干扰飞机和船只的正常航行，
并导致机、船遇难。
百慕大三角区海底有一个巨大的暗洞，它穿越美洲大陆，直通太平洋。
这种巨大的洞穴，产生一股极大的吸力，过往的飞机和船只，就可能被吸到
海底。
百慕大三角海区存在黑洞。黑洞是一种死亡了的星球，当它的能量用完
之后，便出现奇妙的“ 内缩” 现象。这种“ 内缩” 的吸力极强，连光线也能
被吸进去，
因为没有光发射出来，
所以是个黑洞，
但可以探测到。
大约在1500
年前，有一直径约50 公里的巨大陨石，坠落在百慕大三角区的海底，产生的
巨大撞击力能量全部消耗殆尽后，便出现“ 内缩” ，同时产生强大的吸力。
从那时起，过往的飞机和船只自然会被黑洞吸进去。
百慕大三角区海面布满了直径数千米，甚至数百公里的巨大漩涡。这种
巨大的漩涡从海底旋到海面，能产生一个强大的电磁场，导致飞机、船只失
事。
百慕大三角区存在直径约2000 公里的巨大漩涡。
它就像一面巨大的凹面
镜，在阳光入射角60～70° 时，聚焦时直径可达数百至千米，其温度之高，
足以使飞机和船只顷刻间熔化，即使稍有靠近，也能引起爆炸烧毁。夜间能
将星光、月光聚焦，使磁场扰动，造成飞机、船只上的仪器失灵，导致机、
船毁灭。
百慕大三角区海底有许多孔洞。这些海底孔洞，不断放出甲烷和其他有
毒气体，机、船人员吸入这种气体便窒息而死，而机、船被急风恶浪吞噬。
百慕大三角区海域的海底，
沉积了一层由动植物遗体和沉船等组成的
“ 水
合物” 。这层“ 水合物” 一旦海底火山爆发或受海洋暖流的冲击，就会溶解，
产生大量甲烷。甲烷从海底上冒，形成无数汽泡，使海水压力减小。汽泡上
冒到海面破裂，便造成海水的“ 中空” ，当船只由“ 实水” 驶入“ 虚水” 区
时，虚水因无法支撑船只重量，便沉入海底。飞机经过这一海域时，因甲烷
将空气中的氧气“ 逼离” ，造成缺氧熄火而坠落。飞机在坠落过程中，从排
气管中排出的灼热、带有火花的废气，引燃四周的甲烷，将飞机烧毁。
上述的各种猜测或假说，对百慕大三角之谜都作了解释，但由于论据不
足，还不能令人信服。
此外，还有人提出，海啸或特大龙卷风、晴空湍流与神秘百慕大三角的
关系。海啸能形成巨浪，使过往船只突然倾覆或沉没，有的即使是一条大船，
也会被巨浪击成两截，可是难以解释飞机的失踪。特大龙卷风形成一个高大
的水柱，使过往船只甚至低空飞行的飞机失事。晴空湍流可摧毁飞机，但不
能吞没船只。
也有人认为，海底有金字塔，因而造成了百慕大三角之谜。据报道，最
近在百慕大三角海域，一些海洋学家在海底发现了两座巨大无比像玻璃样的
金字塔，而且认为这两座金字塔不是远古时代建造的。负责深海搜索行动的
海洋学家韦拉· 梅亚博士说，他是在1992 年4 月一次例行海洋测量工作时无
意中发现的。
金字塔位于美国迈亚密布市以东约1000 公里处水深600 多米的
海底。从声纳仪测得的资料，亦显示出这两座金字塔起码有200 多米高，基
底阔达600 多米，比埃及帝王宫的最大一座金字塔还要大上1 倍左右。海底
金字塔的存在，改变海流运行的形式，可能导致来往船只遇难，但难以造成
高空飞机毁灭，即使导致机、船失事，也只能限于局部的海域。
其他还有飞机、船只被外星人的飞碟所俘虏或海底巨大
“ 海怪” 所吞噬；
炸毁飞机的空中火球；导致飞机、船只失踪的重力异常、自然激光、次声波
等等，不一而足。
最近，由美国、前苏联和法国科学家组成的调查《百慕大神秘三角》之
谜的小组，利用在太空运行的人造卫星进行侦察，揭开了这一神秘的百慕大
三角之谜。根据激光扫描的照片发现，在这个三角地区有一个威力无穷的巨
型湍流漩涡。领导这个调查小组的首席科学家阿科尔博士表示，这个巨型漩
涡出现时只不过3 秒钟，但其威力无穷，令人难以置信。它的吸引力之强，
比地球上任何飓风、大地震或火山爆发的威力都强得多，与月球影响地球潮
汐的万有引力相比毫不逊色，它可以影响月球上的天气。这个巨大的漩涡出
现时，飘忽不定，难以测摸，要在大西洋寻找到它，真像大海捞针。这也是
前人未能解释百慕大三角之谜的主要原因。当突如其来的巨大漩涡出现时，
所向披靡，海上的舰船，九霄云空的飞机，都将被卷入海底，造成机、船失
踪。那这么大的巨型湍流漩涡，究竟是怎样形成的呢？这个问题，还有待于
人们去进一步探索。
怪坡之谜
  
生活中，由于地球引力的作用，每当人们走下坡路时，就会感到省力；
每当车辆行驶到下坡时就会自动滑行；骑自行车也是如此，下坡时即使在不
蹬的情况下，自行车也会加速行驶。而上坡则相反，这时步行要加力，开车
要加油，骑自行车要使劲蹬，否则就难以前行。
世界之大，无奇不有。在沈阳新城子区清水台镇阎家村蛤蟆岭附近的哈
大公路的东侧约1 公里处有一条长60 多米、宽15 米的一段坡路，却是一个
“ 上坡容易下坡难” 的奇怪路段。
这段坡路，从表面看无任何异常之处，土道比较平坦，两侧长满了小草，
坡路东低西高。可就在这里却有着一种令人不解的奇怪现象。
怪坡是1989 年4 月的一天，由一位青年司机发现的。具有多年驾驶经验
的屠春明，驾驶着一辆面包车路经这里，到卧龙山，无意中把车停在山坡的
下端，摘档熄火，跳下车到路边办事。没等他走几步，车轮就向上滚动，车
在无人驾驶的情况下向坡路顶端冲了上去，一直冲出近60 米远，直到车后轮
被一块石头挡住，车才停下来。
司机开始以为自己视觉出了毛病，定睛细看，车轮确实往山坡上滚动，
并没有人推车。汽车自动向上滑行，这可把他吓坏了，赶忙开车离开这个鬼
地方。司机越想越费解，他带着疑惑和不解向人们述说了这一事情的经过。
这样，这一具有神秘色彩的怪事，很快就传开了。对产生异常现象的成因，
专家们也众说不一，各执己见。
一种观点猜测，汽车自动上行，很可能是此山坡附近有巨大的磁场，吸
引着汽车和自行车由下向上滚动。如果是磁场作用，为什么和它紧紧相连的
其他山坡就没有这种现象呢？
物理学家则认为，这很可能是“ 重力位移” 作用。他们根据万有引力学
说，认为物质结构的密度越大，则引力越强。在坡顶端地下，很可能有一块
密度很大的巨石或空洞，引起了这种奇特的现象。
第三种意见否定了前两种看法，认为这是典型的“ 视觉差” 现象。由于
这里三面环山，视觉参照物比较复杂，这样人们很容易受视觉参照物的影响，
本来很高的地方，使人感觉却是很低；同样，原来很低的地方又使人觉得它
很高。这种情况人们在沙漠测量时经常能够遇到，这里是否也是这种情况？
这一派观点的人对汽车滑行现象仍感迷惑，因为他们认定，如果这一怪
坡的“ 坡底” 比“ 坡顶” 高，其坡度也绝不会超过一度。而汽车要自动滑行，
即使在光滑的柏油路面上，坡度至少也得在二三度以上，速度也不会很快，
更何况在这条土路上。这样一来，“ 视觉差” 说难以自圆其说，也很难令人
信服。
还有人说这里是气功之气造成的。种种说法的依据明显不充分，不能令
人信服。其神秘之处究竟在哪里，目前仍无法解释清楚。况且未解之谜还有
很多，只要能供人欣赏就有价值，几年来，怪坡又开发建设了许多景点，吸
引了越来越多的游人。
重力异常之谜
  
世界尚有现代科学无法解释的现象，包含着不可思议的谜。如美国加州
的“ 神秘点” 。
从旧金山搭车沿公路南下，不到两小时就抵达一个名叫圣塔克斯的小
镇，“ 神秘点” 就在离该镇约5 分钟车程的近郊。
该处附近的树木都斜向一方生长。有两块长50 厘米、宽20 厘米的石板
埋在地面，间隔约40 厘米，乍看没什么不寻常的地方，其实两块石板就是不
可思议的神秘点。
当两个身高不同的人分别踏上两块石板时，就会发生最不可能的事：身
材矮的竟然会变得比原来身材高的人高！
两人之间仅有40 厘米的距离，但却产生了身高的变异，这不禁使人目瞪
口呆。但当两人再踏出一步时，两人的身高又恢复正常，这真是不可思议的
事情。
再尝试互相交换位置，高的一个又变矮了，这些现象旁观者最能看清楚，
只有一步之差却能使身材忽高忽矮。
也许这两块石板不是水平的吧，或者某端高了点吧。但如拿出水平测量
仪来测量，仪器上却呈现水平状态。
就算站在石板上用皮尺量身高，然后换到另一块石板上照样量一次，两
边仍显示着同样的高度。如果在这两点上，人体身高经过伸缩，那么，皮尺
也应测出不同的长度，
然而两边的身高确实相同，
是否皮尺也在作同样伸缩？
到达神秘中心点，这里会发生更惊人的事情。绕着该处一幢破烂小屋，
在它肮脏的外围走了一圈进入屋内后，便会发生使人简直不敢相信自己的眼
睛的现象：里面有许多向左倾斜站立的人，正彼此指着对方嘻嘻地发笑。
他们原来是早来的游客。只因为这个中心点有向一边倾斜的强烈引力，
所以看来每个人都是斜立着。游客纷纷尝试做各种姿势，有些人甚至能笔直
地倒立。
这幢破旧的木屋，倾斜地靠在树干边，其倾度像是完全倚靠在这株大树
上似的。走出小木屋前的大片空地，每个人都像要跌倒似的斜立着。冥冥中
像有股强烈的吸力把人拉向斜立的姿势。小屋一堵墙上凸出一块木板，谁看
了都会误认为是条斜坡道。如果在木板的上方放一个高尔夫球，虽然木板看
上去是斜的，球却停在原处一动也不动。而用劲将球推下，还会发现球滚到
半途又像受牵制般地再滚回原处。无论如何推动都是同样的结果，球最后还
是回到木板上方。而且推球时会发现似乎有股阻力使球很难推下去。
更让人惊讶的是，当进入神秘点的狭窄入口时，发现地下倾斜竟相差30
° 左右，一进去就有股视力无法看到的强力把身体推向另一方，尽管人死命
地握住壁上的柱子仍然免不了被拖至中心的重力点。由于重力的异常，在里
面呆上10 分钟，人就会产生像晕船一样的反胃欲呕的反应。
该处的向导像忍者一样一步步地爬上墙壁，并没有依靠任何支撑物便可
举着两手轻松地在墙上走动，并且在半途还能倾斜地站立，面对游客微笑。
可见墙壁的另一面有强烈的引力在作用着。
天花板破烂不堪，从破洞中可看到怪异扭曲的大树飞向天空。因为磁场
不平常，在这神秘点的上空，飞机会因为仪器受到干扰而脱离航线；鸟儿经
过上空时也会因头昏眼花而掉到地上。
走进隔壁的房间，将发觉一种奇怪的现象，完全不能以科学的观点来解
释。屋顶的横梁上垂着一串铁链，下面悬着很重的坠子，该坠子直径大约25
厘米、厚约5～6 厘米，形状像个圆盘。欲把这个坠于推向一边，只要将手指
轻轻一触就能动了，但从反方向推时却要用尽全力才能将它移动。这可能因
为异常的引力向同一方向作用，所以才会发生这种现象。
综合起其他现象，
如身高的伸缩，
球会自动向上滚动，
斜站在墙壁上⋯⋯
这个神秘点可说是个充满着违反物理定律的怪地方。唯一可以理解的就是这
个地带的重力是异常的，物体不是与其他地方一样受地心吸力所吸引。然而
究竟是什么东西使得这神秘点的重力场与外界截然不同？它又是如何发生作
用的？这都是尚待科学解释的谜。
奇异的巨石阵
  
英国索尔兹伯里的巨石阵，早已引起了人们的巨大兴趣。那是在一片远
离城市的空旷平原上，十几块几十吨重的巨大石块兀然而立，排成一个圆环
形。这些石块光滑圆浑，外观相似，他们之间相隔的距离大致相等，犹如十
几位巨人围坐一起，在商量什么神秘莫测的事情。
巨石阵究竟是大自然的杰作，还是古代人类建造的？这是首先引起科学
家兴趣的问题。从本世纪50 年代开始，有不少科学家对这个问题进行过探
讨。
牛津大学教授休恩博士用好几年时间，详尽地考察每一块巨石，研究石
阵的排列和所在地区的古代文化遗迹。他认为，无论从哪一方面来看，都不
能说巨石阵是大自然的杰作，因为无论是狂风恶浪，还是火山地震，都不可
能把这些外貌相似的巨石聚集起来，排成这样有规则的圆环形石阵。
根据石块上的痕迹和考古资料，休恩推测，巨石阵是古代人类在公元前
两三千年建造的，当时这一地区还处在新石器时代末期、青铜时代初期，人
们已将巨石用于各种形状和用途的建筑：有时使用单块直立的巨大石柱，有
时把它们组成圆形或线形。休恩博士的这一推断，解释了巨石阵形成的年代，
很有说服力，因而得到了其他科学家的支持。
巨石阵研究组织的科学家，来自各个不同的研究领域。其中，有英国物
理学家赫胥里，有美国加利福尼亚大学的考古学家斯蒂尔，还有化学家、地
质学家和电子工程师等。他们着重研究“ 地能” 与巨石阵发出的超声波的关
系。
1978 年4 月，研究组织的成员在那位物理学家测到超声波的巨石旁边，
不仅测到了超声波，还测到了很强的无线电波。在夜晚，这种超声波和无线
电波最强，几米之外都能接收到。然而，一到黎明，天色将晓的时候，这些
信号会逐渐减弱。
有人推测，
这是由于太阳光破坏了产生这种信号的
“ 地能” 。
1979 年，研究组织又有了令人振奋的新发现。他们精确测定巨石发出的
超声波，结果发现，这种超声波的脉冲是每分钟22 次，超声波的强弱会随时
间推移而发生变化。研究记录表明，1980 年2 月的一个月内，巨石阵旁边接
收到的超声波最强。
1981 年的夏天，研究组织的一位电子工程师又获得了一个惊人的发现：
巨石阵不光发射超声波和无线电波，而且能发射出放射线！不过，离巨石阵
几米远的地方，就记录不到放射线了。这一发现是鼓舞人心的。有人认为，
这就是巨石阵地下存在“ 地能” 的确凿证据。
为了说明巨石阵的这些奇异现象，研究组织的专家们提出了各种科学的
假设。这里比较占上风的说法是，巨石阵地下埋藏着放射性元素，甚至埋藏
着放射性元素的矿藏。这种解释使考古学家不由得联想起，在美洲和澳洲，
新近发现一些古代祭祀场所、神庙废墟的遗址下面也存在一些放射性元素。
于是，他们提出了一系列问题：这种现象仅仅是巧合吗？放射性元素和古代
的“ 地能” 究竟有什么关系？古人又是怎样发现这些放射性元素的？
但是，研究组织的有些专家不同意这种说法。有人提出了这样的疑问：
如果巨石阵的地下果真埋藏着放射性元素甚至是矿藏，那么，为什么离开巨
石阵稍远一点的地方测不出放射线呢？有的人还发现，在巨石阵的某些方
位，放射线特别弱。这又该如何解释呢？到目前为止，还没有人能圆满地回
答这些问题。
看来，巨石阵的奥秘还没完全揭开，争论还将继续进行下去。
大陆漂移的奥秘
  
我们脚下的陆地会移动吗？
自古以来，人们都以为地球上的大陆和海洋的位置是固定不变的，只会
有上下升降变化。
然而，1910 年的一天，气象学家魏格纳在养病期间，当他专心致志地凝
视着一幅世界地图时，惊奇地发现：大西洋西岸、南美洲的巴西东北凸出来
的地方，恰巧能嵌进大西洋东岸、非洲的几内亚湾凹进去的地方。也就是说
如果把欧洲和非洲大陆的西海岸与南北美洲大陆东海岸拼在一起，就能拼成
一个大致吻合的整体。
这难道是偶然的巧合吗？
由此，魏格纳经过两年的研究，提出一个观点：在很久以前，世界上现
在的美洲、非洲、欧洲、亚洲、大洋洲和南极地区，都是连在一起的，后来
这块大陆慢慢裂开，逐渐形成了现在的样子。
在魏格纳之后，许多科学家又发现了许多证据证明魏格纳的观点是正确
的。譬如：
在大西洋海底中央挺拔着一条绵亘万里的巨大山脉，宽约1500～2000
公里，相对高度达1000～3000 米，科学家将其称为“ 大西洋中脊” 。在“ 大
西洋中脊” 中央，又相伴出现了一条裂谷，在这条裂谷的狭谷中，科学家发
现了“ 地球被撕裂的伤口” ——一个不断溢出粘稠岩浆的地方。
现在的非洲与南美洲，远隔大西洋3000 多公里。但是有一种早已灭绝了
的叫“ 中龙” 的爬行动物，它们的化石在南美的巴西和非洲的南非的同时代
地层中均被发现，而且一模一样。这种“ 中龙” 只惯栖于淡水湖沼地带，根
本没有远涉重洋的本领。
现在，已有许多科学家相信魏格纳的观点。有趣的是，有的科学家还绘
制了840 万年之后的世界海陆分布图，在这张地图上，意大利、希腊、埃及、
以色列、沙特阿拉伯等将从大陆上消失；在澳大利亚北部将诞生一个新的大
陆；澳大利亚、新西兰、新几内亚、日本却可能连成一体⋯⋯这只有待800
万年之后由我们的子孙后代来检验其准确性了。
尽管魏格纳的观点被许多人接受，但它还只能算是科学假说，因为有一
个关键问题还没有解决：重达1000 亿亿吨的六块大陆，究竟是来自哪里的力
驱动它们漂移？因此大陆为什么会漂移，至今仍是一个自然之谜。
球状闪电之谜
  
球状闪电是闪电的一种形式。闪电按形状和特征可分为线状闪电、带状
闪电、火箭状闪电、片状闪电、热闪电、珠状闪电和球状闪电。球状闪电也
称球雷或电光球，是一种不太常见，而又会造成一定危害的奇异闪电。通常
在强雷暴时出现，有时无雷雨天气也会发生，一般出现在高山或潮湿地带。
外观呈球状，直径一般10～20 厘米，小至1 厘米，大到10 米。呈红、橙（或
黄）、绿、白色。运动时浮动跳闪，水平移动速度通常为每秒数米，有时能
停在半空中不动或由空中向地面降落。球状闪电癖爱钻缝。存在时间一般只
有几秒或十几秒，最长不超过十几分钟。消失时间一般只有几秒或十几秒，
最长不超过十几分钟。消失时常伴有爆炸，发出巨响，有时也无声无息地消
失。消失处常有臭氧或一氧化氮的气味。
古今中外有不少电光球的记载。中国北宋沈括在《梦溪笔谈》中记载了
皇帝内侍李舜举家遭雷击的情形：有一团火球穿过窗户进入室内，家人视为
起火，纷纷逃出，雷击过后，发现窗纸被熏黑，墙上挂的一把宝剑在鞘中化
为液体，而漆布刀鞘却完好无损，室内其他物品均丝毫无损。16 世纪中叶，
法国亨利二世的婚礼之夜，一个球雷闯入内宫，将皇后迪亚纳烧死。
1946 年，
前苏联一架大型飞机在北极考察，当飞机飞到沃洛格达州的一个森林地带上
空时，有一个耀眼的白球穿过密封的机舱壁进入飞机，悄悄从驾驶舱移向无
线电室，只听见轰地一声，散出一团烟雾，电台被击中而短路，但损坏不大，
很快修复，机组人员觉得惊奇：冬天零下14 度，又无雷电，怎么会出现球状
闪电？1956 年，有一天倾盆大雨，一个火球闯入我国东北某一村庄的一户农
舍，一连撞倒几个人，一人丧生，7 人烧伤。湖南隆回县桃花坪乡，也发生
过一起球雷伤人事件。据说，事发当晚电闪雷鸣，一个拳头大小的绿色光球，
猛然击碎窗户玻璃，窜入卧室，将睡梦中的一对农民夫妇及其女儿击死，烧
为灰烬。1963 年有一天，一架从美国纽约飞往华盛顿的539 号班机，也遇上
了球雷。当时雷雨大作，突然从机舱门口窜进一个火球，直径约20 厘米，色
白偏蓝。火球沿机舱的走廊向后移动，进入盥洗室后消失。机上乘客吓得面
无人色。1981 年1 月前苏联的一架“ 伊尔—18” 飞机在黑海边上的索契市起
飞，当时天气良好，升到1200 米高空时，一个直径10 厘米的火球，窜入驾
驶舱，一声巨响爆炸后不知去向，几秒钟后，通过密封金属机壁，又出现在
客舱之中。之后又到了后舱，分成两个半月形，继而又合在一起，带着响声
飞出舱外。机上雷达和部分仪表失灵，飞机头尾外壳各有一个洞，机内壁和
人员无任何损伤。
1985 年6 月18 日晚1 时40 分和10 月10 日傍晚分别在我
国北京下马岭地区和上海嘉善地区都观察到球状闪电。北京当时下大雨，出
现一个红色圆球，损失很轻；上海那次也是发生在风雨雷电交加之中，火球
呈锯齿状，直径约80 厘米，一声巨响之后，出现在离地面一人多高的地方，
穿过无缝的墙，进入村民汪关荣房内，墙上没有火球窜越的裂缝，只是有几
片石灰脱落，房屋内外的电线全部被击粉碎，室内损失不大，在场的汪关荣
和妻子安然无恙。据报导，在美国尤尼昂维尔城发生的一次球状闪电中，火
球进入了一个家庭的电冰箱，把冰箱中的生鸭变成了烤鸭，蔬菜也熟透了。
原来是火球在冰箱中瞬时产生了高温，变成了电炉，令人奇怪的是电冰箱完
好无损。在俄罗斯的伯力，有一次一个黄色球雷在屋前的白杨树上跳来跳去，
当它跃到地上时，一个在牛棚下避雨的孩子，踢了它一脚，轰地一声，火球
爆炸，孩子应声而倒，然而没有伤着，可是牛棚里的11 头牛全被击死。
上述行为神秘的球状闪电到底是怎样形成的，科学家们提出各种假说，
有人认为球状闪电是被加热的空气球；也有人认为它是密度极高的等离子
体，其电子浓度约为1025 个/米3 等。此外，关于球状闪电的能量来源也有
不同的说法，一种认为球状闪电的能量贮藏在球体之中；另一种认为这种能
量来自球外。上述这些看法都尚在争论之中，球状闪电中的许多疑谜有待进
一步揭开。
比利牛斯山圣泉
  
法国比利牛斯山脉中有个叫劳狄斯的小集镇，镇上有个岩洞，洞内有一
眼清泉长年累月不停地流淌，泉水以其神奇的治病功能吸引了世界各地成千
上万的人，这就是闻名全球的神秘“ 圣泉” 。
传说1858 年，一位名叫玛莉· 伯纳· 索毕拉斯的女孩在岩洞内玩耍，忽
然，圣母玛利亚在她面前显圣，告诉她洞后有一眼清泉，指引她前往洗手洗
脸，并且告诉她这泉水能治百病，说罢倏然不见。
100 多年过去了，神奇的泉水经年不息。前来圣泉求医的各地人也络绎
不绝。它的吸引力远远超过了穆斯林圣地麦加、天主教中心罗马和伊斯兰教、
犹太教及基督教的发祥地耶路撒冷。据统计，每年约有430 万人去劳狄斯，
其中不少人是身患疾病、甚至是病入膏盲，已被现代医学宣判“ 死刑” 的病
人。他们不远千里来到这儿，仅在圣泉水池内浸泡一下，病情便能减轻，有
的竟不药而愈！
有个意大利青年，名叫维托利奥· 密查利，他身患一种罕见的癌症，癌
细胞已经破坏了他左髋骨部位的骨头和肌肉。经X 光透视发现，他的左腿仅
由一些软组织束同骨盆相连，看不到一点骨头成分，辗转几家医院后，他的
左侧从腰部至脚趾被打上石膏，但却被宣告无药可医，而且预言至多能再活
一年。
1963 年5 月26 日，他在其母亲的陪伴下，经过16 小时的艰难跋涉到达
劳狄斯，第二天便去沐浴。
密查利在几名护理员的照顾下，脱去衣服，光着身子被浸入冰冷的泉水
中，但打着石膏的部位却未浸着，只是用泉水进行冲淋。奇迹出现了，打这
以后，密查利开始有了饥饿感，而且胃口之好是数月来所未有过的。
从圣泉归家后仅数星期，他突然产生从病榻上起身行走的强烈欲望，而
且果真拖着那条打着石膏的左腿从屋子的一头走到另一头。此后几个星期
内，他继续在屋子里来回走动，体重也增加了。到了年底，疼痛感竟全部消
失。
1964 年2 月18 日，医生们为他除去左腿上的石膏，并再次进行X 光透
视，片子上清晰显示出那完全损坏的骨盆组织和骨头竟然出人意料地再生。
4
月，他已能行动自如，参加半日制工作，不久便在一家羊毛加工厂就业。
这一病例，现代医学竟无法解释。
像这样的病例并非个别。据报道，在124 年中，为医学界所承认的这样
的医疗奇迹就达64 例。这64 例均经过设在劳狄斯的国际医学委员会严格审
定。该机构由来自世界10 个国家的30 名医学专家组成，各个专家均是某个
专科的权威。
那么，圣泉这种“ 起死回生” 的奥秘究竟何在呢？随着现代医学的不断
发展，我们相信，人们一定能剥去圣泉的扑朔迷离的宗教外衣，揭示它的本
质，从而解开这个谜团。
同样是在法国比利牛斯山区，有座名叫阿尔勒的小镇。就在这个小镇的
一个教堂里，有一口1500 多年前精心雕制的石棺，石棺长约1. 93 米，用白
色的大理石雕成。令人不解的是，这口石棺中长年盛满清泉般的水，却没一
人能解释石棺中的水是从哪里来的。
镇上的居民回忆说，这件怪事是从公元960 年以后发生的。当时，有一
位修士从罗马带来了两位皈依基督教的波斯亲王圣阿东和圣塞南的圣物，并
把圣物放入石棺中。此后，石棺内的“ 圣水” 源源不绝，“ 圣水” 为当地居
民带来吉祥和幸福。人们视这“ 圣水” 为神奇的水，因为它有神奇的医治疾
病的疗效，人们珍藏它，不到万不得已不拿出来使用。
据有关专家的考察，这口石棺总容量还不到300 升，而每年从这口石棺
中流淌出来的水却是500～600 升。即使在旱灾之年，石棺仍为当地居民提供
澄清的圣水。据当地的居民说，第二次世界大战前的某一夏天，石棺还溢出
水来。
1961 年，石棺内的水源之谜吸引了两位来自格累诺市的水利专家。他们
试图解开石棺内的水源之谜。
最初，水利专家认为这是渗水或凝聚现象，于是想方设法垫高石棺，使
它与地面隔开；为了揭谜，他们还用塑料布将石棺严严实实地包起来，以防
外界雨水渗入石棺中；为了防止有人往棺内灌水，在石棺旁设岗，日夜值班。
所有的办法都未使石棺内水源断绝。专家们用科学方法对石棺内的水进行鉴
定，发现棺内的水即使不流动，水质也是纯净不变的，似乎石棺内的水能够
自动更换一样。
以后的许多科学家也试图解开这个谜，结果都未能如愿。
通古斯大爆炸之谜
  
俗话说，天有不测风云。1908 年6 月3 日晨，在俄罗斯西伯利亚的通古
斯地区发生了一次惊天动地的大爆炸。
当天，在瓦纳瓦拉北50 公里的森林上空突然出现一个大火球，伴随着噼
哩啪啦的怪声，这火球拖着长长的尾巴冲下来。这突如其来的景象使人们都
惊呆了。接着人们看到巨大的火柱直冲云霄，慢慢地又变成黑色的蘑菇云；
同时，人们还感到灼人的热浪迎面扑来。这热浪如此厉害，以至使人倒地而
爬不起来。
据后来调查得知：在距火球400 公里范围内，强有力的冲击波推倒了墙
壁并席卷了屋顶。在距火球800 公里范围内，有一列火车正在行驶，震耳欲
聋的爆炸声惊骇了旅客，他们几乎被掀了起来，火车也受到强烈的震撼。距
火球1500 公里的范围内，人们都能看到火球的坠落。
大爆炸产生了极大震动，欧美地震仪都记录到它的震动，地磁仪也受到
明显干扰。爆炸的当量相当于1000 万吨TN
T 炸药，它使爆心地区有6 万株大
树倒下，1500 只驯鹿被击死。
1927 年，前苏联科学院派出探险队赴通古斯地区考察。最初，当地人都
不愿做向导，原因是他们认为这是恶魔造成的灾难，是为了惩罚人类。
库利克教授认为，这是陨石造成的。但他在调查过程中未发现陨石坑，
也未发现一片碎陨石块。尽管他一直坚持己见，但是没有证据。第二次世界
大战时，他死于德国战俘营。
1958 年，前苏联又派出考察队赴通古斯调查，但调查结果仍难下定论。
到1969 年，有人统计过探讨通古斯大爆炸的作品：科学论文180 篇、普通文
章940 篇、小说60 部，还有许多报道、诗歌、影视作品等。其中有代表性说
法是：
核爆炸说。这是科幻作家卡尔萨夫提出的，他认为是火星人驾核动力飞
船进入大气层失事造成的。
激光通讯说。这是科幻作家阿尔特夫提出的。1883 年印尼一次火山爆发
发出了强电磁信号，处在天鹅座61 号星的“ 人” 经过11 年收到信号，就马
上与地球人联系，他们的激光信号太强，尽管对于他们来说是抽上一条线的
伤痕，但对于我们却是一场灾难。
黑洞说。这是美国科学家杰克逊和瑞安于1973 年提出的。一粒像石榴籽
大小的黑洞穿过地球，在进入大气层时，由于它的速度高、质量大，造成了
巨大的冲击波。
反物质说。
加拿大辛哈博士于1974 年提出反物质陨石与地球的物质湮灭
而引起爆炸的说法。
彗星说。多数科学家倾向于此。彗星核以极高速度闯入大气层而造成爆
炸。有些科学家甚至认为是恩克彗星碎片闯入大气层。
小行星说。这是美国的三位科学家于1992 年提出的。
这么多的解释没有一种能自圆其说。这次爆炸至今已快100 年了，仍是
一个难解之谜。
世界四大死亡谷
  
世界之大，
无奇不有。
例如有的地方有一些可致人畜于死地的
“ 死亡谷” ，
但谷中的“ 神秘杀手” 是什么？科学家至今仍是百思不解。因此，
“ 死亡谷”
之谜成了全球性的悬案之一。
在原苏联、美国、意大利和印尼，存在着地球上知名的四大“ 死亡谷” 。
恐怖景象各不相同。在原苏联堪察加半岛克罗诺基山区的“ 死亡谷” ，长达
2 公里，宽100 至300 米不等。那里地势凹凸不平，坑坑洼洼，不少地方天
然硫磺嶙峋露出地面，到处可见到狗熊、狼、獾以及其他野兽的尸骨，景象
死寂，满目凄凉。据统计，这个“ 死亡谷” 已吞噬过30 条人命。这个山区的
一位守林人员曾目睹一只大狗熊闯入谷中，想饱餐一顿动物尸肉。然而，刚
刚张开血盆大口，还没有来得及品尝“ 佳肴” ，就突然倒毙了。科学家们曾
对这个“ 死亡谷” 进行过多次冒险性考察和探索，但结论仍是众说纷纭，莫
衷一是。有的人认为，“ 杀人祸首” 是积聚在凹陷深坑中的硫化氢和二氧化
碳气体；还有人说，致命的原因可能是烈性毒剂氢氰酸和它的衍生物。可是，
住在距离“ 死亡谷” 仅仅一箭之地，而且没有山岳和森林阻隔的村舍农民，
却不曾受到这些毒气的影响，世代平安无恙。
在美国加利福尼亚州与内华达州相毗的山中，也有一条特长的“ 死亡
谷” ，长达225 公里，宽6 至26 公里不等，面积共达1400 多平方公里。峡
谷两侧是悬崖峭壁，形势十分险恶。据说，1949 年，美国有一支寻找金矿的
勘探队伍，因迷失方向而涉足其间，几乎全军覆灭。后来，有些前去探险的
人员，也屡屡葬身谷中。但是科学家却发现了一个奥秘：这个地狱般的“ 死
亡谷” 竟是飞禽走兽的“ 极乐世界” 。在这里大量繁衍着200 多种鸟类，19
种蛇类，17 种蜥蜴，还有1500 多头野驴在那里悠然自得，逍遥自在。至今，
谁也弄不清此谷为何独对人类这么凶残，而对动物却如此仁慈。
意大利的那不勒斯的瓦维尔诺湖附近，也有一处与上述“ 死亡谷” 相似
的“ 死谷” 。但这个“ 死谷” 只危害飞禽走兽，对人的生命却没有威胁。据
科学工作者的调查统计，每年在这个山谷中死于非命的各种动物多达4600
多头，所以意大利人又称它“ 动物的墓场” 。然而谜底至今未揭晓。
印尼爪哇岛上有个更为奇异的“ 死亡谷” 。在谷中共分布有6 个庞大的
山洞，对人类和动物的生命有很大的威胁。如人或动物靠近洞口6～7 米远，
就会被一种神奇的吸引力吸入洞内，再难逃出。所以山洞里至今已堆满了狮
子、老虎、野猪、鹿以及人类的残骸尸骨。山洞里何以会具有这种吸擒生灵
的力量？被吸进去的人和动物是因中毒还是饥饿而死呢？迄今仍然无法探索
其中的奥秘。
“ 空中图案” 之谜
  
1988 年3 月30 日下午2 时30 分左右，在辽宁省本溪市，刚下过毛毛细
雨的天空还是阴沉沉的。突然空中出现一只房子一样大小的三角形无绳双尾
大风筝，不一会儿风筝就消失了。接着，空中出现3 个身穿白衣、盘腿而坐
的古代人，前两个戴着诸葛亮戴的那种帽子；后一个挽着发，横别着一个大
钗子；同时还有一个类似麒麟的动物。在流光溢彩的云雾中，他们向西北方
向移动。这景象持续了约1 分钟。之后，空中又出现一面无杆旗，旗的上端
是密密的穗子，旗面上画着骷髅和两根骨头。约1 分钟后这些图案也消失了。
1990 年6 月20 日晚8 时30 分，在前苏联敖得萨地区，有人偶然看见一
片奇妙的椭圆形灰云。这片云很快就分成两片，并在中间裂开处渐渐呈现一
张巨大的俄罗斯古典式安乐椅，椅子上坐着一位头戴王冠、身穿金色的欧洲
中世纪皇室服装的女性。她的华丽、高贵，如同女王一般。这位目击者还将
此景拍了十几张照片。
1990 年7 月9 日凌晨1 时，在前苏联莫斯科省奥列霍沃祖耶沃地区，月
光如洗，天空墨蓝。不少人看到天空中突然出现的巨大屏幕。屏幕上从左至
右有一系列图案：带三扇明亮的玻璃窗的房子；满是络腮胡的美国西部牛仔
式的脸；类似中国甲骨文的奇怪符号。更令人惊奇的是：巨幕左下方出现的
一个戴大礼帽的人头像，先是作闭眼酣睡状，后来眼睛睁开，射出两道耀眼
的亮光⋯⋯
在众多的空中图案事件中最令人不解的是这么一件事：
1892 年，意大利数学家安东尼开始攻四色定理简化这一世界难题。然
而，10 年过去后，他的研究没什么大的进展。于是，他来到布隆迪的刚果尼
罗山脚下中央高原的森林里冒险。这是非洲部落原始神话称为“ 人的灵魂升
天” 的地方。
一天，他正在思考四色定理，且渐渐理清了头绪，找到了关键的地方之
时，突然一声雷响，他抬头看了看天空，发现云彩拼成了一个个几何图案，
还有一些莫名其妙的符号。不一会儿，这些图案变成了一些拉丁字母，并且
排成一些奇妙的式子。
安东尼欣喜若狂，记下了这些式子，终于攻克了难关。也许是他的努力
和虔诚感动了上帝，才在天空给他以提示。
厄尔尼诺现象之谜
  
在秘鲁利马以南的沿海，是一个富饶美丽的渔场。沿海的群岛上，栖息
着成千上万只海鸟。这些海鸟多得密密麻麻，它们飞来飞去，鸟声鼎沸。
海鸟在大海上嬉戏，在海岛上栖息。它们悠闲自得地生活在这儿，生生
息息靠的是什么呢？
原来秘鲁渔场产量非常高，连续10 年来保持在1000 万吨以上。大海提
供足够的鱼儿供海鸟吞食，大约每年被海鸟吃掉的鱼达250 万吨。
1982～1983 年，发生了一件异常的事件。这一年秘鲁亚卡俄沿海庞大的
鳀鱼群悄然失踪了。以鳀鱼为食的海鸟也失去了赖以生存的食源，奄奄一息，
不久都死去了。原来生机勃勃的海滩上，这时一片凄凉，留下了几万只海鸟
的残骸。渔民们无鱼可捕，鱼粉厂没有原料，濒于倒闭。不到几天，海水也
变了颜色。原来大量的死鱼和浮游动物布满了海面。腐烂的有机物发酵产生
大量的硫化氢气体，把海水搅得又脏又臭。硫化氢和渔轮外壳上的油漆化合，
生成了硫化铅，就像给渔轮涂上了黑漆，船员们无奈地摇头叹息。渔场失去
了往日的生气和繁荣，陷入一片死寂。
这一切究竟是怎么回事？原因很快查清楚了。负责调查鳀鱼失踪之谜的
科学家，对这儿海水发生的各种变化，进行细微周密的调查。原来，这片冷
水性的海域里，近些日子里出现了一股活跃的暖流——厄尔尼诺。暖流突然
涌来，使海水的温度一下子升高了3～6℃。在暖流的突然袭击下，习惯于冷
水中生活的鳀鱼受不了了。它们开始生病，不久便大量死去。鳀鱼的可悲命
运，使海鸟也跟着遭了难。它们失去了鱼儿作食粮，不久便饿死在海滩上。
奇怪的是，秘鲁发生鱼灾的同时，世界各地以至全球的气候都发生了异
常。有的地方一年不下一场透雨；有的地方水灾连连。亚洲不少地区久旱无
雨，天气干燥，仿佛烧烤一般；欧洲和美洲的一些地区却暴雨成灾⋯⋯
气候为什么会发疯？人们纷纷推测其中的原因。
有人说，那两年太阳黑子活动频繁，引起了地球上天气系统的变化；也
有人说，地球上火山活动增多，在空中形成了火山灰层。火山灰层又变成了
许多奇特的云彩。它在地球的上空飘动，经久不散，影响了气候变化⋯⋯
他们的推测各有各的道理，但总让人觉得没找准真正影响气候变化的原
因。
就在秘鲁发生那场严重的渔灾时，研究天气异常的科学家也把注意力转
向那支不寻常的暖流上。随着研究的深入，他们越发深信不疑，全球气候变
坏，就与这支暖流有关。
真是厄尔尼诺引起气候发疯吗？人们打开历史的案卷，真相大白了。在
档案里，气候异常的年份都记载在册；厄尔尼诺出没活动的年份也记录在案。
以前人们没有研究过它们之间的关系，现在才发现，它们常常先后出现，竟
然配合如此默契。
一支太平洋东部的赤道暖流，为什么能破坏大气环流的正常工作，影响
气候的变化呢？
原来，浩瀚的大海是地球上温度和湿度的调节器。天气变化的主要原因
是由于大气受热不均匀。海洋向大气不断提供着热量。海洋自身温度升高了，
它提供给大气的温度就多；反之，海洋自身的温度下降了，给大气的热量就
比较少。海洋面积巨大无比，它对热的容量比空气大。要是把1 立方厘米的
海水降温1℃，放出的热量可以使3000 立方厘米的大气气温升高1℃。同时
海水是流体，海面的热可以传到深层，使厚厚的海水都来贮存热量。如果让
全球海洋里100 米深的表层海水降温1℃，放出的热量可供整个地球的大气
增温6℃。
这么说来，秘鲁海域海水增温对大气环流的作用真不小。太平洋东部和
中部的热带海洋，对地球大气的影响就更明显了。它不仅影响了附近的天气，
通过大气环流，还会影响到遥远的地方，遍及地球的各处。厄尔尼诺，这支
小小的赤道暖流，牵动了大气舞台的风云变幻，真令人不安！
气候发疯的原因虽然找到了，要是人们能在厄尔尼诺暖流将要出现的时
候，预先向全世界人发出警报，人们就可以有避开灾难的准备，那该多主动
啊！可是厄尔尼诺在哪里呢？它是股出没无常行踪不定的海流。人们只知道
它大约每隔几年出现一次，但并不知道它出现的确切时间。
科学家研究厄尔尼诺的形成原因，想方设法弄清它的活动规律。他们在
各个不同的领域研究，从各个方面对这支暖流的形成提出不同的见解。比如
有的科学家认为，厄尔尼诺的出现是由于地球上东南信风变弱的缘故；有的
气象学家说，厄尔尼诺的出现与地球自转减慢有关系。
不久前，有两位美国地质学家，提出了自己独到的见解。他们用声波定
位仪，在夏威夷群岛和东太平洋一带的海底进行测量。通过一些数据，使他
们发现了这一带海底的一个秘密。原来，这里的海底蕴藏了很多火山，火山
正在喷发大量的熔岩。巨大的热流体随着熔岩的喷发，源源不断地涌入海洋，
使海水的温度升高了。这种现象告诉人们，东太平洋一次又一次出现的奇怪
暖流——厄尔尼诺，可能就是海底火山喷发提供的热量。
科学家们一直在密切地注意着这股暖流的动态，有信心揭开它的秘密，
并准确预报它的到来。
地外文明之谜
  
康德在《宇宙发展史概论》一书中，从天体演化的普遍规律出发，认为
地外文明是存在的，并且“ 他们住的地方离太阳越远，他们就越高级、越完
善” 。到19 世纪末，发现“ 火星人” 开凿的“ 运河网” ，使人们开始认真地
对地外文明进行探索。
现代科学的发展，人类对自己的文明的环境和发展程度有了较好的认
识，并且认识到，人类可能并非“ 宇宙之骄子” ，甚至文明程度还不是最高
的。前苏联天体物理学家卡达雪夫提出了一套标准来衡量文明程度。他认为，
能掌握本行星全部资源的文明称作Ⅰ型文明，能掌握本中央恒星和行星系统
的物质和能量资源的文明为Ⅱ型文明，能掌握本恒星系统的一切资源为Ⅲ型
文明。Ⅰ型对应的能量水平为1 亿亿瓦，Ⅱ型为100 亿亿亿瓦，Ⅲ型为1 万
亿亿亿亿瓦。后来美国天文学家萨根又把三类型文明分为10 个等级，并确定
地球为0. 7 型文明。
我们所知的文明社会只有一个，即地球文明。过去认为存在“ 火星人” ，
后来的探测否定了这种说法，为此要向更远的距离上寻找外星的文明社会。
1960 年，在美国实施“ 奥兹玛计划” ，负责人是德雷克。1974 年，德雷
克设计了一份电报，它是用二进制符号编出的，共计1679 个信号，于当年
11 月16 日庆祝世界最大的射电望远镜—阿雷西博天文台射电望远镜庆典会
上发往位于银河系武仙座M
13 球状星团。电文内容主要包括数学、化学、生
物学、天文学和人的概貌的一些数据，以及阿雷西博射电望远镜大小。
1972 年，又实行“ 奥兹玛Ⅱ计划” 。对外星搜索结果是，1977 年收到一
个“ W
O
W
” 信号。天文学家迪克逊认为，它不是天然的，而是人工的。但后来
未曾再现过，这仍是个难解的谜。
80 年代萨根发起的，由68 名杰出科学家签署的一封公开信，呼吁利用
所有的射电望远镜探测地外文明发出的射电信号。但是，也有人反对这一计
划，美国科学家蒂普拉的意见是有代表性的。他认为，除地球外，在银河系
内没有任何文明，而探测计划必以失败告终。他的理由有两个，一是智慧并
非生物进化的必然属性，而自然选择又极为复杂，再一次出现我们这样的生
命的机会微乎其微；另外，银河系年龄有100 亿年了，若有地外文明存在，
他们的探测器早应到了。但事实上没有，因此地外文明是不存在的。
西澳大利亚大学布莱尔领导的一个小组选择了一个自然界中最简单又最
丰富的元素——氢的自然发生频率与圆周率π 相乘，积为44. 62336275 亿。
他们以此为接收频率，经过1990 年和1991 年的观测，到1992 年并未收到预
期的结果。
为了表明地球人的身份，萨根夫妇和德雷克设计了一张“ 名片” ，上面
刻有地球人向外星人打招呼的姿势、氢原子结构、对地球位置的提示。此外，
还有一张录有图片和人与自然的鸣声的铜制唱片。它们分别放在“ 先驱者”
10 号和11 号、“ 旅行者” 1 号和2 号上发往太空。
对于这种作法，一些科学家也不赞成。英国科学家赖尔认为，人类不应
向外发“ 电报” ，以免有敌意的文明世界对我们发起攻击。同样，如果我们
真的收到它们发出的信号，是否有必要对此作出回答也要在全球范围内征
询。
外星人形象之谜
  
外星人的形象是什么样的？根据一些目击者报告，可以知道，其形象是
多样的。主要有以下几种：
①矮人型。身高0. 9 到1. 35 米，头显得很大，前额突出，没有头发、鼻
梁和牙齿，下巴很小，鼻子只是两道缝。手臂很长，双肩很宽。穿着金属制
成的上衣连裤服。
②地球人型。其形态与地球人很接近，身高1. 20 到1. 80 米，长相不丑
陋。皮肤黝黑，穿着贴身的上衣连裤服。
③巨爪型。身高变化大，在0. 60 到2. 10 米之间。手臂特别长，“ 手”
是巨大的爪。
④飞翼型。体型有高有矮，在1 到2 米之间，背上有翅膀，能够自如地
飞翔。
⑤机器人型。这种“ 机器人” ，“ 型号” 较多，可以是各种各样的，总
的来说，属于矮人，有头，没有面部器官，头顶上有天线。
除矮人型“ 常见” 外，其他类型的情况较少。因为没有更多的“ 实物” ，
划分类型还是困难的。
首先，
这几种类型是不是都属于外星人
（类人生命体）
？
如果旁边没有不明飞行物的话，有的就会被认成“ 怪兽” 的。
如果这些目击者报告是真实的，那么，外星人形象为什么有这样大的差
异，难道它们不是同一个地方来的吗？下面介绍几个目击者当时见到的情
况：
①1954 年12 月19 日，在委内瑞拉的一条公路上，一个叫何塞· 帕拉的
人正在跑步。
当他跑到一大片坟地附近时，突然看见有6 个小矮人正在公路旁拣一些
石块。他们把这些石块装进一个圆盘状的物体中，这个物体当时就悬浮在半
空中，离地面并不高。
何塞· 帕拉从没见过这么矮小的人和飞行物，他有些害怕，连忙逃跑。
但是，他的脚步还没迈开，就被一个小矮人发觉了。小矮人迅速地用一个小
器械对准他，小器械发出紫色的光芒，使他根本无法动弹，就像施了定身法
那样。
很快，这些小矮人停止了活动，纷纷跳进不明飞行物中，飞行物迅即消
逝。这时，何塞· 帕拉的手脚才又重新活动了。他马上把这一情况报告了警
察。
一小时之后，一个耀眼夺目的圆盘状不明飞行物在这附近的低空中飞行
而过。
人们都惊奇地睁大眼睛望着这奇怪的东西，
它是否就是人们说的飞碟？
这些小矮人是不是“ 矮人型类人生命体” 呢？是什么样的生态环境造就了这
批矮人呢？
②1980 年6 月14 日凌晨1 点左右，乌拉圭的一位铁匠胡安· 弗罗扎听
到一阵奇怪的响声。他打开门和灯从窗户向外看，见到门外有一男一女正好
奇地打量着门和灯。这两个人身材和仪表与地球人差不多，相貌漂亮，头发
短而卷曲，特别浓黑。脸圆圆的，脖子又瘦又长，上额都有一道“ 疤痕” 。
他们穿着紧身服，脸和手在外，显得十分苍白。估计是两个青年，男的双臂、
双腿和胸部肌肉隆起，十分壮实；女的乳峰高耸，曲线优美，十分苗条。
很快，那男的用手推门。弗罗扎想把门顶住，但力量相差悬殊，门一下
子被推开了。弗罗扎本能地用左手攥住那人的手背，整个手顿时感到剧烈的
疼痛，仿佛在火上烧烤一般。
他们离去了。弗罗扎的手上有许多烧伤，伤处呈点状，散布在手心上。
但伤势并不重。
这就是与被称为“ 地球人型” （或叫蒙古人型）的外星人的一次奇遇。
这是“ 地球人型的外星人” 呢？还是“ 冒充外星人的地球人” 呢？他们会不
会来自海洋或地下呢？
③1955 年8 月12 日晚7 时，美国肯塔基州克利城郊，萨顿和泰勒两人
与外星人相遇了。
他们首次见到一个类人生命体，有1 米高，头大而圆，双眼很大且发出
黄光，两臂很长几乎垂到地面，手掌很大，手指像爪子，而整个身躯好像是
由银色金属制成的。
他们不断地向不止一个类人生命体开枪，距离都比较近，虽然都“ 打中
了” ，却不见尸体，每次“ 巨爪人” 都神秘地消失了。到次日凌晨5 点15
分，整个夜晚“ 生灵” 们屡屡出现，但从未有任何敌对行为，只是在一次狭
路相逢时，伸出大爪向泰勒抓去，是表示什么意思还不清楚。
这种“ 生灵” 走路时两腿僵直不弯，借助两只垂地的长手臂向前移动。
他们与“ 矮人型” 有许多相似之处，有什么“ 血统” 关系吗？这还是个谜。
在另一位目击者报告中，有人看到这种“ 生灵” 手指间有蹼，是否和水的生
态环境有关呢？
④1967 年8 月29 日上午10 点左右，在法国古萨克一个牧场上，
13 岁的
弗朗索瓦，带着9 岁的妹妹和一条小狗看护着牛群。他无意中回头看见在公
路另一侧有4 个“ 孩子” 站在40 米外的绿篱笆后面，旁边有个很亮、很刺眼
的发光大球。弗朗索克喊了一声：
“ 过来跟我们一起玩吧！” 那几个“ 小孩”
马上一个个飞到发光球体的上方，倒着钻了进去，第四个“ 小孩” 飞上去又
跳下来，在地上拣起个什么东西，又腾空而起。这时，球体已经飞向空中，
他便飞着追上去，一头钻进球内。
从其他目击者报告中，也发现过一些飞人，有翅膀的，可以单独飞；没
有翅膀的，可以在飞碟附近飞。会飞，是不是外星人都有的本领呢？
⑤1975 年2 月14 日下午1 点多钟，法国青年安托万在回家的路上，听
到“ 劈波、劈波” 声，感到有一股阻挡他的力量。在快到家里时，他觉得被
一股奇怪的热浪所包围，加上一种奇怪的声音袭来，便瘫倒在原地。
他看见了飞碟，也看见飞碟底下出现了只有3 级的梯子，从中走下3 个
“ 人” ，又胖又矮，头上两边都有天线，身上闪着亮光，手里拿着30 厘米长
的发光物。他们行动不自如，并着两脚走路。
这种外星人是生来如此呢，还是穿着带天线的宇航服才成了这个样子
呢？谁也无法说清楚。
宇宙婴儿之谜
  
1983 年7 月14 日晚8 点左右，一个火红的发光体，在前苏联吉尔吉斯
加盟共和国咸海东侧索斯诺夫卡村上空爆炸，一片紫红，异常耀眼。村民们
惊恐万状。过了片刻，又是一阵爆炸声，天空渐渐地暗下来，群山和村庄恢
复了平静。
事后，不少记者和摄影师赶来，军警对这次神秘事件进行了详细调查。
苏边防军指挥部派出数万军人对边界严密监视。军人们发现，山村的一片空
地上有一堆冒着烟火的残骸。他们在现场找到了那堆仍然烫手的黑色灰烬。
在此期间，有人说看到了一个圆形飞行物，外形像飞碟，直径约30 米。
还有人说，在燃烧的残骸中有两具形体像人的尸体。军方对这些传说既不肯
定也不否定，很快将出事现场封锁起来。有消息说，出事的飞行物很像几个
月前飞越苏联上空的那艘宇宙飞船。人们比较一致的看法是，这艘来自太空
的飞船爆炸了。但是，谁也没有想到，出现了更大的奇迹⋯⋯
爆炸的第二天，一个牧羊人报告说，他看到天上掉下来一个东西。埃马
托夫上校乘车赶到报告地点，看到了一个椭圆形金属物体，它的长、宽、高
均1. 5 米左右，下部有短而粗的“ 脚” ，还有一个反推力制动装置，物体上
部有一扇紧闭的门。在军事专家用仪器探测证实球体内部没有炸弹之后，凌
晨3 时，在数架直升飞机监护和探照灯光照耀下，上校下令打开球体的门。
门开后，人们一眼看见里面有一个男婴。乍一看，他像地球人。他呼吸
缓慢，像是熟睡。后来，人们往金属体内输送了氧气，直升机将球体运到伏
龙芝研究中心。
上校对新闻记者说：“ 种种迹象表明，那是一个外星婴儿，是一架出事
的宇宙飞船在危急时刻射放在空间的。那个球体十分平稳地着陆了，可见外
星人技术有多么先进。我们完全有把握说，这个球体是一个宇宙急救系统。
孩子没有受伤。”
婴孩先是在伏龙芝医学研究所，然后在阿拉木图儿童医院呼吸、睡觉，
生活了11 周零4 天，医学专家们日夜不停地护理了他3 个月。然而，外星婴
儿终究还是因严重的感染而于10 月3 日死去。
一位曾照料过宇宙婴儿的医生哈伊尔· 伊勃拉克莫夫透露：那个孩子很
像地球人的婴儿。不同的是，他的手指和脚趾间有蹼，这说明他曾在水里生
活过。另外，他的眼睛呈奇怪的紫色。X 光透视的结果表明，他的肌体结构
与地球人一样，只是心脏特别大，脉搏较慢，每分钟60 次。他的大脑活动比
地球上成年人的还频繁。他很可能有心灵感应和图像遥感能力。他可以较长
时间不吃东西，从来不哭。
另一位护士说：“ 我们每天要给他量身长和称体重。仔细观察，可以发
现，他没有头发，也没有眉毛和睫毛，眼睛是紫色，很亮，没有眼皮。他睡
觉时，眼睛是睁着的。只有摸他的脉和听他的呼吸，才知道他已睡着。宇宙
人的胳膊和腿都不动，一点声音也没有，不笑也不哭，像昏迷者一样躺在床
上，医生们对他束手无策。我认为这孩子完全明白自己的父母亲已经死去，
而自己在一个完全陌生的环境里。他一定很聪明。我们给他吃东西或给他换
衣服时，他配合得很好。他没有牙齿，我们给他吃婴儿食用的粥。有一次，
我给他吃菠菜，他尝了一口，立即吐掉了。”
客机失踪之谜
  
1933 年1 月，一架由菲律宾首都马尼拉飞往民参那峨岛的双引擎客机，
起飞以后，突然失踪，不知去向。有关方面四处寻找，也毫无结果，成了民
航史上的一大悬案。
经过半个世纪，1989 年，人们在新几内亚的一个森林沼泽地里发现了这
架飞机。它银光闪闪，机身上有明显可辨的标记，像50 年前一样清新、干净。
这外观就已经令调查人员不敢相信了。他们原以为机舱的门一定生了
锈，很难打开，谁知，一扭便开了，机身完好。人们像探险一样，走进机舱，
这里的情景简直令他们毛骨悚然⋯⋯
机舱里没有一个人，
连死人也见不到一个。
当年的乘客们到哪里去了呢？
调查人员小心翼翼地查看机舱内的物品：保温瓶内还有烫热过的咖啡，
它的味道居然没有变，三明治也同样新鲜。一个烟灰缸内，有个空烟盒，那
是30 年代盛行的香烟，人们仿佛置身于一个刚刚结束飞行的机舱里。
一检查飞机状况，更令人惊讶：电池里充满了电；扭动几个旋扭，机内
灯光大亮；油缸里装满汽油，仿佛处于即将飞行的时候。
这一切都令人不解，也令人胆战心惊，像钻进了什么人设置的圈套一
般⋯⋯
海底坟墓之谜
  
1980 年，在挪威沿海的一个荒芜的半岛上，进行了一场高难度的悬崖跳
水表演。这个半岛三面环水，一面是山，悬崖下的海水深邃莫测。许多猎奇
者为了观看过场表演，纷纷来到这里，坐在游艇上，等候着表演开始。
随着发令枪响，30 名跳水运动员飞下悬崖，做着各种空中动作，钻进了
大海之中。观看者目不转睛地欣赏着运动员的精彩表演。可是，几分钟过去
了，半小时过去了，却不见有人露出水面。人们大为惊慌，运动员的亲属悲
伤地哭了。表演的组织者派出救生船和潜水员寻找运动员，可是过了几个小
时，连下海救生的潜水员也无影无踪了。
第二天，一名经验丰富的潜水员配带安全绳和通气管下海探索。当安全
绳下到5 米时，一股强大的力量将潜水员、安全绳和通气管以及船上的潜水
救护装置全都拖进海底。表演的组织者又向瑞典抢险救生部门求援，一艘瑞
典的微型探察潜艇来到这里。令人难以置信的是，这艘微型潜艇入海后也是
一去不返。
在万般无奈的情况下，请求美国派来了一艘海底潜水调查船，并由地质
学家豪克逊主持调查工作。豪克逊在电视监视器前不停地搜索着海底。突然，
他发现离船不远处有一股强大的潜流，在潜流中不仅发现了30 名运动员，2
名潜水员的尸体和那艘微型潜艇，而且还发现海底有不少脚上拴有铁链的人
的尸体。
豪克逊大为惊讶，他不敢相信自己的眼睛，但监视器录像机也录下了这
一奇景。
是什么原因导致运动员和潜水员不能返回水面而被淹死？那些脚上拴着
铁链的尸体是从哪里来的？他们是些什么人？他们的尸体为什么没有腐烂？
这些奇异现象成了难解之谜。人们议论纷纷，莫衷一是。
豪克逊经过调查以后提出了自己的一些看法。他认为这里是暖流和寒流
的交汇处，因而形成了一股强大的漩涡，把附近的人和物体都卷入涡心，带
到水下。这里水质纯净，不具备各种生物所需要的微量元素，所以尸体未腐
烂。至于那些脚上拴着铁链的尸体的来由，豪克逊认为，这个半岛曾经是一
座大监狱，监狱看守们不断将死去的犯人投入海底，逐渐聚积了这许多尸体。
豪克逊还认为，半岛上的岩石能产生一种看不见的射线，使这里寸草不生，
这可能是这座大监狱被遗弃的原因。但究竟是一种什么射线，豪克逊也没有
搞清楚。
这只是豪克逊的一家之言。别的学者也有他们各自的见解。要把海底坟
墓之谜揭开，还要进行大量的调查和研究。
海中自转小岛之谜
  
1964 年，从西印度群岛传来了一件令人瞠目的奇闻：一艘海轮上的船
员，突然发现这个群岛中的一个无人小岛，竟然会像地球自转那样，每24
小时自己旋转一周，并且一直不停。这可真是一件闻所未闻的怪事！
这个旋转的岛屿是一艘名叫“ 参捷” 号的货轮在航经西印度群岛时偶然
发现的。当时，这个小岛被茂密的植物覆盖着，处处是沼泽泥潭。岛很小，
船长卡得那命令舵手驾船绕岛航行一周，只用了半个小时，随后他们抛锚登
岛，巡视了一番，没有发现什么珍禽异兽和奇草怪木。船长在一棵树的树干
上刻下了自己的名字、登岛的时间和他们的船名，便和随员们一起回到了原
来登岛的地点。
“ 奇怪，抛下锚的船为什么会自己走动呢？” 一位船员突然发现不对劲
而大叫起来，“ 这儿离刚才停船的地方差了好几十米呀！”
回到船上的水手们也都大为惊异，他们检查了刚才抛锚的地方，铁锚仍
然十分牢固地钩住海底，没有被拖走的迹象。船长对此满腹狐疑，心想这是
不是小岛本身在移动呢？
这件奇闻使人们大感兴趣，一些人闻讯前去岛上察看。根据观察结果，
一致认为是小岛本身在旋转，至于旋转的原因，就众说纷纭，莫能归一了。
比较多的人认为，这座小岛实际上是一座浮在海面上的冰山，因潮水的起落
而旋转。但真相究竟如何，当时谁也不能断言，只好留待科学家们去研究了。
过了不久，这座怪岛又从海面上消失，不知所终。
南海中的“ 神秘岛”
  
1933 年4 月，法国考察船“ 拉纳桑” 号来到我国南海进行水文测量。他
们在海上不停地来回航行，进行水下测量的作业。突然，船员们见到在上一
回驶过的航道上竟矗立起一座无名小岛，岛上林木葱茏，水中树影婆娑。可
在半个月后，当他们再来这里测量时，却又不见了这个小岛的踪影。对于这
个时有时无、出没无常的神秘小岛，大家都莫名其妙，不解真情，只好在航
海日志上注明：这是一次“ 集体幻觉” 。
3 年后，即1936 年5 月的一个夜晚，一艘名叫“ 联盟” 号的法国帆船航
行在南海海域。这艘新的三桅帆船准备开往菲律宾装运椰干。
“ 正前方，有一个岛！” 在吊架上瞭望的水手突然一声呼叫，顿时惊动
了船上的所有船员。
船长苏纳斯马上来到驾驶台，用望远镜进行观察。他清清楚楚地看到了
一个小岛。他感到纳闷，航船的航向是正确的，这里离海岸还有250 海里，
过去经过这里时未见过这个小岛，难道它是从海底突然冒出来的吗？可是岛
上密密的树影，又不像是刚冒出海面的火山岛。
船长命令舵手右转90 度，吩咐水手立即收帆。就这样，
“ 联盟” 号缓缓
绕过了这座神秘的小岛。
这时，船员们都伏在右舷的栏杆上，注视着前方。朦胧的夜色映衬着小
岛上摇曳的树枝，眼前出现的事，真如梦境一般。
此时，船上航海部门的人员赶紧查阅海图，进行计算，确定船的航向准
确无误，罗经、测速仪也工作正常。再查看《航海须知》，可那上面根本就
没有这片海域有小岛的记载，而且，每年都有几百、上千条船经过这里，它
们之中谁也没有发现过这个岛屿。
忽然，前面的岛屿不见了，可过了一会儿，它却又在船的另一侧出现了！
船长和他的船员们紧张地观察着出现在他们面前的如同黑色幕布般的阴影。
突然一声巨响，全船剧烈地摇晃起来。紧接着，船体肋骨发出了嘎吱嘎
吱的声响，桅杆和缆绳相扭结着，发出阵阵的断裂声。一棵树哗啦一声倒在
了船首，另一棵树倒在了前桅旁边，树叶飒飒作响，甲板上到处是泥土，断
裂的树枝、树皮和树脂的气味与海风的气味混杂在一起，使人感到似乎大海
上冒出了一片森林。船长本能地命令右转舵，但船头却突然一下子翘了起来，
船也一动不动了。船员们一个个惊得目瞪口呆。显然，船是搁浅了。
天终于亮了，船员们终于看清大海上确实有两个神秘的小岛，“ 联盟”
号在其中的一个小岛上搁浅了，而另一个小岛约有150 米长，它是一块笔直
地直插海底的礁石。
好在船的损伤并不严重。船长吩咐放两条舢板下水，从尾部拉船脱浅。
船员们在舢板上努力划桨，一些人下到小岛使劲推船，奋战了两个多小时，
“ 联盟” 号终于脱险。
“ 联盟” 号缓缓地驶离小岛。两个小岛渐渐地消失在人们视野之中。这
一场意想不到的险恶遭遇，使全船的人都胆颤心惊。精疲力竭的船员们默默
地琢磨着这一难解之谜。
“ 联盟” 号刚一抵达菲律宾，船长苏纳斯就向有关方面报告了他亲身经
历的这次奇遇。当地水道测量局等有关单位的人员听后说，在这片海域从来
也没有发现过岛屿。其他船上的水手们也以怀疑的态度听着“ 联盟” 号船员
的叙述。显然，大家都认为这是“ 联盟” 号船员的集体幻觉。
船长苏纳斯不想与他们争辩。他决定在返回时再去寻找这两个小岛，记
下它们准确的位置。开船后两天，理应见到那两个小岛了，他却什么也没有
见到。他们在无边的大海上整整转了6 个小时，还是一无所获，两个小岛已
经消失得无影无踪了。苏纳斯虽有解开这个谜的愿望，但他不能耽搁太久，
也不能改变航向，只好十分遗憾地驶离了这片海区。
“ 雷公墨” 之谜
  
暴雨倾泻后的海南岛，往往会发现地里有一种杏子大小，长约十几厘米，
样子奇特的、黑色玻璃质石块。由于它总是在雷雨之后出现，因此被称为
“ 雷
公墨” 。
那么，“ 雷公墨” 是怎么形成的呢？
目前科学界大致有五种解释：
第一种认为它与雷电有关。从分布特征看，在我国，雷公墨不仅在海南
岛有，也可见于雷州半岛，闽粤沿海和台湾等地。在世界上，主要集中分布
于四个地区。即澳亚散布区、象牙海岸散布区、北美散布区、莫尔达维散布
区。此外，在埃及西部的沙漠地带及其他一些地方也有少量发现。各散布区
的玻璃质石块都具有相似的地质年龄。这些情况显然表明它们的形成与雷电
这种遍布全球的自然现象毫无关系。
第二种认为它是火山喷出的物质。当火山爆发时，喷出的炽热气体中充
满了火山灰，并常伴有雷电。闪电使灰尘形成一种气泡，它常会因种种原因
而破裂，形成一些物质掉到地上。但是火山的分布与雷公墨的散布区并不吻
合，而且火山形成的这种物质中常有一些微晶和骸晶物质，而雷公墨却是均
一的玻璃质。
第三种认为它是陨石。每一散布区的玻璃陨石代表了一次陨落事件，因
此它们都有相似的年龄值。由于陨石落的方向也与陨石母体与地球的相对位
置有关，这就导致了玻璃陨石呈有限的四个地区分布的状态。但是有史以来
人们看到的自天而降的陨石只有三种，从来没有发现过玻璃陨石的降落，而
且它们的年龄值相差也很大，所以很难说雷公墨来源于天体。
第四种认为它来自月球，可能是月球火山喷发物飞溅到地球上而形成
的。月球起源说既能解释玻璃陨石在物质成分上所表现出来的地外成因特
征，也能说明玻璃陨石所具有的陨石分布特点，还能说明它为什么与常见的
三类陨石有明显的差异，及它为什么具有明显小得多的年龄值。可是月球早
在31 亿年前已结束火山活动，
根本不具有喷出如此多玻璃陨石到地球上的火
山作用。
第五种认为是地球陨石坑的产物。它的形成与偶而陨落的巨大陨石的撞
击有关。对古地磁的研究发现，地磁极会突然转向，它与巨大陨石的撞击有
关，而几次雷公墨的形成年龄正好和地磁转向年龄吻合。但是巨大的陨石轰
击事件比雷公墨出现的频率要多，
为什么雷公墨的年龄只限于3～4 千万年以
内呢？
粘菌“ 植物” 之谜
  
1992 年8 月，陕西省周至县尚村乡张寨村农民杜战盟，到邻县永安村边
的渭河中打捞浮柴。忽然，他感到左脚踩着了一块软乎乎的东西。他把它托
到河边一看，原来是一堆“ 烂肉” 似的东西。在伙伴们的帮助下，他把这团
“ 烂肉” 拉回家，一称23. 5 公斤。他切下一小块煮食，味道独特，十分好吃。
但没有想到，3 天后，“ 肉团” 已长成35 公斤。杜战盟一家惊讶不已。他随
即赶到县城，向有关部门报告了这一怪事。
西北大学生物系教师杨兴中闻讯后，匆匆赶到杜战盟家中。他看着那个
奇怪的东西放在一个盛满水的大铁锅中。经测量，长75 厘米，宽50 厘米，
周长110 厘米，通体为褐黄色，局部呈珊瑚孔状，内部呈白色，有明显分层，
手感柔软。这位从事生物教学和研究的教师一下子愣住了，他也弄不明白眼
前的“ 怪物” 是什么。
西安市市长崔林涛指示，由市科委组织西北大学、西安医科大学、西安
动物研究所等科研单位进行鉴定。经生化、生理、动物、植物、细胞、微生
物、真菌等方面的13 位专家从呼吸、蛋白质含量、活体培养、动物、植物器
官和真菌分离等方面对其进行了测定，结果却令专家们惊喜万分。这团“ 烂
肉” 既有原生动物特点，又有真菌特点，是世界罕见的大型粘菌复合体，也
是我国首次发现的珍稀生物，有较高的科学研究价值。
目前，粘菌的研究在国际上还是个空白，属于世界生物或植物学领域的
一大攻关课题。但是，粘菌旷世罕有，全世界仅在我国唐代珍贵文献和1973
年美国阿拉斯加有过两次类似的记载和发现。唐代的记载简单，不足为科学
鉴定的依据。美国的发现，由于对粘菌保管不善，3 个星期后粘菌便死去，
美国研究人员后悔不迭。
1992 年10 月26 日，日本明仁天皇访问西安市，参观了这个大型粘菌复
合体，在海洋生物研究方面有着很深造诣的明仁天皇，用手触摸着这个“ 怪
物” 说：“ 谢谢你们让我参观这样稀有的东西。”
据西北大学的专家们说，该生物前不久还活着，并且已经长到39 公斤，
研究人员把它放进一个装有自来水的大玻璃缸中，它仍然以3％的增长速度
生长着。
据有关文献记载，粘菌属粘菌门，它是介于动物和植物之间的一类生物
体。生活史中，有一段具动物性，有一段具植物性。即其营养体为变形虫形
无细胞壁的多核原生质团，无叶绿素，行动与摄食方法与原生动物相同。但
生殖时间产生孢子，而孢子具有纤维素壁，这又是植物性的。
究竟粘菌是植物还是动物，因为它罕见稀有，人们对它研究甚少，现在
还无法确定，但有一点可以肯定，由于它至少具有上述两种物体的特征，为
此有很高的研究价值。
植物的“ 情感” 之谜
  
1966 年2 月，有一个叫巴克斯特的美国人，他不是研究植物的学者，而
是美国中央情报局的专家。有一天，他在给院子中的花卉浇水时，脑中突然
闪出一个古怪的念头：用测谎仪的电极绑在植物叶片上，测试一下，看看水
从根部上升到叶子的速度究竟有多快。结果他惊异地发现，当水徐徐上升时，
电压渐渐下降，而指示曲线则急剧上升。更有意思的是，这种曲线图形，竟
与人类在激动时测到的曲线图形相似极了。
难道植物也有“ 情绪” ？如果真的有，那么它又是怎样表达自己的“ 情
绪” 呢？尽管这好像是个异想天开的问题，但巴克斯特却暗下决心，要通过
认真的研究来寻求答案。
巴克斯特的研究引起了科学界的巨大反响，可是在当时，许多科学家认
为难以理解，他们表示怀疑，甚至认为这种研究简直有点荒诞可笑。
不久之后，一位原先根本不相信植物有“ 感情” 的科学家弗格博士，在
一次实验中发现，当植物被撕下一片叶子或受伤时，会产生明显的反应。于
是，弗格一改原来的观点，在一次科学报告会上指出，植物存在着一种可测
量到的“ 心理活动” ，通俗地说，就是植物会“ 思考” ，也会“ 体察” 人的
各种感情，假如我们在这一领域进行更深入、更广泛研究的话，还可以按照
性格和敏感性对植物进行分类，就像心理学家对人类进行分类那样。
几乎在差不多的时间，前苏联科学家维克多，在探索植物“ 感情” 的研
究中，又向前迈进了一步。他先用催眠术控制一个人的感情，将处于睡眠状
态的试验者右手，通过一只脑电仪，与附近植物的叶子相连。随后，他对试
验者说一些愉快或不愉快的事情，使试验者高兴或悲伤。这时，从脑电仪的
记录仪看到，植物和试验者居然产生类似的反应。后来维克多还发现，当处
于睡眠状态的人高兴时，植物便竖起叶子，舞动花瓣；当说起寒冷而使试验
者浑身发抖时，植物叶子也会索索发抖；倘若试验者万分悲伤，植物便会沮
丧地垂下叶子。
一连串神奇的新发现，使科学家们感到越来越难以理解，假如植物确实
有丰富的
“ 感情” ，
那么，
它岂不是也会像人类那样产生活跃的
“ 精神生活” ？
人们对这项研究的兴趣日趋浓厚。
1973 年5 月，加拿大渥太华大学生物学博士瓦因勃格，每天对一种叫莴
苣的蔬菜做10 分钟超声波处理，结果长势比没受处理的莴苣要好。后来，美
国路易斯安那州的一名研究人员史密斯，有意对大豆播放《蓝色狂想曲》音
乐，大约20 天后，听音乐的大豆秧苗重量高出未听音乐的1/4。显然，植物
喜欢听轻松愉快的音乐，也许正是这类音乐激发起了植物的某种“ 感情” ，
从而促使它们加快生长。
就算植物有“ 感情” ，可它们又是怎样表达出来的呢？ 1983 年，美国
华盛顿大学两位生态学家奥律斯和罗兹，在研究受害虫袭击的树木时发现，
植物在这样的情况下，不仅会产生“ 恐惧感” ，而且还会往空中传播化学物
质，对周围邻近的树木传递警告信息。
以上的发现，使我们对植物“ 感情” 的认识大大加深了。最近，英国科
学家罗德和日本中部电力技术研究所的岩尾宪三，为了能更彻底地了解植物
如何表达“ 感情” 的奥秘，特意制造出一种别具一格的仪器——植物活性翻
译机。这种仪器非常奇妙，只要连接上放大器和合成器，就能够直接听到植
物的声音。
根据大量录音记录的分析发现，植物似乎有丰富的感觉，而且在不同的
环境条件下，会发出不同的声音。例如有些植物声音会随房间中光线明暗的
变化而变化，当植物在黑暗中突然受到强光照射时，能发生类似惊讶的声音；
当植物遇到变天刮风或缺水时，就会发出低沉、可怕和混乱的声音，仿佛表
明它们正在忍受某种痛苦。在平时，有的植物发出的声音好像口笛在悲鸣，
有些却似病人临终前发出的喘息声。还有一些原来叫声很难听的植物，受到
温暖适宜的阳光照射后，或被浇过水以后，声音会变得较为动听。
研究越来越深入，视野也越来越开阔。可是，尽管有以上众多的实验证
据，但关于植物有没有“ 感情” 的探讨和研究，依然没有得到所有科学家的
肯定。不过在今天，不管是有人支持还是有人反对、怀疑，这项研究已成为
一门新兴的学科——植物心理学，进入到科学殿堂的大门。当然，正因为它
是一门刚刚诞生的新学科，里面便有无数值得深入了解的未知之谜。
植物睡眠之谜
  
每逢晴朗的夜晚，我们只要细心观察周围的植物，就会发现一些植物已
发生了奇妙的变化。比如公园中常见的合欢树，它的叶子由许多小羽片组合
而成，在白天舒展而又平坦，可一到夜幕降临时，那无数小羽片就成对成对
地折合关闭，好像被手碰过的含羞草叶子，全部合拢起来，这就是植物睡眠
的典型现象。
有时候，我们在野外还可以看见一种开着紫色小花、长着三片小叶的红
三叶草，它们在白天有阳光时，每个叶柄上的三片小叶都舒展在空中，但到
了傍晚，三片小叶就闭合在一起，垂下头来准备睡觉。花生也是一种爱睡觉
的植物，它的叶子从傍晚开始，便慢慢地向上关闭，表示白天已经过去，它
要睡觉了。以上只是一些常见的例子，会睡觉的植物还有很多很多，如酢浆
草、白屈菜、含羞草、羊角豆⋯⋯
不仅植物的叶子有睡眠要求，就连娇柔艳美的花朵也要睡眠。例如，在
水面上绽放的睡莲花，每当旭日东升之际，它那美丽的花瓣就慢慢舒展开来，
似乎刚从酣睡中苏醒，而当夕阳西下时，它又闭拢花瓣，重新进入睡眠状态。
由于它这种“ 昼醒晚睡” 的规律性特别明显，才得此芳名“ 睡莲” 。
各种各样的花儿，睡眠的姿态也各不相同。蒲公英在入睡时，所有的花
瓣都向上坚起来闭合，看上去好像一个黄色的鸡毛帚。胡萝卜的花，则垂下
头来，像正在打瞌睡的小老头。更有趣的是，有些植物的花白天睡觉，夜晚
开放，如晚香玉的花，不但在晚上盛开，而且格外芳香，以此来引诱夜间活
动的蛾子来替它传授花粉。还有我们平时当蔬菜吃的瓠子，也是夜间开花，
白天睡觉，所以人们把它俗称为“ 夜开花” 。
植物睡眠在植物生理学中被称为睡眠运动，它不仅是一种有趣的现象，
而且还是一个科学之谜。植物的睡眠运动会对植物本身带来什么好处呢？这
是科学家们最关心的问题。尤其最近几十年，他们围绕着睡眠运动的问题，
展开了广泛的讨论。
最早发现植物睡眠运动的人，是英国著名的生物学家达尔文。100 多年
前，他在研究植物生长行为的过程中，曾对69 种植物的夜间活动进行了长期
观察，发现一些积满露水的叶片，因为承受到水珠的重量而运动不便，往往
比其他能自由自在运动的叶片容易受伤。后来他又用人为的方法把叶片固定
住，也得到相类似的结果。在当时，达尔文虽然无法直接测量叶片的温度，
但他断定，叶片的睡眠运动对植物生长极有好处，也许主要是为了保护叶片
以抵御夜晚的寒冷。
达尔文的说法似乎有一定道理，可是它缺乏足够的实验证据，所以一直
没有引起人们的重视。直到本世纪的60 年代，随着植物生理学的高速发展，
科学家们才开始深入研究植物的睡眠运动，并提出了不少解释它的理论。
起初，解释睡眠运动最流行的理论是“ 月光理论” 。提出这个论点的科
学家认为，叶子的睡眠运动能使植物尽量少遭受月光的侵害，因为过多的月
光照射，可能干扰植物正常的光周期感官机制，损害植物对昼夜长短的适应。
然而，使人们感到迷惑不解的是，为什么许多没有光周期现象的热带植物，
同样也会出现睡眠运动，这一点用“ 月光理论” 是无法解释的。
后来科学家们又发现，有些植物的睡眠运动并不受温度和光强度的控
制，而是由于叶柄基部中一些细胞的膨压变化引起的。例如，合欢树、酢浆
草、红三叶草等，通过叶子在夜间的闭合，可以减少热量的散失和水分的蒸
腾，起到保温保湿的作用，尤其是合欢树，叶子不仅仅在夜晚会关闭睡眠，
在遭遇大风大雨袭击时，也会渐渐合拢，以防柔嫩的叶片受到暴风雨的摧残。
这种保护性的反应是对环境的一种适应，与含羞草很相似，只不过反应没有
含羞草那样灵敏。
随着研究的日益深入，各种理论观点一一被提了出来，但都不能圆满地
解释植物睡眠之谜。正当科学家们感到困惑的时候，美国科学家恩瑞特在进
行了一系列有趣的实验后提出了一个新的解释。他用一根灵敏的温度探测
针，在夜间测量多花菜豆叶片的温度，结果发现，呈水平方向（不进行睡眠
运动）的叶子温度，总比垂直方向（进行睡眠运动）的叶子温度要低1℃左
右。恩瑞特认为，正是这仅仅1℃的微小温度差异，成为阻止或减缓叶子生
长的重要因素。因此，在相同的环境中，能进行睡眠运动的植物生长速度较
快，与那些不能进行睡眠运动的植物相比，它们具有更强的生存竞争能力。
植物睡眠运动的本质正不断地被揭示。更有意思的是，科学家们发现，
植物不仅在夜晚睡眠，而且竟与人一般同样也有午睡的习惯。小麦、甘薯、
大豆、毛竹甚至树木，众多的植物都会午睡。
原来，植物的午睡是指中午大约11 时至下午2 时，叶子的气孔关闭，光
合作用明显降低这一现象。这是科学家们在用精密仪器测定叶子的光合作用
时观察出来的。科学家们认为，植物午睡主要是由于大气环境的干燥和炎热，
午睡是植物在长期进化过程中形成的一种抗御干旱的本能，为的是减少水分
散失，以利在不良环境下生存。
由于光合作用降低，午睡会使农作物减产，严重的可达三分之一，甚至
更多。为了提高农作物产量，科学家们把减轻甚至避免植物午睡，作为一个
重大课题来研究。
我国科研人员发现，用喷雾方法增加田间空气湿度，可以减轻小麦午睡
现象。实验结果是，小麦的穗重和粒重都明显增加，产量明显提高。可惜喷
雾减轻植物午睡的方法，目前在大面积耕地上应用还有不少困难。随着科学
技术的迅速发展，将来人们一定会创造出良好的环境，让植物中午也高效率
地工作，不再午睡。
植物血型之谜
  
人类与动物都有血型，这是大家知道的。而使人感到惊奇的是，人们发
现植物也有血型。
植物既没有红色的血液，
又没有红细胞，
怎么会有血型呢？
这一科学之谜，引起了科学家们的关注。
大家知道，人和一些动物的血液是红色的，里面有红细胞，在红细胞的
表面有一种特殊的抗原物质，是它决定了血液的类型（即血型）。但是植物
没有红色的血液，也没有红细胞，为什么会有血型呢？科学家通过研究发现，
植物体内有类似于人的附在红细胞表面上的血型物质，即血型糖。人体的血
型也是由血型糖来决定的，O型血、A 型血、B 型血，分别由岩藻糖、N
—乙
酰—D
—半乳糖、D
—半乳糖所决定。植物体内也有和人类这些血型物质相同
的东西，其中以红色果实的植物中数量最多。科学工作者还发现，大多数植
物的种子和果实都含有血型物质，并且植物的血型物质在果实成熟和发育过
程中，从无到有逐渐增多，到发育成熟后，血型物质便达到最高点。
现在人们已知道，大部分生物的机体内部有血型物质，决定血型的抗原
性的基本物质是氨基多糖和蛋白质。由于各种氨基多糖的差别很大，结构也
不稳定，所以血型物质种类很多。因而造成了不同种生物血型物质的不同，
即使是同种生物，血型物质也不相同。
那么，生物界为什么会存在血型物质呢？目前还不十分清楚。但是，科
学家对血型物质的作用已有了一定的了解。比如，通过实验发现，生物体内
的糖链合成达到一定长度时，在它的顶端就会形成血型物质，然后合成就停
止了。也就是说，血型物质是起一种信号作用。有的科学家认为，植物的血
型物质，还具有贮藏能量的作用；由于它的粘性大，似乎又担负着保护植物
体的任务。
植物血型之谜，虽然目前还没有全部揭开，但是已开始在侦破案件中应
用。据报道，前不久在日本中部地区的某县发生了一次车祸，一名儿童被撞
伤，但是肇事司机把车开跑了。后来警察在一个乡村发现了这辆汽车，经过
验证轮子上的血型，除了有被撞儿童的O型血外，还有B型血和AB型血。当
时警察认为，这辆汽车除了撞伤这位儿童外，还撞伤或撞死过其他人，但司
机只承认撞伤了那名儿童，不承认还撞过其他人。后来经过科学研究所的验
证，原来其余两种血型是植物的血型，这样才使案件得到正确处理。此外，
植物血型还能帮助破案。比如，根据遇害者胃里的食物化验结果，可以知道
死者在遇害前吃过什么东西，从而可发现破案线索。
现在日本已研究出了检验荞麦、胡萝卜等一些植物的抗血清。山本茂等
人声称，一旦有了已经确定血型的植物的全部抗血清，就能准确地判断植物
的种类，这样，利用植物血型侦破案件的时代就将到来。
对植物血型的探索，还只是刚刚揭开帷幕，植物体内为什么会存在血型
物质，血型物质对植物本身有什么意义等问题，还没有完全弄清楚，尚待科
学家们去进一步研究和探索。随着研究工作的不断深入和发展，人们也将会
揭示出植物血型在其他方面的广泛用途。
植物分布之谜
  
地球上的种子植物有20～25 万种。它们的分布情况十分有趣，有的种类
分布的范围极广，例如藜科植物中的藜（又名灰菜），是一种一年生草本植
物，喜欢生长在荒废地上，特别是垃圾堆附近。春天，靠种子发芽，一长一
大片。它们是世界性的广泛分布的种，欧、亚、美洲均有，禾本科的狗尾草
也是世界性的种。
有些种类分布范围却比较窄，如油桐、杜仲皆我国特产。有的种不仅分
布范围窄，而且环境特殊，例如太行花，属蔷薇科，只在河南北部、河北西
南部和山西南部能见到，且多生长于干旱地方或岩石缝中。又如绒毛皂荚，
只在湖南南岳衡山有，且只有两株，成为珍稀濒危植物⋯⋯
十分有趣的是，有些植物的种的分布是间断的，如天麻，属兰科。我国
东北有，西南有，而华北却极罕见。木兰科的鹅掌楸属只有两个种，一个种
分布在中国，一个种分布在美国，中间隔着浩翰的太平洋，这两个种的形态
十分相似，这也是一种间断分布。
植物学家们对植物的分布，尤其是间断分布有浓厚的兴趣。他们对为什
么产生这种现象迷惑不解，又舍不得丢下这类问题不管。近一二百年来，国
内外学者对植物的分布之谜作了大量研究，搞清了一些问题，但有些仍停留
在学术讨论阶段，有些则根本不知怎么回事。
有这样一些植物，同是一个种，有的居群分布在东北，有的居群分布在
西南，而华北却没有（居群是由同种的个体组成的，居群有大有小，一个种
是由许多居群组成的）。居群之间竟可以间隔这么远，这就叫做间断分布。
天麻属兰科，就是上述这样的种，唇形科的夏枯草也类似，在东北有分布，
在华北没有分布，属长江流域的安徽却有很多。
为什么会出现这种间断分布呢？一些植物学家推想，这些植物原来是不
间断分布的，后来由于某一地区环境变迁，不适宜于这种植物生长而绝迹，
于是就出现了分布区中的间断现象。例如天麻，在华北地区本来没有分布，
忽然有一年在河北省井陉地区发现少量的野生天麻，这说明华北地区以前也
曾有天麻分布。可能因为天麻是著名药物，大量的人工采挖使它在华北绝迹
了，今天偶尔见到几根，也许是大难不死侥幸逃脱的“ 幸运” 者。从这里可
见人工保护自然植物资源的重要性。
间断分布会不会是一个种从两个不同地区起源而造成的呢？这个可能性
不大。一般来说，种的起源总是一次，不可能两次。
一个有趣的例子是，在紫草科的附地菜属中，有一种蒙山附地菜，历来
仅知为山东特产，也只分布于泰山和蒙山。这是一种极不起眼的小草本植物，
花也极小。近些年调查，发现在北京市门头沟区的龙门涧也有生长，而且是
一位业余采集家采到的，经鉴定确认为蒙山附地菜。从北京到山东泰山的距
离不短，这无疑是间断分布。这个间断地区并无重大环境变迁，那么为什么
这种小草会间断分布呢？
蒙山附地菜不能当菜吃，也不是什么了不起的中草药或花卉，因此它不
会被人大量采挖，也不大可能是有人从山东带了它的果实
（不管有意或无意）
来撒在北京的。因此，这种间断分布真不知是怎么回事了。
植物“ 自卫” 之谜
  
植物在遇害时能不能像某些动物那样奋起自卫？不少科学家正想方设法
对此作出满意的答复。
1970 年，美国阿拉斯加州的原始森林中野兔横行，它们疯狂地啃食嫩
芽、破坏树根，严重威胁植物的生存。人们绞尽脑汁围捕野兔，但收效不大。
就在这时，奇迹出现了，野兔们集体闹起肚子，死的死，逃的逃，几个月后
森林中再也见不到它们的踪迹。原来，兔子啃过的植物重新长出的芽、叶中
产生了大量叫“ 萜烯” 的化学物质，野兔吃了它，厄运就降临了。1981 年，
同样的事情再度重演。一种叫舞毒蛾的害虫袭击美国东部的橡树林，400 亿
平方米的橡树叶子在短短的时间内被啃得精光。严重的灾情使林学家们感到
一筹莫展，因为对付舞毒蛾这种危害强烈的害虫，任何措施都无济于事。可
奇迹又出现了，植物的“ 自卫” 使橡树林在遭灾一年后又恢复了青春。橡树
叶的化学成分分析表明，虫咬前叶子所含的单宁酸并不多，被舞毒蛾噬咬后，
橡树叶中单宁酸含量大增。它一旦跟害虫胃内的蛋白质结合，舞毒蛾就很难
消化橡树叶，变得病恹恹的，或一命呜呼，或被鸟类啄食。
英国植物学家厄金· 豪克伊亚发现白桦树和枫树也会“ 自卫” ：受到害
虫进攻后，几小时或几天内就能生成酚类、树脂等杀虫物质。有趣的是，美
国科学家还发现，受害的柳树、糖槭等植物会通过散发挥发性物质，向远处
的伙伴发出入侵的警报，及时通知同类做好集体自卫的准备。
植物既无神经，也无意识，它们是如何感受到害虫侵袭的？又是如何适
时调整，合成对自身无害、而对害虫却有威胁的化学物质？它们又是如何发
出和接收入侵“ 警报” 的？这些至今还是难解的谜。
动物迁徙和洄游之谜
  
在动物界，存在着许多的人类未解之谜，例如鸟类的迁徙及鱼类的洄游。
为了揭示动物迁徙和洄游的奥秘，科学家进行了长期的研究。
有人认为，鸟类春季的迁徙与繁殖有关。因为越冬地夏季酷热，不适宜
鸟的产卵繁殖，所以春季要迁徙到相对较冷的北方进行繁殖，那里纬度高，
夏季日照长，有利于哺育幼鸟。而越冬迁徙则是由于食物缺乏引起的，繁殖
地区冬季严寒，大地被冰雪覆盖，万物萧疏，昆虫、谷物几乎绝迹，对鸟类
觅食和生活十分不利，所以秋天时就南去越冬，迁徙到食物丰富的地方栖息。
但是，气候、食物等外界条件，对有些鸟类的迁徙却无法解释。例如，
在北方繁殖的莺，育雏后，夏季就开始南迁了；在南方越冬的鸲和蓝鸫，冬
末就开始北飞了。因此，有人认为，鸟类迁徙的根本原因，是受体内某种物
质的周期性刺激而引起的，这种刺激物质可能是性激素。
由于鸟类的迁徙主要发生在北半球的欧洲、亚洲和北美洲，所以有些鸟
类学家从历史上寻找鸟类的迁徙原因，认为与冰川有关。当冰川期发生和形
成时，使鸟类向南迁徙；当冰川向北退却时，鸟类则随之向北迁徙。
近年来，有的科学家认为，鸟类的迁徙，与体内的生物钟有关，即鸟类
体内的“ 日钟” 和“ 年钟” ，使得它们能够准时地进行迁徙。
有的动物学家认为，鸟类的迁徙是外界环境条件变化与其体内生理状况
相互作用的结果，如日照和温度的变化，影响到鸟类的神经系统、内分泌器
官和性器官的机能也随之变化，促使鸟类发生相应的反应，这种反应逐年加
强，世代相传，就形成了固定不变的迁徙本能。
有的科学家认为，蝴蝶迁飞和鱼虾的洄游与生殖和气候条件有关。例如，
美洲的“ 彩蝶王” 每年秋末从加拿大迁飞到墨西哥马德雷山脉的陡峭山谷中
去繁殖后代；欧洲的峡蝶，每年秋季都要迁飞到非洲，以避开严冬的威胁。
又如，对虾和小黄鱼春天的洄游是为了产卵繁殖，所以叫做生殖洄游；而秋
末的洄游，是为了躲避隆冬的寒冷，寻找合适的越冬场所。也有的科学家认
为，蝶类的迁飞和鱼虾的洄游，是气温、气压、光照、风雪、水温、食物等
环境条件的变化和生理上的刺激相互作用的结果。
总之，动物迁飞和洄游之谜，迄今还没有完全揭开，还有待于科学家们
去进一步研究和探索。
鸟飞行定向之谜
  
远行的飞禽靠什么辨别方向，始终是人们百思不得其解的谜。例如，有
一种北极燕鸥，它们夏季出生在北极圈10° 以内的地方，出生后6 个星期就
离家南飞，一直飞到远在1. 8 万公里外的南极浮冰区过冬。过冬之后，又飞
回北方原来的出生地点去渡夏。由于迂回弯曲，一来一去北极燕鸥的实际飞
行竟达4 万公里之遥。燕鸥飞越如此漫长的路程，竟丝毫不会迷航，它究竟
是凭什么本领认路的呢？它那简单的头脑是怎样解决复杂的航行定向的问题
呢？
有人认为一部分飞禽是靠地球磁场来定向导航的，比如信鸽；也有人提
出鸟类是根据太阳和星辰来导航的。
现在一种比较流行的理论认为，鸟类的迁徙习性和辨识旅途能力是与生
俱来的，这只能用遗传来解释。
鸟类的迁徙习性是由史前时期觅食的困难所造成的。那时，为了寻找食
物，鸟儿不得不进行周期性的长途旅行。这样年复一年，世世代代，经过漫
长的演化过程，各种迁徙习性就被记录在它们的遗传密码上，然后经过核糖
核酸（RN
A）分子一代一代传下来。因此，那些很早就被父母遗弃了的幼鸟，
在没有成鸟带领、也没有任何迁徙经验的情况下，仍然能成功地飞行千里，
抵达它们从未到过的冬季摄食地。
科学家们曾用鹳鸟做过实验。生活在德国的鹳鸟有两个品种，一个生活
在西部，一个生活在东部，它们在一定季节都要迁飞到埃及去。但这两个品
种的鹳鸟迁移路线并不相同。生活在西部的鹳鸟是飞越法国和西班牙上空，
然后越过直布罗陀海峡，沿着北非海岸，飞抵埃及的；而东部的鹳鸟则绕过
地中海的末端直抵埃及。
科学家把东部鹳鸟的蛋，移置到西部鹳鸟的窝里，待孵出小鸟后，加上
标记以便辨认。令人惊奇的是，东部小鸟长大迁飞时，并没有跟随饲养它们
的养母（西部鹳鸟）一起飞行，而是按照自己祖先固有的东部鹳鸟路线飞行。
这个实验生动地表明，鹳鸟迁飞选择哪一条路线，并不是简单地跟随长
辈的结果，而是遗传因素支配下的本能。
那么，这种遗传能力究竟是怎样形成的？既然知识的获得性不能遗传，
那么定向识途的知识又怎么可能编入遗传密码呢？这又是摆在遗传学家面前
的一大难题了。
青海湖水怪之谜
  
青海湖，古称“ 西海” ，是我国最大的内陆湖，海拔3196 米，面积4583
平方公里，最深处有30 多米。这里自古荒凉，有许多神话传说，近几十年关
于水怪的传闻又为它涂上了一层更加神秘的色彩。
1955 年6 月中旬，一小队解放军战士陪同一位科学家分乘两辆水陆汽车
在湖中考察。班长李孝安首先发现水中巨物：长10 多米，宽2 米，露出水面
30 厘米，像鲨鱼一样，呈黑黄色。
1960 年春，渔业工人在湖中捕鱼时，看见远处卷起巨浪，浮出一片黑色
的“ 巨礁” ，既像鳖壳，又像鲸背，浮沉了几次，才从人们眼前消失。
1982 年5 月23 日下午，青海湖农场五大队二号渔船工人再次看见“ 水
怪” ，不露头尾，背部长约13 米，身上闪着鱼皮似的光。他们把目击情况详
细记录在渔船记录簿上。
青海湖的“ 水怪” 是什么呢？
青海湖有五个大岛，最大的是海心山。水怪出没地点都在海心山与湖东
岸之间，所见都为黑或黑黄色，长度都是10 多米，估计是同一动物，起码是
同一类动物。从形状看，它（们）肯定不是蛇颈龙之类的远古爬行动物，因
为三次都是不露头，不露尾，背部也没有多大的“ 驼峰” 。
那么，是不是“ 大鱼” 呢？自古以来，藏民把天上飞的鹰和水里游的鱼
奉为神灵，从不伤害和捕食鱼类，这样，前几十年，湖内鱼类达到饱和程度，
有的大鱼重10 千克以上。青海湖的鱼是湟鱼，也称“ 裸鲤” ，是无鳞的，决
不可能长到十三四米长。
自然，这“ 水怪” 也不会是什么“ 神灵” ，只能是生物，不是鱼，也不
是蛇颈龙，会是什么呢？这早已引起科学家的广泛兴趣了。
海底玻璃之谜
  
我们每天都要与各种各样的玻璃制品打交道，如玻璃杯、玻璃灯管、玻
璃窗户等等。普通的玻璃，以花岗岩风化而成的硅砂为原料，在高温下熔化，
经过成型、冷却后便成为我们所需要的玻璃制品了。
然而，在很难找到花岗岩的大西洋深海海底，居然也发现了许多体积巨
大的玻璃块，这真是一件非常奇怪的事。
为了解开这个海底玻璃之谜，英国曼彻斯特大学的科学家们进行了多方
面的分析和研究。
首先，这些玻璃块不可能是人工制造以后扔到深海里去的，因为它们的
体积巨大，远非人工所能制造。
有些学者认为，这种玻璃的形成，有可能是海底玄武岩受到高压后，同
海水中的某些物质发生一种未知的作用，生成了某种胶凝体，从而最终演变
为玻璃。如果这真是属实的话，今后的玻璃生产就可以大大改观了。现在我
们制造一块最普通的玻璃，都需要1400～1500 摄氏度的高温，而熔化炉所用
的耐火材料受到高温玻璃熔液的剧烈侵蚀后，产生有害气体，影响工人的健
康。假如能用高压代替高温，将会彻底改变这种状况。
由于这个设想，有些化学家把发现海底玻璃地区的深海底的花岗岩放在
实验室的海水匣里，加压至400 个大气压力，结果是根本没有形成什么玻璃。
那么，奇怪的海底玻璃到底是怎样形成的呢？迄今仍然是一个未能解开的自
然之谜。
冰海漂流船之谜
  
1960 年9 月22 日，英国的“ 霍普” 号捕鲸船正在浩瀚的南极海面作业，
突然，一阵震耳欲聋的轰鸣，只见前方一座冰山豁然裂成两半，冰块崩落处
露出一艘奇怪的船只。
“ 霍普” 号船长布莱顿立即下令捕鲸船向那艘船靠拢。人们登船一看，
船体虽然破旧，基本无损。船上静寂得令人发怵。船舱内的情景叫人看后更
是毛骨耸然：8 具冻僵的尸体东倒西歪地躺在甲板上。其中有一个是女人，
看模样是船长夫人，旁边还有一条狗的尸体。这到底是艘什么船呢？
当搜寻到船长室时，发现船长依旧保持着冻死前的姿态，手握钢笔，木
然地倚靠在椅子上，在他的桌子上，人们发现了一个保存完好的航海日志。
打开一看，使得人们不由得惊叫起来。原来这艘船正是37 年前出航以后，一
直音讯杳无的
“ 杰尼” 号。
“ 杰尼” 号船长在日记的末页上写道：
“ 至今天⋯⋯
活了71 天，现在再也没有可吃的东西了，我成了最后的幸存者⋯⋯”
1923 年1 月17 日，“ 杰尼” 号驶往秘鲁的马利，在中途不幸遇到浮冰。
船隐在巨大的浮冰中，再也没有逃脱。船上的人们就在这座漂浮的，死一般
静寂而又寒冷的冰牢狱中，作了一番生死挣扎之后，终于一一死去。冰山裹
着死亡者及船，犹如冰海漂流的一个幽灵。在漫无边际的海洋中竟然漂流了
整整37 个年头！在这37 年漫长的岁月中，“ 杰尼” 号是怎样随波漂流的，
如今仍是个未解之谜。
动物冬眠之谜
  
冬天来到了，熙熙攘攘的大自然变得十分宁静，原来，许多动物开始冬
眠了。它们的体温降低，各种生理活动变得十分缓慢，能量的消耗也降低到
最少的水平，能在不吃不喝的情况下，依靠体内贮存的养料渡过漫长的冬季。
动物的冬眠是一种奇妙而神秘的现象。它们在冬眠之前，大多进行过一
番紧张的准备工作，大吃大喝，使体内的皮下脂肪大为增加，把自己养得又
肥又胖，有时积累的皮下脂肪竟会超过正常时的体重，以备长期消耗之用。
人们观察了若干种动物的冬眠，发现了不少意想不到的东西。
在加拿大，有些山鼠，冬眠长达半年。秋天一来，它们便掘好地道，钻
进穴内，将身体蜷缩一团。它们的呼吸，由逐渐缓慢到几乎停止，脉搏也相
应变得极为微弱，体温更是直线下降，可以达到5℃。这时，即使用脚踢它，
也不会有任何反应，简直像死去一样，但事实上它却是活的。
松鼠睡得更死。有人曾把一只冬眠的松鼠从树洞中挖出，它的头好像折
断了一样，任人怎么摇撼都始终不会张开眼，更不要说走动了。甚至把它抛
在桌上，用针扎也刺它不醒。只有用火炉把它烘热，才悠悠而动，而且还要
经过颇长的时间。
刺猬冬眠的时候，连呼吸也简直停顿了。原来，它的喉头有一块软骨，
可将口腔和咽喉隔开，并掩紧气管的入口。生物学家曾把冬眠中的刺猬提来，
放入温水中，浸上半小时，才见它苏醒。
蝙蝠的睡资十分惊险。它们是用两脚倒悬着冬眠的，这样经过整个冬天，
竟然不会跌下。冬眠时，它们的呼吸有时可以停顿一刻钟，仍然安然无恙。
而且，蝙蝠妈妈此时正怀着孕呢。蝙蝠在秋末交配，雌性蝙蝠受精后，即把
精子贮藏在子宫内，并供给它适量的养料（肝糖），到翌年春暖，一边排卵，
一边给精子解冻。这一生活习性的好处保证了它一定能受孕。
动物的冬眠真是各具特色：蜗牛是用自身的粘液把壳密封起来。绝大多
数的昆虫，在冬季到来时不是“ 成虫” 或“ 幼虫” ，而是以“ 蛹” 或“ 卵”
的形式进行冬眠。熊在冬眠时呼吸正常，有时还到外面溜跶几天再回来。雌
熊在冬眠中，让雪覆盖着身体。一旦醒来，它身旁就会躺着1～2 只天真活泼
的小熊，显然这是冬眠时产的仔。
动物冬眠的时间长短不一。西伯利亚东北部的东方旱獭和我国的刺猬，
一次冬眠能睡上200 多天，而前苏联的黑貂每年却只有20 天的冬眠。
至今，人们尚未能完全揭开动物冬眠的奥秘。但是科学家们通过不断探
索，已经认识到，研究动物的冬眠不仅妙趣横生，而且颇有价值。这些研究
的每一个新突破，都能为农业、畜牧业和医学的发展提供有益的启示。
  
