探索九大行星
水星
  
水星的外貌
 
在太阳系的九大行星中，水星最靠近太阳。它属于内行星。从地球上看
去，水星和太阳之间的视角距（即两个天体在观测者眼里所张的角度）不超
过28° 。我国古代把30° 叫做——
“ 辰” ，水星离太阳的视角距不超过一辰，
因而我国古代把它称为“ 辰星” 。
水星最亮的时候，目视星等达- 1. 9 等。由于水星和太阳之间的视角距离
不大，使得水星经常因距离太阳太近，淹没在耀眼的阳光之中而不得见。即
使在最宜于观察的条件下，也只有在日落西山之后，在西天低处的夕阳余晖
中，或是在日出之前，在东方地平线才能看到它。
在地面上观测水星，几乎看不到它的细节。1973 年11 月3 日，美国发
射了水手10 号宇宙飞船，对水星进行飞近探测。它是迄今唯一“ 访问” 过水
星的宇宙飞船。在它与水星三次相会的过程中，向地面发回了5000 多张照
片。在最后一次，它距水星表面仅372 千米，拍摄了非常清晰的水星电视图
像，天文学家惊奇地发现，水星表面和月球表面极为相似。
水星表面大大小小的环形山星罗棋布，既有高山，也有平原，还有令人
胆寒的悬崖峭壁。据统计，水星上的环形山有上千个，这些环形山比月亮上
的环形山的坡度平缓些。1976 年，国际天文学会聘请一些专家、学者为环形
山命名，1987 年正式公布了第一批环形山的名字，其中有15 个环形山用了
中国的人的名字。除了中国现代文学巨匠鲁迅外，其他14 位都是中国古代文
学家和艺术家。
水星内幕
 
水星的运动
水星离太阳的平均距离为5790 万公里，绕太阳公转轨道的偏心率为
0. 206，故其轨道很扁。太阳系天体中，除冥王星外，要算水星的轨道最扁了。
水星在轨道上的平均运动速度为48 公里／秒，
是太阳系中运动速度最快的行
星，它绕太阳运行一周只需要88 天，除公转之外，水星本身也有自转。过去
认为水星的自转周期应当与公转周期相等，都是88 天。1965 年，美国天文
学家戈登、佩蒂吉尔和罗· 戴斯用安装在波多黎各阿雷西博天文台的、当今
世界上最大的射电望远镜测定了水星的自转周期，结果并不是88 天，而是
58. 646 天，正好是水星公转周期的2／3。水星轨道有每世纪快43″ 的反常
进动。
地球每自转一周就是一昼夜，而水星自转三周才是一昼夜。水星上一昼
夜的时间，相当于地球上的176 天。与此同时，水星也正好公转了两周。因
此人们说水星上的一天等于两年。由于水星在近日点时总以同一经度朝着太
阳，在远日点时以相差90° 的经度朝着太阳，所以水星随着经度不同而出现
季节变化。
水星的核心
水星外貌如月，内部却很像地球，也分为壳、幔、核三层。水星的半径
为2439 公里，是地球半径的38. 2％，18 个水星合并起来才抵得上一个地球
的大小。质量为 3. 33 × 1026 克，为地球质量的 5. 58％，平均密度为 5. 43
克／厘米3，略低于地球的平均密度。在九大行星中，除地球外，水星的密
度最大。由此天文学家推测水星的外壳是由硅酸盐构成的，其中心有个比月
球大得多的铁质内核。这个核球的主要成分是铁、镍和硅酸盐。根据这样的
结构，水星应含铁20000 亿亿吨，按目前世界钢的年产量（约8 亿吨）计算，
可以开采2400 亿年，真是一座取之不尽，用之不竭的大铁矿！
美国发射的“ 水手10 号” 在1974 年3 月、9 月和1975 年3 月探测了水
星，并向地面发回5000 多张照片，为我们了解水星提供了珍贵的信息。从照
片上我们看出，水星的外貌酷似月球，有许多大小不一的环形山，还有辐射
纹、平原、裂谷、盆地等地形。人们推测水星的壳层与月球类似，并且都有
过陨星轰击历史。水星上有极稀薄的大气，大气压小于2× 10- 9 百帕，大气
中含有氦、氢、氧、碳、氩、氖、氙等元素。由于大气非常稀薄，水星的表
面白天和夜晚的温度相差很大。白天太阳光直射处温度高达427℃，夜晚太
阳照不到时，温度降低到- 173℃。温差变化如此悬殊，绝不可能有生物存在。
水星的磁场
水星有没有磁场？ 70 年代以前，也是谁都不知道。而一般估计，这么
小的一个天体大概是不会有磁场的。
1973 年11 月，第一个也是到目前为止唯一的一个水星探测器发射成功，
它的既定考察任务中，有一项就是探测水星究竟有没有磁场。它就是美国的
“ 水手10 号” 探测器。探测器曾经3 次从水星上空飞过，那是在1974 年的
3 月29 日和9 月21 日，以及1975 年3 月16 日。
“ 水手10 号” 第一次飞越水星时，最近时距水星只有720 多公里。探测
器上的照相机在拍摄布满环形山的水星地貌的同时，磁强计意外地探测到水
星似乎存在一个很弱的磁场，而且可能是跟地球磁场那样有着两个磁极的偶
极磁场。水星表面环形山和磁场的发现使科学家很感兴趣，因为这些都是前
所未知的。但是，磁场的存在必须得到进一步的证实，这就要等待到“ 水手
10 号” 与水星的另一次接近。
“ 水手10 号” 探测器的飞行轨道是这样安排的：在到达水星区域时，它
每176 天绕太阳转一圈。我们知道，水星每88 天绕太阳一周，也就是说，水
星每绕太阳两圈，“ 水手10 号” 来到水星附近一次，飞越水星并进行探测。
“ 水手10 号” 第二次飞越水星时，距表面最近时在48000 公里左右，对
水星磁场没有发现什么新的情况。为了取得包括磁场在内的更加精确的观测
资料，科学家们对探测器的轨道作了校准，使它第三次飞越水星时，离表面
只有327 公里，而且更接近水星北极。观测结果是十分令人鼓舞的：水星确
实有一个偶极磁场。从最初发现到完全证实，刚好是一年时间。
水星的偶极磁场与地球的很相像，极性也相同，即水星磁场的北极在水
星的北半球，其南极在南半球。
水星磁场有多强呢？
磁场强度一般用一种叫做“ 高斯” 的单位来表示，水星赤道上的磁场约
0. 004 高斯，两极处略微强些，约0. 007 高斯。跟地球磁场强度比较一下就
更清楚些，地球表面赤道上的磁场强度在0. 29～0. 40 高斯之间，两极处的强
度也略大，地磁北极约0. 61 高斯，南极约0. 68 高斯。大体上说来，水星表
面磁场的强度大致是地球的1％。与地球磁场相比，水星磁场强度不算高，
更不要说与其他强磁场行星——木星和土星相比了。但是，除了这三颗行星
之外，在太阳系的其余行星中，水星还是可以称得上是有较强磁场的一颗行
星。
水星磁场与地球磁场还有一点很相像的地方，那就是磁轴与自转轴并不
重合，两者互相交错而形成一个夹角，水星的这个角度是12 度，而地球则是
11 度多。磁轴指的是北磁极和南磁极之间的连线。
既然存在磁场，磁场在太阳风的作用下肯定会被局限在一定的范围内，
这个范围就是所谓的磁层。太阳风基本上不可能进入到磁层里面。水星和地
球都有磁场，也都有磁层，水星磁层冲着太阳那面的边界——磁层顶到水星
中心的距离，大致相当于1. 45 个水星半径，地球磁层顶到地球中心的距离约
11 个地球半径。所不同的是，地球磁层是不对称的，有点像是条头大尾小的
大“ 鲸鱼” ，而且“ 尾巴” 拉得很长；水星的磁层则是比较对称的。
水星有一个基本上与自转轴平行的偶极磁场，虽然磁场强度比地球的
弱，但两者却很相似。人们首先想到的是，它们磁场的成因也许也是相似或
相同的。
那么，地球磁场是怎么形成的呢？
关于地球磁场的成因，有好多种说法，是个在进一步探讨中的问题。从
本世纪50 年代开始，所谓的“ 自激发电机” 假说获得越来越广泛的赞同。多
数人认为它不失为是个比较可以接受的理论。这个假说的依据是这样的：
（1）地核物质是流体，高温，具有良好的导电性能；（2）在极高的压
力下，地核物质性质发生了变化，即使在高温时仍能保持弱的磁性；
（3）地
核物质在不断地流动着和运动着。在这种情况下，流体地核物质在弱磁场内
的运动，一方面不断地产生电流，同时，所产生的电流反过来使原来的弱磁
场不断得到加强。因此，地核就好像我们平常所说的发电机那样，有效地工
作着。这就是所谓的“ 自激发电机” 假说。
那么，水星的磁场是不是像地球那样，由“ 自激发电机” 或某种类似于
“ 自激发电机” 的效应而产生的呢？
水星磁场在外观上跟地球磁场很相像，水星的平均密度很大，每立方厘
米5. 46 克，在太阳系九大行星中仅仅比地球小一些，说明它也有类似地球那
样的铁核。地核直径约7000 公里，占地球体积的  16. 2％，质量大体是地球
总质量的31％。据估计，水星铁核包含着水星全部质量的70％～80％。这样
的话，铁核的直径就该有3600 公里。按比例来说，水星的铁核要比地球的地
核大得多。
“ 自激发电机” 假说要求行星的核心物质呈液态，可是，根据对水星的
观测和研究结果来看，它的内部很可能早就是固体了，当然就不可能以“ 自
激发电机” 那样的效应来产生磁场。
正是由于这样的考虑，在“ 水手10 号” 探测器飞临水星和对水星进行探
测之前，没有人认为水星会有磁场。
水星有磁场，这是事实。如何理解呢？
有人认为：在水星形成的早期历史阶段，它的液态核心还没有凝固，水
星磁场是在那个时候产生的，并一直保留到现在。这种观点遭到许多人的反
对，认为根本是不可能的。主要理由是：在过去的几十亿年当中，由于放射
性元素产生热能，或者其他像陨星袭击等原因，使得水星内部相应部位的温
度上升到物质丧失磁性所必需的最低温度之上，从而使残留下来的磁场完全
消失。所以，即使当时保留了部分磁场，现在也早已消失了。
还有人认为，水星与太阳风持续不断地相互作用，也许会由此而产生磁
场。对这种主张的深入研究结果表明，这种相互作用虽然会由感应而产生磁
场，但不可能产生与自转轴平行的对称性磁场。
看来，水星磁场是由某种我们还没有想到或还不理解的原因造成的，这
还是个难解的谜。不仅如此，有待完善的磁场成因理论，还必须能同时回答：
地球磁场是怎么产生的？为什么有的天体没有磁场？为什么金星有一个比水
星更大更热的内核，却没有明显的磁场等等问题。
  
水星风光
 
水星绕太阳公转的轨道是一个较扁的椭圆，当它在近日点和远日点时，
所看到的太阳大小可差1 倍多。太阳在水星天空中移动得慢极了，如果在水
星上看日出，要耐着性子花上十几个小时。在水星上可以长时间地仔细观察
日冕和色球，而不必像在地球上那样去追逐日食的瞬间，这一点令天文学家
十分羡慕。然而要想到水星上去是不可能的。水星离太阳的距离是地球到太
阳的1／3 左右，再加上没有大气遮挡，水星上的阳光比地球赤道的阳光还强
6 倍，不要说人，就是一些熔点较低的金属也会熔化。另外，水星上既无空
气又无水，昼夜温差非常悬殊，最热时达到427℃，最冷时则有- 173℃。温
度最高的区域是中心位于北纬30° 、西经195° 的盆地，它是诸行星中温度
最高的地方，因此给它取名为“ 卡路里盆地” ，即热盆地的意思。又因它和
月球上的雨海（月球上一个盆地的名称）极为相象，所以它也被人们称为水
星的雨海。
水星上的环形山和月球上的环形山一样，也进行了命名。在国际天文学
联合会已命名的310 多个环形山的名称中，
其中有15 个环形山是以我们中华
民族的人物的名字命名的。有伯牙：传说是春秋时代的音乐家；蔡琰：东汉
末女诗人：李白：唐代大诗人；白居易：唐代大诗人：董源：五代十国南唐
画家；李清照：南宋女词人；姜夔：南宋音乐家；梁楷：南宋画家；关汉卿：
元代戏曲家；马致远：元代戏曲家；赵孟頫：元代书画家；王蒙：元末画家；
朱耷：清初画家；曹霑（即曹雪芹）：清代文学家；鲁迅：中国现代文学家。
水星表面上环形山的名字都是以文学艺术家的名字来命名的，没有科学
家，这是因为月面环形山大都用科学家的名字命名了。水星表面被命名的环
形山直径都在20 公里以上，而且都位于水星的西半球。这些名人的大名将永
远与日月争辉，纪念他们为人类作出的卓越贡献。
  
水星凌日
 
当水星走到太阳和地球之间时，我们在太阳圆面上会看到一个小黑点穿
过，这种现象称为水星凌日。其道理和日食类似，不同的是水星比月亮离地
球远，视直径仅为太阳的190 万分之一。水星挡住太阳的面积太小了，不足
以使太阳亮度减弱，所以，用肉眼是看不到水星凌日的，只能通过望远镜进
行投影观测。水星凌日每100 年平均发生13 次。下次凌日是在1999 年11
月16 日5 时42 分，有望远镜的朋友切莫错过机会。
金星
 
地球的姐妹行星
 
金星是天空中最亮的星星，其亮度足以抵得上15 颗天狼星。中国古代称
它为太白或太白金星。金星和水星一样，位于地球轨道之内，是内地行星。
由于金星比地球更靠近太阳，从地球上看去，它和太阳的最大视角距离不超
过48° 。因而，金星不会整夜出现在星空，它有时闪烁在群星都已隐去的朝
霞中，有时又出现在众星尚未露面的落日余辉里。当金星出现在黎明的东方
天空时，我国民间称它为启明星；出现在黄昏西方天空时，我国民间称它为
长庚星。《诗· 小雅· 大东》中“ 东有启明，西有长庚” ，指的就是金星。
从外表上看，金星与地球有不少相似之处，也是一个有较密大气层的固
体球。
金星的半径为6073 千米，
只比地球半径小300 千米，
体积是地球的0. 88
倍。质量为地球的81. 5％，相当于4. 87× 1027 克。平均密度约为地球的 95
％，为 5. 19 克／厘米3。由于这几项数值和地球十分相近，因此，人们形象
地把它称为地球的姐妹行星。在宇宙飞船探测金星以前，有的天文学家推测，
金星的化学成分和表面的物理状况与地球相似，金星上发现生命的可能性甚
至比火星还要大。
50 年代后期，天文学家用射电望远镜穿过封闭金星的厚厚的云层，第一
次测出它的自转周期和表面温度。金星自转极慢，温度极高，可能达到300
℃以上，这个结果和以前预测的洞天福地般的金星环境简直相差十万八千
里，有人怀疑是不是仪器出了毛病。
1961 年以来，前苏联和美国先后向金星发射了30 多个探测器，开始是
飞近探测，后来发展到着陆探测。现代科学证明，金星是个奇热、无水、任
何生命都无法存活的世界，金星和地球只是一对“ 貌合神离” 的姐妹。
金星的真面目
为了探索金星的真面目，20 世纪60 年代初拉开了探测金星的序幕，前
苏联1961～1978 年已发射了12 个金星探测器。美国1962～1978 年共有6
个探测金星的飞船上天。仅在1978 年12 月4 日～25 日的20 多天里，前苏
联和美国就各有两个自动行星际站在金星表面软着陆，实现了对金星的现场
考察。
行星探测器对金星进行现场考察以后，遮盖在金星表面的“ 蒙面纱” 已
经逐渐揭开了。金星没有磁场和辐射带，其大气的组成和地球盎然不同：地
球大气以氮、氧等气体为主，二氧化碳很少；在包围着金星的大气中，97％
以上是二氧化碳，此外，还含有少量的氮、氩、一氧化碳、水蒸汽及氯化氢
等。金星大气中的二氧化碳能让阳光通过，照到金星表面，却不让热辐射返
回太空，使金星表面处于高温状态，产生“ 温室效应” 。金星表面的温度高
达465℃～485℃。温室保护罩的作用还使金星上的昼夜温差很小，基本上没
有昼夜、季节和地区的差别。金星表面的大气密度比地球上的大50 倍。地球
海洋平面的气压是一个大气压；金星表面的气压大到90 个大气压，相当于地
球上海洋深处900 米左右所受的压力。
金星上空闪电频繁，
每分钟达20 多次，
常常是电光闪闪，雷声隆隆。前苏联的“ 金星 12 号”  1978 年 12 月 21 日
在下降到金星表面的过程中，仅仅在从11 公里高空下降到5 公里的期间，就
接连记录到1000 次闪电。有一次特别大的闪电竟持续了15 分钟。
“ 金星13
号” 和“ 金星14 号” 的下降装置在下降过程中，考察了金星的高空风。金星
表面的风速大约为2～3 米／秒，由表面到高空，风速逐渐加大，到 50～70
公里的高空，风速竟然达到100 米／秒，风向与金星的自转方向相同，但比
自转速度快得多。更惊人的是，在离金星表面30～88 公里的空间，密布着一
层有腐蚀性的浓硫酸雾。这是一个多么令人窒息的环境！这个现代天文学家
称为“ 太阳系中的地狱” 的金星绝对不能是地球的孪生姐妹。探测结果表明，
金星上不存在任何液态水，不仅没有任何类似地球上的动植物存在，连任何
生命的形式都没有。
美国的“ 先驱者”  1 号和2 号，前苏联的“ 金星”  11 号和12 号分别在
1978 年12 月4 日、
9 日和21 日、
25 日到达金星，对金星进行综合性的考察。
从它们发回的信息得知，由于金星表面有浓密的大气保护，其表面并不像月
亮、水星那样布满环形山。相对来说，金星表面比较平坦，大部分表面都覆
盖着一层“ 浮土” ，其平均密度是1. 2～1. 9 克／厘米3，厚度不超过1 米。
在浮土下面，主要是密度为2. 2～2. 7 克／厘米3的玄武岩。下降装置周围可
以看到许多大石块，绝大部分石块呈红褐色，棱角分明，半埋在颗粒细小的
黑褐色尘土和砂砾之中。这表明金星上的物质构造仍很活跃，可能存在活火
山。
金星上的山脉，一般都很高，最高的是麦克斯威尔山，高度为11270 米，
地球上的珠穆朗玛峰还比它矮一头。北半球大高原，长3200 公里，宽1600
公里，相形之下，青藏高原大为逊色。在赤道地区，发现一些像火山口一样
大而浅的圆形圈，有些地方像是由巨大的熔岩流所形成。此外，还有一条很
深的大裂缝，自南向北穿过金星赤道，裂缝最深的地方有7 米左右，这是目
前在太阳系天体上发现的一条最大的裂缝。
从前苏联发射的自动行际站“ 金星13 号” 拍摄的金星表面照片看出，金
星的天空是橙黄色的，云也是橙黄色的；金星上的物体，大部分看起来也是
橙黄色的，有的微带绿色，蓝色的很少。金星的世界，真可说是个金黄世界。
这种奇异的景色，是“ 金星13 号” 下降装置，通过蓝、绿滤色镜拍摄的。科
学家们认为，这是由于金星大气和云层太厚，吸收了太阳光中蓝色部分，使
照在金星大气层和大地上的光带着黄光。因此，金星上的白昼也不像地球上
这样明朗，其亮度很像地球上的阴天。
太阳从西边出
浓厚的金星云层使金星上的白昼朦胧不清，这里没有我们熟悉的蓝天、
白云。金垦上空会像地球上空一样，出现闪电和雷鸣。
金星离太阳的平均距离是10800 万公里，绕太阳运动的公转轨道的偏心
率只有0. 007，故轨道接近于圆。金星绕太阳运动的速度较水星慢一些，为
35 公里／秒，它绕太阳运行一周约224. 7 天。由于金星有一层厚厚的浓云，
过去用光学方法难以观测到它的表面情况，因而也就难于测出其自转周期。
随着无线电技术的发展，1962 年，天文学家利用射电方法测出了金星的自转
周期。金星的自转周期很慢，要243 天才自转一周，比公转一周的224. 7 天
还长，也就是说，金星自转一周需要1 年多的时间。金星自转为逆向，即自
转方向和公转方向相反，是太阳系九大行星中独有的现象。因为金星是自东
向西自转的，与我们地球的自转方向截然相反，所以，金星上的太阳是西升
东落。金星自转周期是243 天，比公转周期还长。金星上的一昼夜相当于地
球的117 天。也就是说，在一个金星年中，金星上只能看到两次太阳西升东
落。
要解开金星逆向自转之谜，首先应当弄清楚行星自转是怎样来的，这个
问题又与行星的起源问题有密切的关系。
目前，对行星的起源问题还没有受到大家普遍承认的成熟理论。我国学
者戴文赛先生详细研究了各种学说之后，提出自己的行垦起源学说。这一学
说可简短说明如下：约在50 亿年前，在离银河系中心3. 3 万光年处，就是我
们现在太阳系所在的位置上，弥漫的星际物质聚集成一个巨大的星云。由于
引力作用，这个巨大星云收缩，同时云中出现了湍涡流。后来这个云碎裂成
一二千块，其中有一块就是形成太阳系的，我们把它叫作原始太阳星云。由
于它是在涡流中产生的，所以从一开始原始太阳星云就在自转着（其他星云
碎块也都有自转，后来演化成恒星）。
我们的原始太阳星云的质量比今天太阳系的质量要大些，它一面收缩，
一面自转，收缩的结果使自转角速度加大，越转越快，这很像张开手臂旋转
的滑冰运动员，在收拢手臂时旋转就会加快的现象。物理学上把这种现象叫
作角动量守恒。由于旋转的加快，在星云的赤道部分惯性离心力最大，它抗
拒星云的引力作用，所以赤道处星云收缩得比较慢，而两极处收缩得比较快，
原始星云便逐渐变扁。
当原始星云收缩到一定大小，例如具有现在太阳系的尺寸时，赤道处的
自转速度已经足够大，使得那里的惯性离心力等于星云对赤道处物质的吸引
力。这时候，赤道上远离中心的那部分物质就不再收缩，而是留下来围绕星
云其余部分旋转。原始星云其余部分继续收缩，在赤道处又留下一部分物质。
这样演化下去，逐渐形成一个环绕星云中心的星云盘。剩余的星云物质进一
步收缩，最后演变为太阳。而星云盘中的物质粒子互相碰撞吸积变成足够大
的团块，我们把它叫作星子。其中较大的星子由于进一步碰撞，吸积周围的
物质粒子逐渐变成更大的行星胚胎。具有较大质量的行星胎胚的引力强大到
能够吸引周围的星子（引力吸积），使行星胚胎体积增大，逐渐演化成行星。
行星自转又是如何起源的呢？上面所叙述的假说也提出一种初步的看
法：原始星云物质一开始就有自转，因此当尘埃和星子落入行星胚胎时，也
把角动量带给行星胚胎，使行星胚胎自转起来。
不过也有人提出不同的看法。美国一位天文学家提出自己的太阳系演化
理论，他认为在原始太阳星云盘内，不需要经过星子——行星胚胎这样的过
程。在太阳形成以后，星云盘的物质很快就聚集成一些很大的原行星，原行
星的质量很大，在原行星内部，高压使得气体尘埃物质凝聚成为固体沉降到
核心部分，而外部气体受到太阳光热和太阳发出的粒子辐射（太阳风）的作
用而逸散开去，最后演化为现在的行星。
原行星不自转，太阳对它的吸引使原行星向太阳的一面隆起凸出来。当
原行星绕太阳公转时，这个隆起部分偏离朝向太阳的方向，但太阳对隆起部
分吸引，把它拉回到朝向太阳的方向，这样就强迫原行星自转起来。看来，
在行星起源和自转起源这一问题的领域，可让人充分发挥思维的创造力，去
提出更为合理的假说。
大多数行星是直立着或斜着身子顺向自转，而金星则逆向自转，这给各
种行星演化理论提出了难题。
金星逆转，可能是从金星轨道里侧的一个比月球还大的大星子斜着落在
金星胎上，把很大的角动量带给金星胎，由于星子大都是顺向绕太阳运转的，
从里侧斜着撞向金星胎的星子，其运动方向和金星胎的自转方向相反，这样
一来使得金星胎的自转就从顺向变为逆向了。
这些推测还经不住科学事实的考验。行星自转是否是这样起源的？碰撞
金星的大星子后来哪里去了？是否还有别的原因造成金星逆向自转⋯⋯，这
些问题尚待人们作进一步的思考和研究。
  
古海之谜
 
太阳系九大行星之中，要算金星与地球最相似。在很长的一段时期里，
大家把地球和金星称作为
“ 姐妹” 行星。
既然这两颗行星这么相似，
地球
“ 姐”
行星上又有那么多的水；不少人认为，金星“ 妹” 行星上一定也存在着大量
的水。想象力丰富而走得更远的人甚至认为，大海孕育着生命，覆盖着大面
积海洋的金星面上，很可能是个动植物繁衍茂密、生机盎然的世界。
现代科学已经完全证明，金星面上是个奇热、无水，干旱到了极点和没
有任何生命的世界。不少人的意见是，过去金星有过波涛汹涌的大海洋，只
是后来才消失的。是这样吗？这个谜般的问题在科学家中间是颇有争议的，
一直引起科学家们的关注和浓厚兴趣。
被称作金星“ 古海” 里的水，究竟哪里去了呢？认为金星过去有海洋的
人，曾提出过这么几种可能性：
（1）海洋大量蒸发，水蒸汽被太阳分解为氢
和氧两种气体，氢由于太阳风的影响等原因，逐渐逃逸到宇宙空间去；（2）
金星曾在早期的某个历史阶段，从体内向外散发出大量的像一氧化碳那样的
气体，这些气体比较容易与水发生作用。可以想得到，在这类作用的过程中，
大量的水被一批又一批地消耗掉；（3）从金星内部喷发出来的岩浆的温度，
一般都达到炽热的程度。水与岩浆特别是其中的铁等相互作用而大量消耗；
（4）与地球一样，金星表面大量的水原先也是从自己体内来的，由于某些人
们还不太清楚的原因，这些水又回到了金星内部去。
这类解释没有得到大家的承认。如果事情真是这么简单的话，那么，使
金星表面大量水消失的原因，同样可以成为使地球上的水不复存在的原因。
为什么地球上依旧有那么多的水呢？
另一种解释是这样的：在太阳系形成的早期，太阳没有现在这么热，金
星面上的气候也自然比较凉快，大片海洋的存在使得金星风光绮丽，甚至生
命已开始在海洋中生长起来。
随着太阳系演化的发展，太阳变得越来越明亮，
越来越热，这下子把金星表面也烤得越来越热，金星海洋的蒸发越来越加快，
大气中充满着水蒸汽。水蒸汽让越来越强的阳光穿过大气层，射在金星表面
上，并转化为热。可是，热量转过身来向太空散射出去时，却受到了水蒸汽
的阻碍。这样，金星表面附近的温度就日积月累，越升越高，一方面海水大
量消耗，而温度高到一定的程度，存在碳酸盐岩里的大量二氧化碳就会被
“ 赶” 出来。
大气中水蒸汽和二氧化碳成分的增加，使温度持续上升，而温度增高的
结果是水蒸汽和二氧化碳继续大量产生出来，形成所谓的“ 温室效应” ，这
种恶性循环使得金星表面的情况越来越严酷。同时，在紫外线的作用下，水
蒸汽分解为氢和氧，而氢又由于种种原因，脱离金星而逃逸到太空去。其结
果是，金星海洋中的水越来越少，直到完全干涸，停留在大气中的水蒸汽也
微乎其微，金星表面的温度则维持在400 摄氏度以上的酷热状态。
这样的解释并没有得到普遍的承认。有人认为：现在金星上的水，很少
有机会到达大气的上层，因此不会遭到分解和被“ 迫” 逃到空间去；即使按
现在水分消耗的速度来考虑，在太阳系的全部漫长历史中，金星也根本不可
能失去那么大量的水。
不承认金星过去有过海洋的人，对于大气中的少量水蒸汽，自有其独特
的解释。有这么一种假说，认为：金星最初根本没有海洋，而是个干燥的星
球。由于金星没有磁场，太阳风就直接“ 吹” 向金星大气，太阳风所带的氢
成为大气中很少量水的来源。可是，金星上不存在大量水的问题就算这样解
决了，地球上大量水的来源问题怎么解决呢？为什么地球和金星都在相臣不
太远的宇宙空间形成，一个是“ 水” 球，而另一个是干燥星球呢？显然这是
说不通的。
有人把太阳风换成了彗星，认为彗星所带的水分和冰是金星大气中少量
水蒸汽的主要来源，并认为几十亿年来，有难以计数的彗星和微彗星撞进了
金星大气层。还是同样的问题，为什么从一开始地球和金星上的水量就相差
那么悬殊！
金星上面是否存在过大海？如果存在的话，它们又是如何消失的呢？这
类问题有待进一步观测、探讨、研究、分析。
我们必须认识到，金星古海之谜并不是一个纯理论问题，而具有非常重
要的现实意义。金星大气中二氧化碳成分的增加，再加上“ 温室效应” 的作
用，使得金星成为生命的“ 禁区” 。回头看我们地球的话，地球上的二氧化
碳最低限度不少于金星，只是它们都被禁锢在各种岩石中。金星向我们提出
的警告是：千万不能由于大量燃烧石油、煤炭和其他燃料，而无节制地增加
大气中的二氧化碳含量；千万不能让大气中含太多的二氧化碳，产生像金星
那样的“ 温室效应” ，致使岩石中的二氧化碳释放出来；千万不能使得大气
中二氧化碳含量与地球表面温度持续上升之间，形成极大地危害生命的恶性
循环，不论是现在还是将来。
  
金星上的城市
 
1989 年1 月，前苏联发射的一枚探测器终于穿过了金星表面浓厚的大气
层，通过对其发回照片的科学分析，科学家们惊奇地发现，金星地表原来分
布有2 万座城市的遗迹。
关于金星的这一最新秘密，是前苏联科学家尼古拉· 里宾契诃夫在布鲁
塞尔的科学研讨会上披露的。
在这次会议上，里宾契诃夫说：“ 那些城市全散布在金星表面，如我们
能知道是谁建造了它们就好了，⋯⋯我们绝对无法在金星上生存片刻，但一
些生物却做到了——并留下了一个伟大的文化遗迹证明它。”
“ 那些城市以马车轮的形状建成，中间的轮轴就是大都会所在。根据我
们估计，那里有一个庞大公路网将它们所有城市连接起来，直通它的中央。”
不久，美国发射的探测器也发回了不少有关金星地表城市建筑遗迹的照
片。经过科学的处理、辨认、分析，科学家们确认，那2 万座城市遗迹完全
是由“ 三角锥” 形金字塔状建筑组成的，每座城市实际上是一座巨型金字塔，
这2 万座巨型金子塔摆成一个巨型的马车轮形状，其间的辐射状大道连接着
中央的大城市。
研究者们认为，这些金字塔形的城市可以日避高温，夜避严寒，再大的
风暴对它也无可奈何。
1988 年，前苏联宇宙物理学家阿列克塞· 普斯卡夫宣布说，在金星地表
也发现了像火星上那样的人面形建筑。
这是不是意味着这两个星球有某种特殊的联系呢？
早在1973 年，前苏联天文学家谢尔盖· 罗萨诺夫教授提出了飞碟来自金
星的假设，他说：“ 金星人数世纪来，就生活在金星地表下面，在那里，金
星人构筑了真正的地下城，在人造环境中生存繁衍。金星上大气被毁坏，动
物和植物被污染致死，金星因为金星人的文明发展走入歧途而失去了控制的
缘故，后来，金星人慢慢地开发了他们的地下，在那里种植作物、饲养动物，
制造大气和必要的热量。他们利用了原子能，但在地面留下了数以百万计的
尸体，也许金星四分之三的人口都死于核爆炸。既然金星人已取得了核力量，
那么很难设想他们至今会不了解我们的存在。我个人认为，不时地出现在地
球表面的飞碟是金星人派来侦察的飞行器” 。
在金星的城市废墟下面，在金星地下是否真正还活着金星人，谁也很难
作绝对的否定，外星人把金星作为飞碟基地，那更是完全可能的。因此，我
们对金星人的寻访工作还并没有完成。我们也还不能够明确地肯定或否定金
星生命及其文明世界的存在。因为在我们古老的神话传说或经典记载里，在
遥远古老的洪荒时代，金星人就曾经来访问过我们地球，并且留下了许多他
们殖民地球的历史遗迹。
地球
 
地球的形状
 
地球是我们人类的故乡，是太阳家族中一颗蔚蓝色的行星。你可能了解
了一些地球的知识，但我们这里要介绍的内容是把地球作为一个普通的行
星，放在行星队伍中进行比较，看看它作为天体的特征。
首先，地球是我们观察天体和认识宇宙的基地，地球的所有物理量都是
我们衡量其他行星的尺子。比如，我们说水星公转周期是88 天，这里所指的
“ 天” 就是以地球自转定的天。冥王星绕太阳的公转周期是248 年，这里的
年也是以地球公转作为计量单位的。地球的运动被当作天文计时器。
说到地球的形状，你一定很熟悉。我们每天都可以看到中央电视台播放
的地球形体。要知道，我们人类能看到自己所在星球的全貌，这还是近30
多年的事。在此之前，人类还处于“ 不识庐山真面目” 的状况。现在不仅知
道地球是一个球体，还精确地测出地球形体的基本数据。地球赤道半径平均
为6378. 139 公里，极半径平均为6356. 755 公里。两者相差21 公里，地球的
扁率为1／298. 257。也就是说，地球的赤道周长比两极方向的周长要长。同
时，两极方向的半径也不是等长的。北极方向比正球体高出18. 9 米，南极方
向比正球体凹进25. 8 米。地球的赤道也不是一个正圆，长半径比短半径长
215 米。长轴方向在西经35 度左右。由此可见，地球的形状不是一个正圆球
体，精确地说，地球的形状是一个略扁的旋转椭球体。夸大点说，地球的形
状类似鸭梨。当然，恐怕凭我们眼睛是看不出来的。
  
 地貌和气候
 
地球作为类地行星的样板，它的地貌结构有很重要的特征。地壳质量只
占整个地球质量的0. 2％左右。大陆地壳平均厚约35 公里，已发现大陆最古
老的岩石年龄为38 亿年，平均密度为每方厘米2. 7～2. 8 克。大洋的地壳平
均厚度约7 公里（包括海水），大洋地壳岩石年龄不超过2 亿年，平均密度
为每立方厘米3～3. 1 克。大陆占整个地球表面5. 1 亿平方公里表面的29％，
海洋占71％，可以说，地球是富水的行星。地球表面绝大部分都被茫茫的积
水（海洋、河流和湖泊）和连绵不断的植被所覆盖。这是其他行星所无法比
拟的。
类地行星的大气特征是多种多样的。地球大气层有1000 多公里厚，90
％的大气质量都集中在距地面15 公里之内。根据大气的物理性质，将地球大
气从下向上分为对流层、平流层、中间层和电离层。地球大气的成分受地表
生物的影响很大，氮占78％，氧占21％，还有其他少量的气体和水分。而水
星所谓的大气主要受太阳风的作用，包含氢和氦的成分。金星和火星的大气
成分主要是二氧化碳。
一般认为，行星上有适宜的温度、有合适的大气成分和比较丰富的水，
这个行星上就很可能有生物圈存在。地球上到处是生机勃勃，气象万千。目
前生存着大约150 万种动物，30 多万种植物，形成一个以人类为主宰的大生
物圈。这是其他行星所望尘莫及的。
  
地辐射带
 
人造地球卫星发射成功后，获得的第一个重大发现便是在地球身边存在
着由地磁捕获的大量的带电粒子组成的环状磁场，科学家们称它为地辐射
带，也叫范爱伦带或范爱伦辐射带。范受伦是美国著名的空间物理学家，是
美国第一颗人造地球卫星科学应用的设计者，又是地球辐射带的发现者。范
爱伦是一位律师的儿子，从小受到严格的家庭教育。他在大学二年级时就参
与对宇宙射线强度的测量工作。第二次世界大战后，德国的V—2 火箭被美国
运走。范爱伦领导一个小组利用这些火箭和气球开始了对近地空间的探测。
1957 年7 月1 日至1958 年12 月31 日，这期间正是太阳活动峰年，被国际
自然科学界定为“ 国际地球物理年” 。美国和前苏联都表示要在此间发射人
造地球卫星，借以显示自己的国威。结果，1957 年10 月4 日，前苏联成功
发射了世界上第一颗人造地球卫星。美国政府感到极不光彩，因此，加强对
人造地球卫星的研制工作。这时，范爱伦正在去南极洲考察的船上。美国政
府召他立即返回，参加人造地球卫星科学应用的设计工作。1958 年1 月31
日，美国终于成功发射第一颗人造地球卫星，命名为“ 探险者” 1 号。范爱
伦对探测宇宙射线有浓厚的兴趣，他在这颗卫星上安装了测量宇宙线的仪
器。但是，仪器失灵，未获结果。在1958 年3 月发射的卫星上又携带了他这
个仪器，但仍无结果。范爱伦经过通盘考虑后认为，测量仪器上的计数器停
止计数，并不是空间没有带电粒子，恰恰相反，是由于空间带电粒子太多，
使计数器无法工作所致。1958 年7 月26 日美国发射第4 颗人造卫星的再次
探测，验证范爱伦的判断完全正确。范爱伦作出如此大胆，如此正确的判断
一直为后人所称颂。
现在已经完全证实在地球的近地空间有辐射带和磁层包围着。地球在背
着太阳的方向上还拖着一条长长的磁尾巴，这充分显示出作为行星的特征。
为什么地球有辐射、磁层和磁尾呢？我们知道，在行星际空间存在着太阳风，
地球强大的磁场很容易就俘虏了这些带电粒子流。这些粒子流在地球外围沿
磁力线方向集聚，并不断辐射出电磁波，便在近地空间形成辐射带。辐射带
又分内外两层辐射带。内辐射带在离地面高5000～12000 公里；外辐射带位
于离地面17000～24000 公里。地球极区外围没有辐射带。太阳风的力量很
大，它能使地磁场在朝着太阳的方向前沿形成一个被压缩的包层；而在背着
太阳的方向却延伸很长。这个被太阳风包围的地球磁场区域，就叫地球的磁
层。朝太阳方向的磁层顶离地面约60000 公里；背着太阳方向的磁尾，由于
太阳风不能施加压力，使地球磁层延长到上百万公里，叫地球的磁层，类似
彗尾，现在已知在太阳家族中，水星、地球、木星和土星都有固定的磁场，
且具有自己的空间环境特征。
漫游火星世界
 
火星是一颗红色的行星，它缓慢地在众星之间穿行，时而顺行，时而又
逆行，亮度常有变化，最暗的时候视星等约为+1. 5 等，最亮的时候比天狼星
还亮得多，令人迷惑，所以，中国古代称为“ 荧惑” 。
火星是一颗最具传奇色彩的行星，有着许多令人神往的故事，然而，它
并不像人们想象的那样美好。在干燥的火星表面上遍地都是红色的土壤和岩
石。由于不断受到风沙作用，火星表面到处可以看到沙丘和类似河床的地形。
这种河床地形分布在南半球及赤道附近，
表明了距今大约30 亿年前火星上曾
有过像地球上一样的河川，有水流动。
火星表面满目荒凉，是赤色的不毛之地。大气中的微尘使天空呈现橙红
色。火星的红色之谜一直困扰着人们。通过对火星泥土的分析，我们知道原
来火星土壤中含有大量氧化铁，由于长期受紫外线的照射，铁就生成了一层
红色和黄色的氧化物。夸张一点说，整个火星就像是一个生了锈的世界。
  
火星的运动
 
火星离太阳最近时只有2. 065 亿公里，最远时为2. 491 亿公里；绕太阳
公转轨道的偏心率为0. 09。在九大行星中，除冥王星外，火星的偏心率最大，
其公转轨道为椭圆形。火星的轨道半长径约为1. 52 个天文距离单位，它绕太
阳公转一周要686. 98 日，差不多比地球的一年长一倍；自转周期为24 小时
37 分23 秒，其一天的长度几乎和地球相同。火星的自转轴也有一个25° 的
倾角，与地球的23. 5° 差不多。因此，火星上也有四季变化，每季长度约相
当于地球上两个季节的长度。
火星在椭圆轨道上运行时，与地球的距离有较大的变化。火星与地球的
会合周期是779. 87 天，即大约每隔两年两个月，火星接近地球一次。当地球
和火星运行到太阳的同一侧，并差不多排列在一条直线时，称为火星冲日。
冲日前后火星与地球的距离最为接近，但每次的距离又各不相同，在5570
万至  12000 万公里之间变化。由于火星的椭圆轨道偏心率大，每隔15～17
年有一次与地球相距特别近的冲，称为大冲，那时是观测火星的最佳时刻。
  
 荒凉的火星世界
 
火星的赤道半径是3332 公里，只有地球半径的一半，它的体积只有地球
的1／7，质量为地球的1／9；表面重力加速度为地球的2／5。在火星上，
以每秒5 公里的速度抛出的物体就能脱离火星。由于火星上物体的脱离速度
小，火星难以束缚住许多大气分子，因而火星大气非常稀薄。火星大气的主
要成分是二氧化碳，约占95％，其余是氮、氩、一氧化碳、氧、臭氧和氢；
水汽的数量很少，平均约为大气总量的 0. 01％。表面大气压为7. 5 百帕，相
当于地球30～40 公里高处的大气压。
火星上受到的太阳辐射只有地球上受到的40％，因而火星的表面温度比
地球要低30℃以上，昼夜温差超过100℃。在火星赤道附近，中午的温度也
只升到20℃左右，晚上又下降到- 50℃以下；在两极地区的夏季气温只有- 70
℃，冬季可下降到- 139℃。望远镜发明以后，17 世纪，荷兰学者惠更斯发现
火星的南北两极都有白色的极冠，其大小随着季节不同而变化。当北半球是
冬天时，北极冠增大；此时南半球是夏天，南极冠减少。当北半球到了夏天，
北极冠的面积也随之缩减，和地球上的冰雪在夏季融化的情况一样。
100 年前，意大利天文学家乔· 斯基亚巴雷利在观测了1877 年火星大冲
后宣称，他在望远镜中观测到火星表面有几百条“ 河流” 样的黑暗条纹，并
发表了手绘的火面图。在将意大利文的
“ 河流” 翻译成英文时，被译成了
“ 运
河” 。在以后的几十年内，观察火星表面的“ 运河” 成了火星研究的重要课
题。本世纪50 年代，前苏联有位天文学家从颜色变化上认为火星表面一些地
区的光谱从地球上高寒地带某些植物的分光特征相似，从而推论火星上有耐
寒植物。这些都曾使科学幻想作家的思维插上了翅膀。在他们的笔下，栩栩
如生的怪物——“ 火星人” 跃然纸上。
为了探测火星的真面目，1962 年以来，美国和前苏联先后发射了15 个
火星探测器，其中美国发射了8 个，前苏联发射了7 个，对火星进行了就近
观察、就近探测和实验，取得了许多珍贵的科学成果。
1965 年7 月14 日，美国的“ 水手4 号” 飞掠火星，第一次实现了人类
就近一瞥红色近邻的夙愿。“ 水手4 号” 在离火星9600 公里处拍摄了22 幅
电视图片。它发回来的图片显示出火星表面分布有许多环形山、火山和沙漠。
1969 年飞临火星的“ 水手6 号” 和“ 水手7 号” 不仅把地貌电视图片扩大到
全球表面的10％，还用紫外分光仪器和红外分光仪器设备分析了火星的大气
成分和表面结构。1971 年发射的“ 水手9 号” 于11 月进入环绕火星的轨道，
成为火星的人造火星卫星，在环绕火星的轨道上观察火星及其卫星。1975 年
8 月和9 月，美国的“ 海盗1 号” 和“ 海盗2 号” 相继上天。它们的主要任
务是探索火星上的生命之谜。
前苏联从1962 年11 月至1973 年8 月共发射了7 个“ 火星号” 探测器，
并依次编号为“ 火星1 号” 、“ 火星2 号” 、⋯⋯“ 火星5 号” 等。“ 火星
号” 探测器的主要任务是探测火星及其周围空间以及行星际空间。“ 火星2
号” 曾把刻有前苏联国徽图案的金属片投掷在火星表面；“ 火星3 号” 放出
着陆舱，首次实现在火星表面软着陆；“ 火星2 号” 、“ 火星3 号” 和“ 火
星5 号” 都先后进入环绕火星的轨道，成为火星的人造卫星。
探测器发回的探测结果表明，火星随季节变化的极冠既有水冰，又有干
冰（固体二氧化碳）。北极冠大部分由水冰构成，南极冠则是由冻结了的二
氧化碳构成。据估计，极冠中大约保存有大气中20％的二氧化碳，而保存的
水则比大气中的要多得多。极冠中的水冰，如果全部融化并均匀分布在火星
表面，就会形成一个10 米厚的水层。
火星大气中常有一种形状像黄云的尘暴。局部的尘暴经常出现，大的尘
暴在地球上用望远镜可观测到；特别大的尘暴（如 1971 年的尘暴）能笼罩
火星全球，并持续数月之久。尘暴是由火星低层大气中卷着尘粒的大风构成
的。据估计，每次大尘暴覆盖在火星南半球的尘埃达108～1010吨之多。
火星表面的 75％布满了沙漠，成分是硅酸盐、褐铁矿等铁氧化物，所以
远远看去，火星是一个橙红和棕红的世界。火星的表面被划分成两个截然不
同的半球，被一个大约倾斜于赤道30° 的大圆所分开。大圆的南部半个球面
崎岖不平，且布满环形山；最大的环形山直径约为1600 公里；某些地区环形
山的密度可以和月面相比；大圆的北部半个球面比较平坦，但也是满目荒芜，
石块、沙丘和酷寒的山峰装点着它的表面。火星上还有一些火山和峡谷。最
大的火山是一座称为“ 奥林匹斯之雪” 的火山，其底部的直径约500 公里，
火山口的直径也有72 公里，大约有25000 米高，几乎是珠穆朗玛峰的3 倍。
火星上最大的峡谷是“ 水手9 号” 发现的水手谷，峡谷绵延5000 多公里，宽
200 公里，比周围地面低6～7 公里，谷壁十分陡峭，它比地球上最大的峡谷
——科罗拉多河峡谷（长46 公里、深约1. 8 公里）大得多。火星表面不存在
液态水，但探测到数千条干涸的河床，最长的达1500 公里，宽约60 公里。
主要的大河床分布在赤道地区，是由比熔岩流更少粘带性的液体造成的，说
明火星从前曾有过水，美国“ 海盗号” 探测器选择了生命存在可能性最大的
地方着陆，对采取的土样进行实验和分析，结果表明火星表面上存在生命的
可能性极其微小。
火星是一个冷酷的、没有生命的世界。其内部构造与地球相似，有核、
幔和壳。核中含有硫，几乎全部的铁都成了硫化铁。核的半径约1300～2000
公里。外壳由大量硅和铝及少量镁等所形成的较轻的岩石组成，厚约50 公
里。
  
干涸的火星
 
1877 年，意大利天文学家斯基帕雷利，发现火星上有一些纵横交错的暗
线条，并进一步观测到它们似乎还有季节性变化。消息传开之后，立即引起
了极大的轰动。许多人认为它们是火星上的运河，是“ 火星人” 为灌溉土地
而特地开挖的。几乎在长达一个世纪里，都有不少人相信火星上有生命和大
量的水。
观测表明，火星上确实存在着水，只是水量比地球上要少得多。如果把
火星大气中所含的水蒸汽全部凝结成水，并把这水平均覆盖在表面上，这层
水薄膜的厚度大致是1／100 毫米。火星大气中也飘浮着云，云主要由水和二
氧化碳组成。
火星大气非常稀薄，气压只有7 个毫左右，大体相当于地球高空30～40
公里处的大气压。在这样的环境中，水在0 摄氏度就会沸腾，变为蒸汽逃逸
掉。火星赤道附近的最高温度可以达到20 摄氏度左右，那里有可能短时间内
存在液态的水。火星表面的水主要集中在两极地区，那里常年的温度都在0
摄氏度以下，极夜最低温度可以下降到零下139 摄氏度，不用说水早已结成
冰，就连二氧化碳也会凝结而成为干冰。两极极冠在极大时，可以一直扩展
到纬度60 度左右的地区，说明它们含有一定量的水，把这水平均铺在火星表
面上的话，水层可有10 米厚。
无疑水也会储存在火星表面以下各层中。在纬度高于45 度的地区，表面
以下的地层终年都是非常寒冷的，会形成冰层，类似于地球两极地区的永冻
层。1973 年，美国科学家发现，在赤道附近的“ 太阳湖” 地区，日落后气温
下降得比周围地区慢，夜间气温则显得略高。数年后，“ 海盗号” 探测器发
现这片地区上空大气中的水蒸汽含量，也比别的地方要多。有人认为，这片
区域的地下可能存在着一个有着一定温度的液态水水库。
与地球拥有的水相比，火星上的水量是微不足道的，但火星上毕竟有水，
这是最主要的。
据估计，在火星的全部历史中，蒸发和逃逸了的水如果全部重新回到火
星上来的话，火星表面将被笼罩在一圈50～100 米厚的水层中。可是，火星
现在所拥有的全部水却不多，那么，或者是大量的水都散逸掉了，或者是火
星上从来就没有过那么多的水。
说火星上曾经有过大量的水有什么根据呢？
科学家们认为，在地球发展的早期历史阶段，曾经有过频繁的火山喷发，
而地球火山喷发出来的最丰富的气体是水和二氧化碳，地球上的水就是这样
从内层深处释放出来和积累起来的。经过几十亿年的发展和演化，地球从内
部向外这样释放水的过程早已结束。正因为如此，现在的火山喷发活动中，
已经很难找到这种释放水了。
其他行星包括火星在内，它们的火山喷发情况大概也是这样，火星上的
大量水想必也是从自己内部，通过其面上星罗棋布的火山而来到表面的。火
星表面充满着火山频繁活动的证据，这是现在已经充分肯定了的，这些火山
在已往的岁月里为火星大气提供了大量的水和其他挥发性物质，这是无可怀
疑的。
1971 年发射成功的“ 水手9 号” 火星探测器，所看到火星表面景象是一
片荒凉，毫无生气。它没有探测到表面上有液态水，但却发现了许多蜿蜒的
河床。这些河床与所谓的火星“ 运河” 完全是两回事，也与地球上和月球上
的熔岩河床不同。有充分的证据可证明，在火星历史的早期，频繁的火山活
动等因素使得火星表面比较温暖的时候，液态水曾经在这些河床里流动，掀
起阵阵波浪。也有人认为，那时火星绕轴自转的情况跟现在不一样，自转轴
要比现在倾斜得多。这样，南北两极冠就有更多的机会融化成水，并蒸发成
水蒸汽，水蒸汽后来又凝结成雨落在赤道地区，形成河流。至于极冠融化而
产生的二氧化碳气体，则进入了大气。
从分布情况来看，河床也并不像假想的“ 运河” 那样散布在整个火星面
上，主要的大河床是在常年温度最高的赤道地区发现的。最大的河床长达
1500 公里，宽60 公里甚至上百公里。大河床与众多分支流结合在一起，形
成脉络分明、自然流畅的水道系统，而那些分支流几乎无例外地朝着大河床
的下流方向流去。
有的大河床看来是由水的冲刷作用形成的。在火山活动而喷发出数量可
观的水和二氧化碳等的同时，如果相应地区的地热把地下冰融化了，就会形
成一股或者多股有相当威力的水流。在它们的冲刷下，火星表面会很自然地
形成大小河床。
河床的形成原因可能有多种多样，但是，河床里流动着大量的水，基本
都一样。我们要问，经过几十亿年的演变，现在火星面上竟然是涓涓小溪未
见一股，潺潺水声未闻一声，它的浩森大水、万顷碧波究竟到哪里去了呢？
前面曾提到过，火星大气、极冠和地下都保存着部分水。但是，尤其是
大气和极冠，所保存的水量是极其有限的。
在火星表面火山活动减少之后的那段时期里，火山喷发出来的气体减
少，并在太阳光的作用下逐渐分解。其中比较轻的元素就会成批地脱离火星
大气，逃逸到空间去；而那些比较重的元素，则与有关成分结合。火星大气
变得越来越稀薄、干燥、寒冷，留在地面上的水也就很快变成水蒸汽逃逸掉。
这可能是火星水的一种去向。
其余没有逃到空间去而剩下来的那部分水，有的可能藏在火星表面长而
深的裂痕中。火星大部分地区都散布着不少环形山，不论环形山的形成是由
于火山喷发还是陨星袭击，都会在火星表面一定的深度范围内，造成若干空
隙和裂痕，由此产生像地道网那样的多孔表层。真是这样的话，这无异是个
地下大水库。
在赤道及其附近地区，由于温度有时较高，水冰有可能变成液态水，以
河流、湖等形式存在于好几公里深的地下。在含盐量较多的地区，或者在有
足够量放射性元素的地区，也可能出现这种情况。
由于长期的风吹日晒等作用，火星表面和组成火星壳层的各种岩石，都
会受到破坏而发生所谓的风化作用，呈现出颗粒状结构，风化层的厚度达到
1 公里并不罕见。风化层是储水的好地方，而且在所有的纬度上都可以发现
这样的风化层，都储存大量的水。
我们地球的大气中含有一种叫“ 氩” 的化学元素，这是一种稀有的气体
元素，在大气中的含量极少，不到1％。氩几乎全都是从地球内部来的，据
认为，它跟二氧化碳和水的释放量有一定的关系。现在知道，从地球内部释
放出来的二氧化碳和水，分别是氩的2000 倍和40000 倍。1973 年8 月发射，
半年之后到达火星区域的前苏联“ 火星6 号” 探测器，在进入火星大气层时，
测得大气中氩的含量高达30％，如果所得到的数据是准确无误的话，那么从
火星内部释放出来的二氧化碳和水蒸汽的数量，必定是非常之大。即使是有
相当数量的水在过去的漫长岁月里散失到空间去了，火星的风化层中和表面
下的地层中，有可能目前仍含着比一般估计的数量多得多的水。
  
火星小资料
 
火星的极冠
在天文望远镜中，天文学家还发现火星的两极呈白色，气温都在冰点以
下。这些冰域称为极冠。过去科学家认为，极冠是由水结成的冰组成的，近
来科学家确认，极冠不是由冰，而是由二氧化碳凝固成的干冰组成的。它的
范围随季节有亮区和暗区的变化。火星极区一到冬季，由于气温下降，大气
中的二氧化碳开始凝结，使得极冠加大，颜色逐渐变淡，北极可扩大到北纬
65° ，南极可扩大至南纬57° 。一到夏季冰雪融化，极冠的范围也就缩小了，
暗区就逐渐扩大和变暗。两极的极冠分别延伸到北纬80° 和南纬84° 。
火星的亮暗区域引起了天文学家们的争论，争论的焦点便是火星上究竟
有没有“ 火星人” 和“ 运河” 是否存在。
火星大冲
火星位于地球轨道之外，它绕日运动的轨道比地球绕日运动的轨道大，
因此，火星绕太阳运行一周等于地球的2 年。这样每隔2 年多地球和火星就
要接近一次。如果地球刚好在太阳和火星的中间，也就是火星与太阳的黄经
度相差180° 时就叫“ 冲” 。火星冲日每隔2 年多发生一次。如果火星在过
近日点附近时恰好为冲的时候，它将最接近地球，这时称之为“ 大冲” 。火
星大冲平均每隔15 年或17 年才发生一次，而且总是在7 月和9 月之间。
火星冲日是观测火星的有利时机。这时的天文观测有许多新发现，最著
名的发现当推火星的两个卫星。1877 年8 月火星大冲，美国天文学家霍耳使
用当时口径最大的66 厘米折射望远镜，观测到火星的两个“ 小月亮” 。上次
火星大冲的时间为1986 年7 月10 日。下次的时间为2003 年8 月27 日，视
直径为25. 1″ ，位于宝瓶座，愿朋友们能在火星大冲时欣赏到火星表面那迷
人的色彩变化。
火星运河
早在1877 年，意大利天文学家夏帕雷利用天文望远镜观测火星时，发现
火星上密布着黑色线条，定名为火星上的河渠。然后又根据长期观测结果，
绘制成火星图。谁能料到翻译者的一时疏忽，将意大利语“ 河渠” 误译成英
语的“ 运河” ，以致“ 火星运河” 一直被沿用至今。
火星上那些“ 有规则” 的“ 运河网” ，实际上并不存在。近年的火星考
察发现，火星表面存在着大量长短参差不齐的干涸
“ 河床” ，这些奇特的
“ 河
床” 纵横交错，达几千条之多，形成一个分布广泛的“ 河网” ，其中最长的
达1500 公里，最宽的达60 公里。
根据着陆火星表面的“ 海盗” 号探测器发回的探测资料表明，这些宽阔
的“ 河床” 内，只有乱石和沙洲，连一滴水也未曾找到。但河床的结构不能
排除它们是火星上古江河留下的痕迹，水分早已被蒸发或者流入乱石和沙洲
之下的可能性。
“ 河渠” 被误译成“ 运河” 后，一词之差竟引起了一场科学史上近百年
的大误会。开凿运河者必定是高级智慧动物、能开挖如此庞大的火星运河的
“ 火星人” ，自然地成为地球人关注的焦点。一时间天文学家纷纷把天文望
远镜对准火星，渴望观测到火星运河和开凿运河的“ 火星人” 。美国天文学
家洛威尔甚至变卖了自己的家产，在远离市区的沙漠高地上建立私人天文
台，连续观测火星10 多年，声称看到了500 多条火星运河，并绘制出火星河
网图。20 世纪40 年代，前苏联学者季霍夫还在大学中开设“ 天体植物学”
课程。甚至在1958 年，前苏联一位教授作出了惊人之语：火星的两颗卫星是
“ 火星人” 在史前时期为保存他们的文明而发射的“ 太空博物馆” 。
随着空间探测技术的发展，有关“ 火星运河” 和“ 火星人” 的争论自然
结束了。在火星表面工作了6 年之久的“ 海盗” 号探测器，发回了大量的实
地勘察资料，经过分析研究，基本上否定了火星生命的可能性。
两个卫士
环绕火星运转的有两颗卫星，即火卫一和火卫二。这两颗卫星于1877
年火星大冲时，由美国天文学家A· 霍尔发现。火卫被发现后，一直受到天
文学家们的关注。
“ 水手9 号” 就近观测了火星的这两个小月亮，拍摄了它们的特写镜头。
原来它们是两块表面坑坑洼洼的大石头，很像两个病马铃薯，属于不规则卫
星。它们几乎都在火星的赤道平面上运行。两者的轨道半长径分别为9380
和23500 公里，相当于火星半径的2. 8 和6. 9 倍，说明它们的轨道接近火星。
这两颗卫星环绕火星的公转周期与它们的自转周期同步。与月球始终以一面
朝向地球的情况一样。火卫一的大小是：长28 公里，宽23 公里，高20 公里；
火卫二是：长16 公里，宽12 公里，高10 公里。由于火卫一环绕火星的公转
周期比火星的自转周期短，因此造成一种奇特的现象：从火星表面看来，火
卫一每天西升、东落两次。“ 海盗号” 探测器发现两个火卫上均有许多被撞
击的陨石坑，甚至在一些老的陨石坑上还叠加有新的陨石坑。最大的陨石坑
是火卫一上的斯蒂尼陨石坑，其直径约8 公里。
关于火星卫星的起源，有两种学说，一种是俘获说；另一种是吸积说。
这两颗火星卫星是地——月系之外最容易被人登陆的地方。不久的将
来，人类的足迹将踏上两颗火星卫星的表面。
  
火星大尘暴
 
用天文望远镜观测火星时，有时能看到像黄色云那样的东西，云的形状
和大小是变化的，而且往往是由大气低层向高层，由局部向更广阔的区域发
展开去，甚至发展到半个乃至整个火星表面，使火星变得昏暗和面目模糊，
朦胧一片，什么也看不清楚。这就是所谓的火星大尘暴。
地球上某些地区有时也发生尘暴，飞沙走石，遮天蔽日，只是地球上最
大的尘暴也远比不上火星的尘暴。据估计，一次火星大尘暴扬起的尘埃总量
可以大到100 亿吨以上。
火星大尘暴的时间之长，也远非地球上的尘暴所能相比。1971 年8 月，
是10 多年来观测火星的一次最好机会，那年5 月底，以探测火星为主要任务
的“ 水手9 号” 探测器发射成功，开始奔向探测目标。当时，远在好几千万
公里之外的火星的气象条件是相当不错的。7 月份，探测器才上路一个多月，
只走了约1／3 的路程，地面观测发现火星面上出现了黄云，表明那里开始刮
起了大风，是即将出现大尘暴的迹象，表面变得一天比一天更加昏暗和模糊。
11 月，“ 水手  9 号” 到达火星附近时，大尘暴已经发展成为全球性的，从
火星表面直到七八十公里的高空，统统被尘埃笼罩着。火星表面风尘滚滚，
什么也看不清楚，更不要说观测细节了。
那时，火星上的风速特别大，大致为每秒180 米以上。在地球上，一般
把风力极大的台风定为12 级，它的风速在每秒35 米左右，即使是18 级特大
台风，风速也只有每秒60 多米，与火星上的风速相比，真是天壤之别。
“ 水手9 号” 探测器只得在环绕火星飞行的同时，耐心地等待着，一直
等了两三个月，这场大尘暴才慢慢平息下来，火星大气重新恢复宁静，表面
也变得清晰可见。1971 年的这场尘暴是迄今所观测到的最大尘暴，也是在其
他行星上从未见过的。
火星大气非常稀薄，密度还不到地球大气的1％。在这种情况下想要形
成一定的风力，而使尘粒移动和上升，风速至少也得有每秒四五十米。
谁能做到这一点呢？
一些人认为是这样的：由于火星上空气稀薄，又很干燥，昼夜的温度差
本来就不小。火星绕太阳的公转周期是687 天，每隔这么一段时间，火星运
行到轨道近日点时，太阳对它的加热作用达到最大，比在远日点时大一半左
右。其结果是空气得到更多的热量，温差变化更大，空气更不稳定，热空气
上升导致扬起尘埃的开始。而一旦升在空中，它们就会吸收更多的热量，变
得更热，更急剧上升。别处的空气也就以更快的速度跑来补充，形成强劲的
地面风。地面风把更多的和更大的尘粒吹起来，形成更大的尘暴。尘暴就这
样由小变大，向四面八方蔓延开去，形成罕见的大尘暴。
当尘暴把整个火星都笼罩起来后，由于尘粒的阻挡，太阳对低层大气和
火星表面的加热作用显著减小，表面附近的温差减小，风必然减弱，尘暴也
就开始衰退。风逐渐减小乃至完全平息下来，飘浮在空中的各种不同大小的
尘粒，也就逐渐沉降到表面上来。由于大量尘粒的迁移，局部地形会有所改
变，但一次尘暴就这样的烟消云散地过去了。
在火星极冠边缘和亚热带高地等处，风比较强的一些地方，区域性的尘
暴时有发生。在每个火星年当中，这样的区域性尘暴有可能达到百次左右，
一般都要好几个星期才平息。这真可以看作是火星上的一大特征和奇观。
从区域性尘暴发展成为全球性大尘暴，每个火星年中有一二次。使人感
兴趣和纳闷的是，尘暴的发源地多数都是在火星的南半球，而特大尘暴的发
源地似乎更是局限在几个特定的地区，像海腊斯盆地以西几百公里的诺阿奇
斯地区。有人解释为火星北半球地势比较高，南半球就自然成为一个高度逐
渐降低的斜面，由于南、北两半球之间存在的温度差，每当北半球高纬度地
区形成了一股强风，它就会沿着斜面向南半球劲吹，尘埃就随着强风滚滚而
来，风越刮越大，尘埃也越来越多，终于在南半球形成可以席卷全球的大尘
暴奇观。
上述解释大体上讲了大尘暴是什么样的，但没有完全讲清楚为什么是这
样的，因此不是令人十分满意的。
按说，火星大气的密度那么稀薄，对扬起尘暴、特别是大尘暴，是个不
利因素，每秒数十米到上百米的大风怎么会那么容易刮起来呢？不仅风速之
大，而且时间之长，都达到了我们几乎无法理解的程度。这究竟是怎么回事
呢？
再说，那些与特大尘暴有关的特定区域，究竟是些什么样的地区呢？是
由于地形特殊，还是由于其他什么原因，而成为多数尘暴的发源地呢？真正
的、具体的原因是什么？
另外，如果说火星运行到轨道近日点时会发生大尘暴，那么，并非每个
火星年的同一时候，都发生全球性的大尘暴，而所发生的大尘暴，其发展速
度和规模等也不尽相同。可见，尘暴发源地所提供的条件一定是受到了某些
因素的影响，这是些什么因素呢？
这些，都需要根据已经掌握的资料，作进一步的分析和论证，科学家期
望着今后发射的新的火星探测器和着陆器，能够提供更加能说明问题的数据
和证据。人类登上火星，进而在那里建立基地，并不是可望而不可及的事情
了。21 世纪的某个时候，人类的足迹真的踏上了火星，大尘暴的种种谜团最
终会得到揭穿，我们期待着这一天的早日到来。
木星
 
在太阳系中最惹人注目的行星是木星。它素以（体积和质量）巨大而成
为九星之王。它是天空中亮度仅次于金星的一颗亮星，通常比火星、天狼星
还亮。我国古代称它为“ 岁星” 。西方用古代神话中的大神之名称呼它，意
思是主宰天上诸神的“ 宙斯” 。
  
液态行星
 
木星的内部结构与众行星不同，它没有固体外壳，在浓密的大气之下是
液态氢组成的海洋。
用天文望远镜观察木星，突出的特性是它那扁球形的外貌。其赤道半径
与极半径相差近5000 公里。木星的赤道半径为71400 公里，为地球的11. 2
倍。体积为地球的1316 倍。质量为1. 9× 1030克，为地球质量的317. 90 倍，
比太阳系所有的行星、卫星、小行星等大小天体加在一起还重1. 5 倍。木星
的平均密度是1. 33 克／厘米3，比水稍大。这说明，木星的大部分物质处于
气体状态。木星两极的表面重力加速度为23. 22 米／秒2，赤道上为27. 07
米／秒2。在木星表面上，物体要有 61 公里／秒的速度才能脱离木星。所以
木星能束缚住大量气体而不让它们跑掉。
木星和其他行星一样，
也围绕太阳在椭圆轨道运动，
轨道半长径约为5. 2
天文距离单位（即与太阳平均距离约为7. 78 亿公里），绕太阳公转一圈为
11. 86 年，木星虽然在太阳系中体积最大，但却是太阳系中自转最快的行星，
赤道部分自转一周为9 小时50 分30 秒。由于自转速度快，使得它的形状很
扁，大气条纹沿赤道伸展。
木星有稠密的大气，主要成分为氢和氦，还有甲烷、氨、碳、氧及少量
的铁和硫。通过天文望远镜，我们看到木星有一些明暗交替的带纹平行于木
星的赤道。这些带纹是木星快速自转而产生的大气环流。它们有上千公里厚，
因而使我们看不见木星的表面。带纹中有时出现寿命长短不一的亮斑或暗
斑。在木星赤道以南，有一个大红斑，它于1665 年被法国天文学家卡西尼发
现，至今已存在300 多年了。大红斑呈蛋形，宽14000 公里，长30000 公里。
其宽度似乎不变，长度却由发现之初的30000 公里逐渐延伸为40000 公里，
现又缩到二万多公里。大红斑不但大小有变化，而且颜色也有变化，它有时
浓艳，有时暗淡。大红斑是一个含有红磷化合物的大气漩涡，朝逆时针方向
旋转，温度似乎比周围的木星大气低些。
对木星的辐射探测使我们得知，虽然木星不发光，但它发射的总辐射却
是所受太阳辐射的2. 5 倍。这说明木星除了反射太阳的光和热之外，还具有
内能源，其核心处于高温高压状态，但还不足以产生热核反应。科学家认为，
木星过剩的能量是木星形成之初，从原始星云中聚集的热能。
为了探测太阳系外围空间的物理情况，迄今为止，共发射了4 艘宇宙飞
船，即“ 先驱者”  10 号、 11 号，“ 旅行者”  1 号和2 号。它们都肩负着
美国宇航局的重大科学考察项目。
“ 先驱者10 号” 于1972 年3 月2 日上午，
一路上考察了行星际物质；1973 年12 月3 日与木星会合，在离木星13 万公
里处飞掠而过，探测到木星规模宏大的磁层，研究了木星大气，送回300 多
幅木星云层和木星卫星的彩色电视图像。“ 先驱者11 号” 飞船于1973 年4
月6 日发射，1974 年12 月5 日到达木星。它离木星表面最近时只有4. 6 万
公里，比“ 先驱者10 号” 近两倍。送回有关木星磁场、辐射带、重力、温度、
大气结构以及4 个大卫星的情况，并按地面指令调整航向，飞越在地面因视
角不合适而难于观测的木星南极地带。
“ 先驱者11 号” 在完成任务后，向着
土星飞去。1977 年8 月20 日和9 月5 日，美国又相继发射了“ 旅行者1 号”
和“ 旅行者2 号” 飞船。这两艘飞船在仪器设备方面比“ 先驱者” 10 号和11
号先进。
“ 旅行者1 号” 于1979 年3 月飞临木星，在3 天之内探测了木星和
4 个伽利略卫星，以及木卫五，拍摄了数以千计的彩色照片，并进行了一系
列科学考察。“ 旅行者2 号” 于1979 年7 月飞临木星，对木星进行了考察。
两艘飞船在离开木星后，还要继续探测土星、天王星和海王星，然后飞出太
阳系，到茫茫的宇宙中去寻找知音。
宇宙飞船发回的考察结果表明，
木星有较强的磁场，
表面磁场强度达3～
14 高斯，比地球表面磁场强得多（地球表面磁场强度只有0. 3～0. 8 高斯）。
木星磁场和地球的一样，是偶极的，磁轴和自转轴之间有10° 8′ 的倾角。
木星的正磁极指的不是北极，而是南极，这与地球的情况正好相反。由于木
星磁场与太阳风的相互作用，形成了木星磁层。木星磁层的范围大而且结构
复杂，在距离木星140 万～700 万公里之间的巨大空间都是木星的磁层；而
地球的磁层只在距地心7～8 公里的范围内。
木星的四个大卫星都被木星的磁
层所屏蔽，使之免遭太阳风的袭击。地球周围有条称为范艾伦带的辐射带，
木星周围也有这样的辐射带。“ 旅行者1 号” 还发现木星背向太阳的一面有
3 万公里长的北极光。1981 年初，当“ 旅行者2 号” 早已离开木星磁层飞奔
土星的途中，曾再次受到木星磁场的影响。由此看来，木星磁尾至少拖长到
6000 万公里，已达到土星的轨道上。
过去有人猜测，在木星附近有一个尘埃层或环，但一直未能证实。1979
年3 月，“ 旅行者1 号” 考察木星时，拍摄到木星环的照片，不久，“ 旅行
者2 号” 又获得了木星环的更多情况，终于证实木星也有光环。木星光环的
形状像个薄圆盘，其厚度约为30 公里，宽度约为6500 公里，离木星12. 8
万公里。光环分为内环和外环，外环较亮，内环较暗，几乎与木星大气层相
接。光环的光谱型为G型，光环也环绕着木星公转，7 小时转一圈。木星光
环是由许多黑色碎石块构成的，石块直径在数十米到数百米之间。由于黑石
块不反射太阳光，因而长期以来一直未被我们发现。
木星有一层厚而浓密的大气层，大气的主要成分是氢，占80％以上，其
次是氦，约占18％，其余还有甲烷、氨、碳、氧和水汽等，总含量不足1％。
由于木星有较强的内部能源，致使其赤道与两极温差不大，不超过3℃，因
此木星上南北风很小，主要是东西风，最大风速达 130～150 米／秒。木星
大气中充满了稠密活跃的云系。各种颜色的云层像波浪一样在激烈翻腾着。
在木星大气中还观测到有闪电和雷暴。由于木星的快速自转，因此能在它的
大气中观测到与赤道平行的、明暗交替的带纹，其中的亮带是向上运动的区
域，暗纹则是较低和较暗的云。
木星的大红斑位于南纬23° 处，东西长4 万公里，南北宽1. 3 万公里。
探测器发现，大红斑是一团激烈上升的气流，呈深褐色。这个彩色的气旋以
逆时针方向转动。在大红斑中心部分有个小颗粒，是大红斑的核，其大小约
几百公里。这个核在周围的反时针漩涡运动中维持不动。大红斑的寿命很长，
可维持几百年或更长久。
由于木星离太阳平均距离为7. 78 亿公里，
因此木星的表面温度比地球表
面温度低得多。从木星接受太阳辐射计算，其表面有效温度值为- 168℃，而
地球观测值为- 139℃，
“ 先驱者11 号” 宇宙飞船的探测值为- 150℃，均比理
论值高，这也说明木星有内部热源。
“ 先驱者   11 号” 探测器对木星考察的结果表明，木星没有固体表面，
是一个流体行星。主要是氢和氦。木星的内部分为木星核和木星幔两层，木
星核位于木星中心，主要由铁和硅构成，是固体核，温度达3 万K。木星幔
位于木星核外，以氢为主要元素组成的厚层，其厚度约为7 万公里。木幔外
就是木星大气，再向外延伸1000 公里，就到云顶。
  
大红斑
 
木星表面的大多数特征变化倏忽，但也有些标记具有持久和半持久的特
征，其中最显著最持久，也是人们最熟悉的特征要算大红斑了。
大红斑是位于赤道南侧、长达2 万多公里、宽约1. 1 万公里的一个红色
卵形区域。从17 世纪中叶，人们就开始对它进行时断时续的观测，1879 年
以后，开始对它进行连连续的记录，并发现它在1879～1882 年，
1893～1894
年，1903～1907 年，1911～1914 年，1919～1920 年，1926～1927 年，特别
是在1936～1937 年，1961～1968 年，以及1973～1974 年这些年代中，变得
显眼和色彩艳丽。在其他时间，显得暗淡，只略微带红，有时只有红斑的轮
廓。
大红斑是个什么结构？为什么是红色的？如何能持续这么长的时间？要
了解这些问题，仅凭地面观测实在是无能为力的。
1957 年，第一颗人造卫星的发射，为人类进一步了解繁花似锦的宇宙竖
起了一架天梯，开创了空间天文学的研究领域，使“ 九天揽月” 的梦幻变成
了事实。
1973 年12 月3 日，
美国宇航局发射的第一个木星探测器
“ 先驱者10 号”
到达木星，一年之后，它的姊妹飞船“ 先驱者11 号” 于1974 年12 月2 日飞
掠这个巨行星。这两个探测器取得了探测外太阳系天体的非同一般的成就。
它们传送回来的彩色图像，第一次向我们展示了木星云层系统的复杂性，揭
示了大红斑中的气体运动，在木星的全球性云系的细微结构方面，给人一种
引人入胜的新概念。
在“ 先驱者” 之后，美国宇航局又在1977 年8 月20 日和9 月5 日先后
发射了“ 旅行号2 号” 和“ 旅行者1 号” 。由于两个探测器飞经的轨道不同，
“ 旅行者1 号” 于1979 年3 月5 日先到达木星，“ 旅行者2 号” 于同年7
月9 日相继到达。它们拍摄了成千幅奇妙而美丽的图片，积累了大量的木星
大气结构和动力学的资料。
按照科学家雷蒙· 哈依德的理论，大红斑是位于其下面的某种像山一类
的永久特征所造成的大气扰动。但是“ 先驱者” 发现木星表面是流体，完全
排除了木星外层具有固态结构表面的可能性，上述理论也就是自然被扬弃
了。
“ 旅行者1 号” 发回的照片使人清晰地看到，大红斑宛如一个以逆时针
方向旋转的巨大漩涡，其浩翰宽阔足以容纳好几个地球。从照片上还可以分
辨出一些环状结构。仔细研究后，科学家们认为，在木星的表面覆盖着厚厚
的云层，大红斑是耸立于高空、嵌在云层中的强大旋风，或是一团激烈上升
的气流所形成的。
在木星上，类似大红斑的特征还有一些。譬如，在大红斑的偏南处，有
3 个白色卵形结构，它们首次出现于1938 年。另外，
1972 年，地面观测发现
木星的北半球上出现一个小红斑，18 个月以后“ 先驱者10 号” 到达木星时，
发现其形状和大小几乎同大红斑相似。再过一年，“ 先驱者  11 号” 经过木
星时，这个红斑竟踪迹皆无，看来这个红斑只存在了两年左右。
木星上的斑状结构一般持续几个月或几年，它们的共同特点是在北半球
作顺时针方向旋转，在南半球作逆时针旋转。气流从中心缓慢地涌出，然后
在边缘沉降，遂形成椭圆形状。它们相当于地球上的风暴，不过规模要大得
多，持续时间也长得多。
木星云的绚丽多彩，证明木星大气有着十分活跃的化学反应。在探测器
拍摄的照片上，可以看到木星大气明暗交错的云带图形。从南极区到北极区
依稀可辨17 个云区或云带。它们的颜色、亮度均不相同，也许是氨晶体所组
成；褐色云带的云层要深些，温度稍高，因而大气向下流动；蓝色部分则显
然是顶端云层中的宽洞，通过这些空隙，方可看到晴朗的天空。蓝云的温度
最高，红云的温度最低。据判断，大红斑是一个很冷的结构。令人不解的是，
如果按平衡状态而言，所有的云彩都应该是白色的，只有当化学平衡被破坏
后，才会出现不同的颜色。那么，是什么破坏了化学平衡呢？科学家们推测，
可能是荷电粒子、高能光子、闪电，或是沿垂直方向穿过不同温度区域的快
速物质运动。
另外，木星云的颜色还涉及到木星大气中的化学成分。从光谱分析证认
出木星大气中含有5 种物质：氢、氦、氨、甲烷和水，此外还推测有氢的硫
化物存在。这些都是无色的。云带出现颜色，必定有其他着色物质，如硫化
铵、硫化氢铵以及各种有机化合物和复杂的无机聚合物。“ 旅行者1 号” 曾
在木星云层上面发现过闪电，这表明，那里可能存在着相当复杂的碳氢化合
物分子。此外，在木星的背阳面，还发现了30000 公里长的极光，证明木星
大气受到很多高能粒子的袭击。
科学家认为，染色是一个微妙的过程，它包含偏离平衡状态的信息和化
学成分的示踪。据推测，云的颜色与高度的相关性，可以反映形成化学反应
的过程。例如，较高的区域接收到更多的日光照射和更多的荷电粒子流。某
些区域会有更多的闪电，另一些区域则是垂直方向运动特别强烈的地带，等
等。
大红斑的橙红色一直使人困惑不解。有人认为是大红斑中上升气流形成
的云中放电现象。为此，美国马里兰大学的一位名叫波南贝罗麦的博士做了
一个有趣的实验。他在一只长颈瓶中放上木星大气中存在的一些气体，如甲
烷、氨、氢等，对这些气体施加电火花作用，结果发现原先无色的气体变成
云状物，一种淡红色的物质沉淀在瓶壁上。这个实验为人们解开大红斑颜色
之谜似乎提供了某种有益的启示。相当一部分天文学家认为，磷化物可以说
明大红斑的颜色。
自从卡西尼发现大红斑以来，到今天已有300 多年了，它为什么能持续
如此长的时间呢？有人认为木星的大气又密又厚是大红斑长寿的主要原因，
但这只是一种猜测。
大红斑和木星上其他卵形结构的长寿，主要包含两个问题：一个是这些
斑状结构必须是稳定的，不然它们只能存在几天；另一个就是能源问题，一
个稳定涡流如果没有能源维持，很快就会下沉。
关于能源，天文学家提出了一系列模型。“ 旋风” 模型推论说，像大红
斑这种卵形结构是巨形对流槽，它们从下面的凝聚气体中提取能量。“ 切变
不稳定性” 模型认为，它们从处于其中的区域性股流内抽取能量。还有一种
模型，假设它们从较小的、由浮力驱动的涡流中获取能量。再有，就是设想
大型卵形结构通过吸收小型涡流来得到能量。此外，还有孤立波理论，等等，
但争议都很大。要想形成正确的理论模型，看来还要对“ 旅行者” 的资料作
进一步的分析、研究，并最好能对木星大气再作一次深入的实地考察。
伽利略是世界第一架天文望远镜的发明者和4 颗木星卫星的发现者。
1989 年，美国宇航局发射了以他的名字命名的一个木星探测器，预定在1995
年12 月飞抵木星。据说，它是迄今发射的最复杂、最先进的行星探测器。
科学家赋予“ 枷利略” 探测器三项使命：
（1）探测木星大气层，包括化
学组成、同位素比例、木星大气层垂直结构的轮廓图；木星大气层温度、压
力轮廓图；木星云层的位置和结构；大气辐射能的平衡；木星闪电的出现频
率及其特征等资料。
（2）木星的卫星情况，提供木星系形成与演化的研究资
料。（3）了解木星磁层结构的特征。
为了完成这些科学考察任务，“ 伽利略” 探测器由木星轨道器和木星大
气层探测器两部分组成。后者是为深入木星大气层考察而设置的，它将在到
达木星之前5 小时与轨道器分开，然后在木星的巨大引力作用下，出入木星
赤道附近的大气层进行探测，考察一些表征大气性质的要素，如大气层的温
度、压力、大气结构等。它还将通过大气中氨冰云、氢硫铵云和水冰云，进
入大气深处探测。限于观测条件，它只能工作一个小时，取得资料后发给绕
木星运行的轨道器，然后由轨道器转发回地球。
在子探测器考察木星大气的同时，轨道器对木星本体磁层和4 颗枷利略
卫星进行测量。
“ 伽利略” 探测器不负众望，圆满完成各项考察任务，为揭示木星大大
小小的谜提供第一手资料，为提高和深化人们对木星大红斑、大气、木星本
体，乃至整个木星系的认识，作出历史性贡献。
  
候补的“ 太阳”
 
木星难道仅仅是行星吗？为什么不能把它看作是颗未来的恒星，看作是
正在向恒星方向发展的天体呢？读者也许会惊讶：这样提问题是否太荒唐
了？本世纪80 年代初，
前苏联科学家苏切科夫提出木星也许是颗正在发展中
的恒星这种新见解之后，确实遭到了不少非议。但是，苏切科夫的意见也并
非“ 空中楼阁” ，毫无依据。他的主要观点是：木星内部在进行热核反应，
它有自己的热核能源，应该归到“ 能自己发热、发光” 的恒星类天体里去。
事情真是那样子吗？
木星离太阳比地球远得多，它接受到的太阳辐射也少得多，表面温度理
所当然要低得多。根据计算得出的结果，木星表面温度应该是零下168 摄氏
度。可是，地面观测得出来的温度是零下139 摄氏度，与计算值相差近30
摄氏度，这无论如何不可能是由误差造成的。让探测器在木星附近进行测量，
准确程度理应更高些。
“ 先驱者11 号” 于1974 年12 月飞掠木星时，测得的
木星表面温度为零下148 摄氏度，仍比理论值高出不少，说明木星有自己的
内部热源。
对木星进行红外线测量也反映出类似情况。如果木星内部没有热源，它
吸收到的热量和支出的应该达到平衡，地球和水星等类的行星的情况正是这
样。木星却不然，它是支大于入，约大1. 5～2. 0 倍，这超支的能量从哪里来
呢？很明显，只能由它自己内部的热源予以补贴。
木星是一颗以氢为主要成分的天体，这与我们的地球有很大的差异，而
与太阳相似。木星与太阳这两个天体的大气，都包含约90％的氢和约10％的
氦，以及很少量的其他气体。关于木星的内部结构，现在建立的模型认为它
的表面并非固体状，整个行星处于流体状态。木星的中心部分大概是个固体
核，主要由铁和硅组成，那里的温度至少可以有30000 度。核的外面是两层
氢，先是一层处于液态金属氢状态的氢，接着是一层处于液态分子氢状态的
氢；这两层合称为木星幔。再往上，氢以气体状态成为大气的主要成分。
具有如此结构的天体，其中心能否发生热核反应而产生出所需的能量来
呢？许多人认为是可疑的，甚至不可能的。况且木星的质量并没有达到太阳
质量的0. 07。
比起太阳来，木星确实有点“ 小巫见大巫” 。称“ 霸” 其他行星的木星，
体积只有太阳的千分之一，质量只及太阳的1／1047，即约0. 001 个太阳质
量，而中心温度也只有太阳的五百分之一。有人认为，这并不妨碍木星内部
存在热源，因为它是在木星形成过程中产生并积累起来的。
前苏联学者苏切科夫等的意见是颇为新颖的，他认为木星内部正进行着
热核反应，核心的温度高得惊人，至少有28 万度，而且还将变得越来越热，
释放更多的能量。释放的速度也将进一步加快。换句话说，木星在逐渐变热，
最终会变成一颗名副其实的恒星。
我国学者刘金沂对行星亮度的研究，从一个侧面提供了证据。他发现在
过去很长的一段历史时期里，水星、金星、火星和土星的亮度都有减小的趋
势，唯独木星的亮度在增大。如果前述四行星的亮度减小与所谓的太阳正在
收缩、亮度在减弱有关，那么，木星亮度增大的原因一定是在木星本身。刘
金沂得出的结论是：在最近2000 年中，木星的亮度每千年增大约0. 003 等。
这无异对苏切科夫等的观点作了注释。
此外，太阳不仅每时每刻向外辐射出巨大的能量，同时也以太阳风等形
式持续不断地向外抛射各种物质微粒。它们在行星际空间前进时，木星自然
会俘获其中相当一部分。这样的话，一方面木星的质量日积月累不断增加，
逐渐接近和达到成为一个恒星所必需的最低条件；另一方面，在截获来自太
阳的各种粒子时，木星当然也就获得了它们所携带的能量。换言之，太阳以
自己的日渐衰弱来促使木星日渐壮大，最后达到两者几乎并驾齐驱的程度，
使木星成为恒星。
这样的过程据说大致需要30 亿年的时间。那时，现在的太阳系将成为以
太阳和木星为两主体的双星系统；也有可能木星在其“ 成长” 的过程中，把
一些小天体俘获过来，建立以自己为中心天体的另一个“ 太阳系” ，与仍以
现在太阳为中心天体的太阳系，平起平坐。不管是哪种形式的变化，目前太
阳系的全部天体，包括大小行星乃至彗星等，都将有较大辐度的变动。
这种大变迁会带来什么后果呢？特别是地球和地球上的人类该怎么办
呢？一种观点认为，事物发生变化那是必然的，至于是否像前面提到的那样，
木星变成恒星那样的天体，这只是一家之见，何况还有30 亿年的漫长岁月
呢！
像木星内部结构之类的问题，本来就是一个假说不少、争论颇多的领域，
苏切科夫等人的观点只不过使得争论更加热烈而已。在目前的观测水平和理
论水平不完善的情况下，像“ 木星是否正在向恒星方向演变” 之类的重大自
然科学之谜，不仅现在无法解答，即使是在可以预见到的将来，恐怕也未必
能理出个头绪。它无疑将会在很长的一段历史时期里，一直成为科学家们孜
孜不倦地探讨的课题。
  
木星的卫士
 
在宇宙飞船探测木星之前，人们知道木星有13 颗卫星。科学家们从
“ 旅
行者2 号” 发回的照片上又发现了3 颗，共有16 颗木卫。按距离木星中心由
近及远的次序为：木卫十六、木卫十四、木卫五、木卫十五、木卫一、木卫
二、木卫三、木卫四、木卫十三、木卫六、木卫十、木卫七、木卫十二、木
卫十一、木卫八和木卫九。它们都围绕着木星公转，离木星最远的木卫九与
木星的距离比地球和月亮的距离远60 倍，它绕木星公转一周需要758 天。
木卫一、木卫二、木卫三、木卫四于16I 0 年由伽利略发现，称为枷利略
卫星。1892 年巴纳德用望远镜发现了木卫五，其他卫星都是1904 年以后用
照相方法陆续发现的。“ 旅行者号” 飞船于1979 年发现了木卫十四，1980
年又先后发现木卫十五和木卫十六。除四个伽利略卫星外，其余的卫星半径
多是几公里到20 公里的大石头。木卫三较大，其半径为2631 公里。
木卫可分为三群：最靠近木星的一群——木卫十六、木卫十四、木卫五、
木卫十五和四颗伽利略卫星等8 颗，轨道偏心率都小于0. 01，顺行，属于规
则卫星；其余均属不规则卫星。离木星稍远的一群卫星——木卫十三、木卫
六、木卫十及木卫七，偏心离为0. 11～0. 21，顺行。离木星最远的一群——
木卫十二、木卫十一、木卫八及木卫九，偏心率0. 17～0. 38、逆行。
木星的四个伽利略卫星和木卫五的轨道几乎在木星的赤道面上。“ 旅行
者1 号” 对这五颗卫星作了考察。
木卫五是天文学家巴纳德于1892 年在木卫一的轨道内发现的，
形状呈卵
形。“ 旅行者1 号” 发现它为浅灰色，上有一个长约130 公里、宽200～220
公里的微红区域。木星光环正位于木卫五的轨道里。
木卫一是16 颗卫星中最著名的一颗，离木星很近，平均距离约42 万千
米。它的体积并不是很大，直径约3640 千米，密度和大小有些类似月球，呈
球状，整个表面光滑而干燥，有开阔的平原、起伏的山脉和长数千千米、宽
百余千米的大峡谷，还有许多火山盆地。它的颜色特别的鲜红，比火星还红，
可能是太阳系中最红的天体，上空由稀薄的二氧化硫大气及钠云所包围，并
有很频繁的火山活动。
旅行者1 号探测器在木卫一的表面共发现了9 座火山，
火山的喷发高度为70～300 千米，喷发速度平均每秒1000 米，比地球火山爆
发大。这些火山不断地喷出由二氧化硫组成的烟，降落在木卫一的表面。这
些烟是本星磁层中许多粒子的主要来源，也就是木星磁层中辐射带最强的部
分。木卫一是迄今在太阳系中所观测到的火山活动最为频繁和激烈的天体，
这一发现给天文学家对太阳系天体的研究提供了新的启示。
木卫二是一颗体积比月球小，但密度和月球差不多，表面非常光滑，被
大量的冰覆盖着，好像是一个冰与奶油巧克力混合而成的大球体。所以从望
远镜中看是一颗显得非常明亮的天体。木卫二的另一特征是冰面上布满了许
多纵横交错、密如蛛网的明暗条纹，很可能是冰层的裂缝。在木卫二的表面
覆盖一层50 千米厚的海洋，海洋的上面又覆盖着一层约5 千米厚的冰层，也
许这就是木卫二的表面如此光滑，反照率又这么高的原因。
木卫三是木星最大的一颗卫星，它的体积比水星大，表面呈黄色，可分
为盖满冰层的明亮区和冰上堆积着岩质灰尘的黑暗区，并有几处横向错开的
断层、线状地形、互相平形的山脊与深沟。这些线状地形互相重叠，显示它
们形成的年代不同。因此，天文学家推断，木卫三可能曾经发生过类似地球
的板块活动。
木卫四的表面布满了密密麻麻的陨石坑，最明显的特征是一个像牛眼似
的白色核心，外面被一层圆环包围着，类似同心圆盆地，直径达600～1500
千米。木卫四除了坑洞以外再也找不到其他特殊的地形，因而推断它是太阳
系中最古老的卫星表面，在很早以前就终止了内部活动。
每颗伽利略卫星都有自己的特点，它们的表面、颜色、地壳构造和我们
熟悉的行星很不相同。通过对伽利略卫星的研究，我们对太阳系有了更新的
认识。
1610 年1 月，大物理学家枷利略用望远镜首先观测到木星的4 颗卫星，
即木卫一、木卫二、木卫三、木卫四。后人统称它们为枷利略卫星。以后很
长一段时间，人们没有再发现木星的卫星，直到1892 年巴纳德才发现了木卫
五。尔后又陆续发现木卫六、七⋯⋯。1974 年，发现了木卫十三。1979 年，
“ 旅行者” 探测器遨游木星时，又发现了3 颗木星卫星。这16 颗卫星连同木
星一起，组成了一个庞大的系统，称为木星系，不少人认为它是一个微型太
阳系，对研究太阳系形成和演化的天文学家来说，它是一个令人心驰神往的
世界。
木星的4 颗枷利略卫星和木卫五的轨道几乎都在木星的赤道面上。1979
年，探测器“ 旅行者1 号” 对这5 颗卫星一一起进行了考察，其中对木卫一
的考察尤其详细，并第一次发现了地球之外的火山爆发现象。
木卫一离木星很近，平均距离约42 万公里，它的直径约3640 公里，质
量为89 亿亿亿克。无论从大小、质量以及离行量的距离来看，木卫一都和地
球的卫星——月亮比较相似。木卫一的视星等只有4. 9 等，而且又被木星的
光辉所淹没，因此用肉眼是无法看到它的。
在发射“ 旅行者” 之前，天文学家就觉得木卫一有些奇怪。首先是它的
颜色，红得十分耀眼，比火星还红，可能是太阳系中最红的天体。其次，从
它的红外线或雷达的反射特征上来看，在某些年份里，它似乎不断在在发生
着某种变化。再有，就是不知什么原因，木卫一在运行轨道上遗落下一些硫、
钠和钾的微粒。正因为如此，天文学家对木卫一的探测特别感到兴趣盎然。
当探测器接近木卫一时，发现它的表面五光十色，这种奇特景象在太阳
系的其他星球上是绝无仅有的。木卫一与小行星区相邻，照理说，它应受到
小行星区散落物的不断冲击而变得伤痕累累，斑迹重重，但从
“ 旅行者1 号”
所拍摄的照片来看，木卫一上根本不存在直径大于1 公里的撞击陨石坑。这
就奇怪了。我们知道，在太阳系许多行星和卫星表面，陨石撞击的坑穴比比
皆是，尤其是在像水星和月球这些没有空气的行星和卫星上。我们地球表面
上早期也存在着大量的陨石坑，只是由于水、风等因素的长期侵蚀和风化作
用，才使许多陨石坑逐渐消逝，但现在仍然可以发现一些。据有的科学家考
证，江苏的太湖可能就是一个陨石坑。而木卫一上很冷，根本没有流动的水，
也没有稠密的大气，因此也就谈不上水蚀和风化作用。另外，从“ 旅行者2
号” 拍摄的照片来看，木卫二的外貌有些像月球，即使在低分辨率的照片上，
也能分辨出许多撞击陨石坑。同样是木星的卫星，又处于近乎相同的空间环
境，为什么两者在地貌上会有如此大的差异呢？
看来，木卫一受陨星轰击是在所难免的，一定是某些更激烈的活动过程
毁坏了或掩盖了陨星坑。不少天文学家想到了这种激烈过程可能是火山，由
于经常发生规模巨大的火山爆发，不断把地下物质带到卫星表面，形成新的
表面物质，所以木卫一的表面看起来好像是昨天才形成的，十分年轻。
在“ 旅行者1 号” 到达木星之前不久，木卫一的一种新的能源被证实，
那就是斯坦顿· 比尔和他的助手们提出的潮汐生热。在以前，人们几乎从来
没有重视过这个潜在的巨大能源。根据比尔等人的计算，木卫一内部的大部
分物质，由于潮汐生热过程而熔化成为液态。比尔等认为，木卫一上应该有
喷发的火山。木卫一内部的硫磺，在表面附近熔化、集中后，在火山的作用
下，形成了液态硫地下海。当固态硫加热到大约115℃时，就会熔化，而且
会改变颜色。加热的温度越高，颜色就变得越深。假如熔化的硫磺迅速冷却，
又会恢复它原来的颜色。我们在木卫一上看到的不同颜色，很像火山口喷出
的液态硫：火山顶端的呈黑色，温度最高；火山附近形成的河流状态硫，呈
红色及桔黄色；遍布在平原部分的硫呈黄色。
木卫一本身不发光，要想直接观测木卫一上的火山爆发现象，活动火山
必须位于卫星明暗交界处附近。这样，阳光可以照亮在黑暗天空背景衬托下
的火山喷发物，即使是“ 旅行者” 探测器也不例外。
1979 年3 月9 日，“ 旅行者” 号飞行控制组的一位名叫莫拉比图的女工
程师，通过计算机强化木卫一边缘图像时，发现一股耀眼的烟云正从卫星表
面喷射出来。不久，她就确定了喷出物的位置正好在一个被推测的火山口上。
比尔等人的预言证实了，“ 旅行者” 号发现了地球之外的第一个活火山。以
后又陆续发现了8 个正处于不同程度的连续喷发之中的火山，从而使木卫一
荣获“ 拥有最多活火山的天体” 的称号。
木卫一火山爆发时所形成的羽毛状“ 喷泉” ，给人们留下难忘而又美好
的印象。由于木卫一的引力很小，又不存在空气，使火山喷出来的气体、尘
埃抛得很高，然后缓缓地落下，形成一种对称的伞形结构。即接近中心的部
分密度高；离中心越远，密度越低，因而称为伞形羽状物。科学家就是从
“ 旅
行者1 号” 拍摄的8 个羽状物中，获得木卫一上有火山活动的直接证据的。
与地球相比，木卫一的火山活动规模是十分壮观的。在已经发现的羽状
物中，最大的一个直径为1000 公里，喷射高度达280 公里，仅中央喷流的底
部直径就有37 公里。从分布上说，8 个羽状物中有7 个集中在赤道± 30° 左
右，而沿经度方向大体上是随机分布的。据猜测，这种分布可能同木星对本
卫一的潮汐作用相关。
这些羽状物有着共同的特征：中央部分有一个暗黑的区域，喷发物即由
此被抛出，核心部分有一圈不规则的或圆形的亮环围绕着，在亮环外围是一
片范围更大的扩散区域。科学家仔细地分析了“ 旅行者1 号” 的观测资料，
发现木卫一 上的许多区域都有这种特征。有的火山位于边缘附近，但没观测
到羽状物喷发；有的不是在边缘找到的，因而更无法判断是否有过火山爆发。
但不能否认，这些地区在不久前可能有过爆发。照这么说来，木卫一上的火
山活动不仅规模大，而且所涉及的区域也是相当广泛的。
在根据“ 旅行者1 号” 观测资料所绘制的木卫一地图上，可以找到大大
小小300 多个不活动的火山口，其中直径大于20 公里的有200 来个，最大的
竟达250 公里。它们深浅不一，最深的达1 公里，它们在木卫一表面上近乎
随机分布。地球的陆地总面积是木卫一总表面积的3. 5 倍，但直径大于20
公里的火山口一共只有15 个左右，相比之下，木卫一上火山活动的剧烈程度
就不难想象了。
科学家对木卫一的一些现象产生的疑惑和不解，随着木卫一上火山活动
的发现而释然了。
由于经常发生大规模的火山爆发，木卫一表面的更新速率非常高，可以
“ 随时” 把撞击陨石坑掩埋掉。根据观测估算，由于火山爆发，平均每年可
以在木卫一表面覆盖一层厚约1 毫米的物质，所以木卫一的表面看起来总是
那么年轻。
木卫一表面的另一特征就是与火山密切相关的火山流，它们一般出现在
卫星表面的橙黄色区域。大部分火山流又长又窄，呈暗黑色，很显然，它们
是从破火山口放射出来的暗流。许多火山流是由硫构成的，硫的熔化温度较
低，再加上木卫一地壳的热导率很低，于是火山流蔓延得很长、很远，最长
可达300 公里。由于硫的染色作用，使木卫一成为太阳系里最红的天体。
由于木卫一上火山喷发得非常高，非常远，以致它们的部分喷发物可以
直接进入太空，围绕木星运动。处于木卫一轨道上的那些微粒环的来源可能
就是这些火山喷发物。一种意见认为，这些微粒，盘旋着逐渐移向木星，覆
盖了在木卫一轨道内侧而靠得很近的木卫五，遂使木卫五也变红了。照这样
推测，木卫一喷发的物质中，相当一部分很有可能历尽坎坷最后汇入到木星
的环形系统。
关于火山喷发的热源，科学家大都同意比尔等人的理论：木卫一处于木
星的强大引力场中，可能由相邻的其他木卫的潮汐摄动引起，这与地球上的
火山可能靠放射性元素的蜕变，加热地核这些因素不同。
木卫一是迄今在太阳系中所观测到的火山活动最为频繁、最为激烈的天
体，这一发现使天文学家对太阳系，特别是对木星系的认识丰富了不少，为
今后太阳系天体的研究提供了新的启示。但是关于木卫一火山爆发，人们还
存在着一些至今尚未解决的问题，譬如木卫一喷射出来的是富硫的硅酸盐物
质呢，还是一种新型的、完全由硫和硫化物组成的物质？
土星
 
土星是太阳系中最美丽的行星。
它的体积和质量仅次于木星，也属于巨行星。土星在冲日时的视星等为
- 0. 4 等，亮度可与天空中最亮的恒星相比。我国古代把土星称为“ 镇星” ；
西方人叫它“ 萨图恩” ，这是罗马神话中农神的名字，并把镰刀作为土星的
天文符号。在望远镜中，它那淡黄色的、桔子形状的星体上漂浮着明暗相间
的云带，腰间缠绕着一道绚丽多彩的光环，极区呈浅蓝色，妩媚动人。
  
比水还轻
 
土星和其他行星一样，也围绕太阳在椭圆轨道上运动。土星绕太阳公转
的轨道半径约为9. 54 天文距离单位（约14 亿公里）轨道的偏心率为0. 056，
轨道面与黄道面交角为2° 5′ ，绕太阳公转一周约29. 5 年，公转平均速度
约为9. 6 公里／秒。土星的自转很快，仅次于木星，其自转角速随纬度而不
同，在赤道上自转周期为10 小时14 分，在纬度60° 处为10 小时40 分。由
于快速自转，使得它的形状变扁，是太阳系行星中形状最扁的一个。土星表
面也有沿赤道伸展的条纹带，表面为云层所覆盖。
用天文望远镜观察土星，看到的是一个带光环的天体。土星的赤道半径
约为6 万公里，其赤道半径与极半径相差5000 多公里。体积为地球的740
倍，
质量为地球的95 倍。
在太阳系的行星中，
土星的质量和大小仅次于木星。
平均密度是0. 7 克／厘米3，比水的密度还要小。由于土星的密度太小，其
表面重力加速度和地球差不多（为地球的1. 07）。在土星上，物体要有37
公里／秒的速度才能脱离土星，比地球表面的脱离速度大得多，因此土星能
把大量的大气束缚住。
土星有稠密的大气，其大气的主要成分是氢和氦，还有甲烷、氨等。通
过天文望远镜，我们可以看到土星表面也有一些明暗交替的带纹平行于它的
赤道面，带纹有时也会出现亮斑、暗斑或白斑。白斑的出现不很稳定，最著
名的白斑于1933 年8 月被英国天文爱好者W
· T· 海用小型天文望远镜发现。
此白斑位于土星赤道区，呈蛋形，长度达土星直径的1／5。以后这块白斑逐
渐扩大，几乎蔓延到土星的整个赤道带。
土星有一个光环。它是伽利略于1610 年用望远镜发现的。当时伽利略把
土星光环误认为是土星左右两侧长出的“ 耳朵” 。在长期的观测中发现，环
带中间由两条暗缝分隔成三个环。靠外的A与靠内的B环之间被一条称为卡
西尼的缝（它是1675 年由法国天文学家卡西尼发现的）隔开；C环靠近土星
本体，但较暗弱。1966 年和1969 年，天文学家用光电测光方法又发现C 环
内有一层更暗的D环；A 环外又有一层E 环，环缝分别命名为“ 恩克缝” 和
“ 法兰西缝” 。A、B、C环为主环，A环宽度为14400 公里，B环为25800 公
里，C环为20800 公里，D环几乎触及土星表面，E 环延伸到5～6 个土星半
径以外。
由于土星的自转轴相对于公转轨道有一个26. 7° 的倾角，因而从地球上
看去，有时它的北极斜对着我们而看不到南极，有时则是南极斜对着我们，
每29. 5 年周而复始。每当光环的边缘与我们的视线趋向一致时，光环越来越
变得像一条线；当它与视向完全重合的一段短时间内，光环竟消失不见。这
一现象说明，土星的光环虽然很宽，但很薄。
为了探测太阳系外围空间的物理情况，
1973 年4 月
“ 先驱者11” 号上天，
1979 年9 月1 日飞临土星，成为第一个就近探测土星的人造天体。
“ 旅行者”
1 号、2 号在考察完木星后，继续驶向土星，对土星进行考察。完成考察土星
的任务后，“ 旅行者2 号” 又继续飞向天王星和海王星，对它们进行考察。
这些“ 一身多任” 的宇宙飞船，为我们带来了土星的新消息。
“ 先驱者11 号” 飞船于1979 年8 月、9 月在距土星128 万公里处发现，
土星磁场十分特殊，磁场图很像一条大鲸鱼，其头部圆钝，两边伸出扁形翅，
还有粗壮的尾巴。土星磁场的磁轴与其自转轴吻合，磁心偏离土星核心22. 5
公里。磁场范围比地球的磁场范围大上千倍，但比木星磁场小，也没有木星
磁场复杂。
“ 先驱者11 号” 同时还发现，土星有一个辐射带，其强度小于地球的辐
射带。它是由土星磁场俘获的带电粒子组成的。宇宙飞船在6 万公里之外接
收到了土星发射的无线电波，表明土星有较强的电磁辐射。据测定，土星辐
射的能量是它接收到太阳能量的2. 5 倍，表明土星与木星一样有内在能源。
“ 先驱者11 号” 于1979 年9 月探测到土星的一个新环——F 环和一个
环缝，此环缝后来被命名为“ 先驱者环缝” 。F 环宽度不到800 公里，距土
星中心为2. 33 个土星半径处，正好在A环外侧；先驱者缝位于A环与F 环之
间，宽度约3600 公里。1980 年“ 旅行者1 号” 发现了G环，G环分布在离土
星中心约10～15 个土星半径之间的广阔地带。
“ 旅行者” 1 号和2 号飞船在飞越土星时发现，土星环的环数远不止7
个，而是成千上万个，均分布在土星环的平面内。飞船发回的照片显示出，
土星环中有环，令人眼花瞭乱。乍看起来，这些光环很像一张密纹唱片上的
纹路，仔细观察，原来土星环具有更精细的结构：大多数光环是光滑匀称的，
但也有些是锯齿形的，有的呈辐射状，还有的像发辫一样互相扭结。A、B、C
环是由几百乃至上千条细环构成；卡西尼缝中并不空，至少有20 条细环；恩
克缝中也有2 条呈纽结状的细环。此外，还发现了几十个新环缝；F 环至少
由3 条细环所构成，其中2 条亮环像发辫那样相互绞缠，另一条暗黑且宽；
F
环上有团块和纽结。“ 旅行者号” 飞船观测还表明：土星环是由大小不等的
碎块和颗粒组成，
A、
B、
C环中最大的碎块约为 10 米，更多碎块的大小在 10
厘米左右 ； F 环大部分则是由微米量级的粒子所构成。土星光环很宽，也
很薄，整个光环宽约20 万公里，而其最大厚度则不超过150 米。
土星有一层厚而浓密的大气层，大气的结构很像木星，以氢、氦等为主，
只是氢比木星少些。宇飞船拍摄的照片显示出，土星呈淡黄色，北极区呈浅
蓝色。大气中翻腾着由稠密的氨晶体组成的云，云上呈现一些斑点、晕圈、
丝条和漩涡状动态结构，还有彩色的亮带和暗纹。土星也有一个大红斑，但
比木星大红斑要小得多。土星的大红斑是一个长8000 公里、宽6000 公里的
卵形区，呈桔红色，估计是由一次飓风所致。此外，在土星表面上还发现灰
暗的卵形区，可能是土星大气流上升后又下降进入云层时引起扰动和旋转形
成的。和木星风一样，土星风也是东西向的，但比木星风大，最大风速为 500
米／秒。
土星的表面温度为- 140℃，支顶温度为- 180℃，比木星低50℃。土星有
一个直径为2 万公里的岩石核心，核心外面就是土星大气。
  
土星家族
 
在宇宙飞船探测土星之前，人们知道土星有10 颗卫星。1977 年发现了
土卫十一，1979 年“ 先驱者号1 号” 飞临土星时，探测到了第十二颗卫星。
为了纪念它的功绩，起名为“ 先驱者号” 。“ 旅行者1 号” 飞船于1980 年
10 月 26 日和11 月10 日在近距离考察土星时，又发现了5 颗卫星。1981 年
8 月25 日“ 旅行者2 号” 在距土星云层之上101000 公里处掠过，考察了土
星及其光环和9 个卫星。这次飞掠土星时，又发现了6 颗卫星。
现已确认的土星卫星共23 颗。距土星最近的是土卫十五，它与土星的距
离为13. 7 万公里，仅为卫星到土星中心的2. 29 个土星半径，公转周期为
0. 601 天，其半径只有15 公里；最远的是土星九，平均距离约1293 万公里，
它距土星中心为216 个土星半径。土卫八的轨道面与土星赤道面的交角为7
° 52′ ，属于不规则卫星。土卫九的轨道面与上星赤道面的交角为175° ，
逆行，轨道偏心率达0. 163，也属于不规则卫星。其余的卫星均为规则卫星。
有趣的是，土卫四和土卫十二、土卫十和土卫十一都是两两同一条轨道上；
而土卫三、土卫十六和土卫十七则是三星同居一轨道。从飞船发回的资料看，
没有发现这些卫星上有火山活动的痕迹。
土星的卫星中，土卫六是天文学家关注的天体之一。它于1655 年被荷兰
天文学家惠更斯发现。长期以来，土卫六一直被认为是卫星中体积最大的，
也是太阳系中唯一拥有大气的卫星，其大气成分主要是甲烷；过去认为它的
表面温度也不很低，因而人们推测在它上面可能存在生命。“ 旅行者1 号”
发回的数据却令人失望，它发现土卫六的直径只有5150 公里，并不是太阳系
中最大的卫星（木卫三的直径最大，为5262 公里），它有一层稠密的大气层
和一个液态的表面，其大气层至少有400 公里厚，甲烷成分不到1％，大气
的主要成份是氦，占98％，还有少量的乙烷、乙烯及乙炔等气体。土卫六的
表面温度在- 181℃到- 208℃之间，液态表面下有一个冰幔和一个岩石核心。
飞船未发现存在任何生命的痕迹。土卫六能向外发射电波，使人感到迷惑。
此外，土卫六轨道附近有一个氢云。
除土卫六外，天文学家从“ 旅行者号” 飞船发回的资料发现，土星的其
他卫星都比较小，在寒冷的表面上都有陨击的疤痕，像破碎了的蛋壳。土卫
一表面上有一个直径达128 公里的陨石坑；土卫二有着荒凉的平原、陨石坑
和断皱的山脊，它的不同区域代表着不同的历史时期；土卫三上有一个又深
又宽，长约800 公里的裂谷；土卫四表面有稀疏而明亮的条纹，它们都环绕
着陨石坑。
  
奇妙的光环
 
土星的光环是围绕土星运行的物质环。用天文望远镜观看星星时，除月
球外，最妩媚动人的莫过于土星光环了。土星美，美在光环。明亮的光环，
就像一条精致的金项链，佩在土星身上。
最早发现土星光环的人是枷利略。
伽利略在1610 年用自制的望远镜观察土星时，
发现土星的两边有奇妙的
半月形光影。当时枷利略把它们称为土星的“ 耳朵” ，误认为土星可能是由
一大二小的天体组成，怀疑这耳朵是土星两侧的两颗卫星。但是，他一直不
敢将自己的观察结果发表，其原因是他发现土星
“ 卫星” 并没有绕土星公转，
似乎永远停留不动。而更令他惊奇的是二年后那两颗“ 卫星” 竟然失踪，三
年后又重新出现。是什么原因呢？伽利略直到去世也没弄明白土星“ 卫星”
为什么永不转动。他无论如何也不会想到，自己竟是世界上第一个见到土星
光环的人。
在以后的年代里，许多观测者都描绘了自己所见的土星，它具有非常奇
怪的现象。但没有人能说清楚它的形象为什么那样变化多端。半个世纪以后，
荷兰天文学家惠更斯用更大更好的望远镜进行观测，才揭开了这个谜。原来
那两颗“ 卫星” 是与土星不相连接、环绕在土星赤道面上的光环。这光环由
无数个形状、大小不等，直径在7. 6 厘米至9 米之间的冰块组成，以很快的
速度浩浩荡荡地围绕土星运转，在太阳光的照耀下呈现出各种颜色。光环的
直径达27 万千米，厚度为10 千米左右，由东向西自转。到1675 年，意大利
天文学家卡西尼（G
．D
．G
assi ni ）在土星光环中发现有一圈空隙。他所发现
的这个空隙，就是以他的姓命名的著名的卡西尼环缝。
地面观测发现土星光环厚约3 公里，宽达20 多万公里，可分成7 个环，
最亮的环宽约2. 6 万公里；
环与环之间有1 条缝隙，
最大的缝隙约5000 公里。
1980 年11 月，
“ 旅行者—1” 号探测器拜访土星时，发现土星光环不止7 环，
而是由成千上万细小的环构成的，这些细环就像一张巨大的密纹唱片上的波
纹，从土星云顶一直延伸到32 万公里的地方。这些光环是由无数颗大小不等
的石块和冰块组成，大多数的直径在4～30 厘米之间。如若将这些石块和冰
块聚合在一起，可构成月球那样大小的天体，可见，土星光环决非等闲之物。
土星光环不是随时可见的，光环侧对着地球时能够看到光环；光环平对
着地球时，哪怕用最大的天文望远镜也无法看到它的“ 尊容” ，如 1995 年
和 2009 年就无法看到。
土星环的结构是  17～ 19 世纪陆续被发现的。到  20 世纪80 年代初，
至少有3 个探测器先后对土星做了“ 走马观花” 式的观测，最大的发现是土
星环的结构极为复杂。
原来，人们根据地面观测和空间探测，把土星环划分为7 层。距土星最
近的是D环，亮度最暗，其次是C环，透明度最高，B环最亮，最后是A环。
在A环和B环之间有段黑缝，这就是著名的卡西尼环缝，缝的宽度大约5000
千米。在A环之外有E、F、G三个环，最外层的是E 环，十分稀薄和宽广。
旅行者1 号和2 号探测器把土星环的近距离照片送回地球后，科学家们
非常吃惊：原来每一个小环又可细分成上千条大大小小的小环，即使被认为
空无一物的卡西尼缝也存在几条小环。在高分辨率的照片中可以见到F 环有
5 条小环相互缠绕在一起。土星环的整体形状就类似一个巨大的密纹唱片，
从土星的云顶一直延深到32 万千米远的地方。
光环的颜色远看是红棕色，其实每层环的颜色都稍有不同，C环是蓝色，
B环内层为橙色，外层为绿色，A环为紫色，卡西尼缝是蓝色。
旅行者号探测器展示给我们的是埋光环的新结构，有些问题较难解释。
  
拜访女巨神
 
1655 年3 月25 日，荷兰天文学家惠更斯在用自制的3. 7 米长折射望远
镜观测土星时，无意中发现了一颗土星的卫星，这颗卫星被命名为提坦。提
坦是希腊神话中的女巨神、第二代天神克洛诺斯的妻子。它就是最受天文学
家瞩目的土卫六，是被人类发现的第一颗土星卫星。
长期以来，土卫六一直被认为是太阳系卫星中体积最大、比水星还大的
卫星之王。旅行者号探测器的一次近距离测量，在35 千米处拍下5 张高分辨
率的照片。照片上土卫六展现出美丽的桔红色的星体，像一个熟透了的桔子。
更重要的是收到的数据资料，改写了土卫六原来5800 千米的直径，实际直径
应为4828 千米，迫不得已地把
“ 卫星之王” 的桂冠转让给了木星的卫星木卫
三，屈居第二。这并没有影响它的地位，科学家们一直对土卫六很感兴趣，
原因在于它是卫星中唯一有大气存在的天体。大气的主要成分是氮，约占98
％，甲烷占1％，其余的碳氢化合物在大气中所占比例非常小，大气层厚度
约为2700 千米。土卫六的表面温度很低，在- 190℃～- 210℃之间，使之形成
了美丽的液氮海洋。
虽然我们看不到土卫六的表面，但旅行者号探测器为我们提供的资料显
示：土卫六是太阳系中的又一个奇异世界，黑暗寒冷的表面，液氮的海洋，
暗红的天空，偶尔洒下几点夹杂着碳氢化合物的氮雨等。这些是人类了解生
命起源和各种化学反应的理想之处。
从惠更斯发现土卫六以来，至今已有300 多年的历史，土卫六仍是一个
待解之谜。要想对土卫六有更深刻的认识，还需要人类不断地进行探索。
“ 天资” 出众
天文学家们为什么特别看重土卫六呢？因为土卫六“ 天资” 出众，所以
受到天文学家们的青睐和器重。土卫六与众不同的
“ 天资” 表现在如下方面：
首先，土卫六的直径为4828 公里，在卫星世界中居第二位，比九大行量
中的冥王星大许多，跟水星的个头儿差不多。它的质量是月球质量的1. 8 倍，
平均密度为每立方厘米1. 9 克，约为地球密度的 1／3，引力则为地球的 14
％。
土卫六与土星的平均距离为122 万公里，沿着近乎正圆形的轨道绕土星
运动。它像月球一样，总以同一面向着自己的行星——土星。也就是说，如
果在土星上看土卫六的话，永远只能看到土卫六的同一个半面。它的轨道基
本上在土星赤道面内。你可以想一想，土卫六这么大的天体，沿着大约  122
万公里的半径，居然运动在近乎正圆的轨道上，这真是有点难以想象的事。
如果让我们专门画这样一个圆，恐怕也是不容易办到的。足见天体演化中的
自然奇观。
第二，   1944 年，美籍荷兰天文学家柯伊伯对土卫六进行了系统的分
光观测研究，发现土卫六上有甲烷气体，从而确认土卫六上有浓密的大气层。
一直到现在，土卫六仍是太阳系内已知的60 多颗卫星中有大气的唯一卫星，
这怎能不受到天文学家们的特别偏受呢？
第三，根据土卫六的运动特征、物理状况和化学成分，天文学家们判定
土卫六是和土星一起演化形成的，属于稳定卫星，不可能是土星后来捕获的
小天体。一些天文学家曾一度将土卫六的质量、体积、表面重力、表面温度、
大气成分、水和冰的含量、自转和公转等天体特征和天体环境与地球进行比
较，目的是想从中获取有关早期生命物质演化的蛛丝马迹。
其他天体上有没有生命的繁衍？这个问题一直萦绕在天文学家们的脑
际。土卫六的发现者惠更斯在《天体奇观，关于其他行星上的居民、植物及
其世界的猜想》一书中写道：如果我们认为这些天体上除了无边无际的荒凉
之外，一无所有，⋯⋯    甚至进一步认为那里根本不可能存在高级生物，
那么我们无异就贬低了它们，而这是非常不合情理的。诚然，判断哪个天体
上有没有生命，这是一个十分严肃的科学问题。从目前看，恐怕过于乐观是
不现实的，然而过于悲观也是没有根据的，实践是检验真理的唯一标准。至
于土卫六上的生命信息，至今仍是个不容乐观的谜，但是一定会在不断探测
的实践中得到解决。
从地球上看去，土卫六是一颗8. 4 等星。凭眼睛直接看是绝对看不到的。
用较好的天文望远镜观测它，也只能看到一个小小的红点似的盘状体。为什
么是这个颜色呢？有人认为这可能是因为土卫六上存在着复杂的有机分子。
当然，完全依靠地面观测是解决不了这类问题的，只能是“ 纸上谈兵” 。
随着宇航事业的飞速发展，行星际探测器取得了空前的成果。目前，亲
自探测过土卫六的行星际飞船共有两个。它们是美国发射的“ 先驱者11 号”
和“ 旅行者1 号” 。
1979 年9 月1 日，“ 先驱者11 号” 飞掠土星，考察了土卫六。不过，
当“ 先驱者11 号” 考察土卫六时，正赶上一阵强烈的太阳风，严重地影响了
发回的信息。
地面控制中心只收到它在35 万公里处拍下的5 张高分辨率的照
片。在照片上，土卫六呈现美丽的桔红色，像熟透了的桔子。
“ 旅行者1 号”
于1980 年11 月11 日飞临土卫六。它离土卫六最近时，离云顶只有4000 公
里，探测取得完满的成功。就是这次，测得土卫六的直径为4828 公里，而不
是过去认为的5550 公里。
“ 旅行者1 号” 对土卫六的考察结果表明，土卫六确有浓厚的大气层，
约有2700 公里厚，比地球大气密度还高。大气的主要成分是氮气，占 98％，
甲烷占 1％，还有少量的乙烷和氢等。金星、地球和火星的大气中也都有氮
气，但是都没有土卫六这么多得惊人。
“ 旅行者1 号” 还发现土卫六大气呈雾状。浓密的雾层使阳光不能照到
土卫六的表面，影响了“ 旅行者1 号” 对土卫六表面的观测。同时，也有的
科学家根据“ 旅行者1 号” 的观测资料，认为土卫六大气中充满甲烷。
为了进一步研究土卫六大气和生命的关系，美国康奈尔大学的行星物理
学家卡尔· 萨根等人，做了土卫六大气模拟实验。研究者认为，土卫六上含
有大量氮气的大气层，产生了各种各样的生命前的化学物质。萨根指出：
“ 早
期的地球上可能也曾发生过类似的过程。但在土卫六上发生的生命前化学过
程，因为那里的温度远低于水的冰点，大概是不会有生命的。”
说到这里，你有没有想到：为什么在卫星中只有土卫六有如此丰富的大
气层呢？这一直是行星物理学家们在思索的问题。有人认为，这可能是土卫
六表面温度高到足以维持相当数量的甲烷和氨气，以保持与其表面的冰相平
衡。也可能是土卫六上的冰含有甲烷和氨，在上卫六的温度下容易形成大气。
第三种可能是土卫六大气不会像受木星强磁场那样，使大气跑掉。第四种可
能是土卫六的质量大，能经受内部的分化，分化出的冰向表面集中，它的引
力足以使大部分的气体不至跑掉。
这颗令人神往的土卫六表面是什么样子呢？应该说至今还没有直观的资
料。科学家们做过多种可能的推测，科学幻想小说家们对土卫六的描述，更
是笔下生辉。然而，一切都必须尊重科学。
根据土卫六大气中那么多氮气，同时土卫六表面温度又比地球低得多，
约在- 201～- 190℃之间，以及土卫六的体积和质量等，有的科学家推测它的
内部物理状况及表面特征，并首先寻找土卫六上的岩石和冰的比例关系。有
人估算土卫六上的岩石物质约占它总质量的55％，其余为冰；土卫六表面是
寒冷的液态海洋，海洋中70％是乙烷，25％是甲烷，5％是熔解氮，整个液
态海洋约有1 公里厚，包围着土卫六。1989 年6 月4～5 日，从地球上向土
卫六进行了雷达探测，结果表明土卫六上也可能有陆区。
“ 旅行者1 号” 还发现土卫六的南北两半球的明暗有差异：南半球明亮，
北半球暗淡。这是什么原因造成的呢？可能是土卫六上南北不同季节引起
的。“ 旅行者1 号” 拜访时，土卫六北半球正好是春季的开始。不过，也有
人认为这可能是土星磁层对土卫六的影响。总之，目前还解释不清楚。土卫
六大气吸光能力很强，可吸收落在它上面的阳光约80％。这些热量大部分被
大气中的雾粒和甲烷气体吸收，也许只有5％～10％的阳光能到达土卫六的
表面。
从惠更斯发现土卫六起，300 多年来，关于土卫六的不解之谜似乎越来
越多。其实这是不奇怪的，这表明我们的认识越来越深刻。伟大的波兰天文
学家哥白尼有一句名言：“ 人的天职是勇于探索。”
天王星
 
在晴朗的夜晚要想观看天王星，并不是很难。它的亮度是5. 7 等。它的
公转周期相当缓慢，每84 年绕太阳一周，平均每天只移动46″ ，不容易与
恒星区分，历史上曾多次被误认为是恒星而被载入星图。
在古老的希腊神话中，天王星被看作是第一位统治整个宇宙的天神——
乌刺诺斯。他和地母该亚结合，生下了后来的天神，是他费尽心机将混沌的
宇宙规划得和谐有序。因他地位显赫，译成中文便是天王星。
  
独特的天王星
 
“ 1781 年3 月13 日，星期二晚上10～11 点钟，我正考察双子座H星附
近一群小星时，发现了一个异常明亮的星。我将它同双子座H星及双子、御
夫座之间的小星做比较，发现它比任何一个都亮。我怀疑它可能是一颗彗星。
当我首次看到这颗彗星时，用的是227 倍的天文望远镜。根据经验，我
知道恒星的直径不随放大率的增高而增大。而行星正相反。因此，我换上460
倍和932 倍的目镜观测。⋯⋯发现它的直径随放大率的增高而增大。” 这是
200 多年前，一位英国音乐教师、天文爱好者，后来成为举世闻名的大天文
学家威廉· 赫歇耳，用自己制造的天文望远镜发现天王星时的历史性记录。
1781 年3 月13 日夜晚，他在院子里与他的妹妹用自制的反射式望远镜观察
星空时，偶然间在双子座发现了一颗与众不同的淡绿色的星星，心中不免惊
颤。这是一颗什么星呢？他让妹妹将观察内容记录了下来，连续几天的跟踪
观测使他认定，所发现的一定是太阳系的天体，可能是彗星。于是他把一篇
题为《一颗彗星的报告》的论文递交给英国皇家学会。
两年以后，法国科学家拉普拉斯证认并公布了威廉· 赫歇耳发现了太阳
系的新行星。天文学家们计算出这颗星的轨道，位置是在土星的外侧，从此，
太阳系内的第七颗行星就被发现了。这是人类认识太阳之家具有划时代意义
的大事。
天王星与太阳的平均距离约为29 亿公里，
是地球到太阳距离的近20 倍，
是土星到太阳距离的两倍。这样一颗行星的偶然发现，使人类对太阳系边疆
的认识外推了两倍的空间范围。这是对哥白尼建立的日心学说的重大发展。
天王星绕太阳一周约84 年。从发现到1996 年，215 年来，天王星绕太阳还
没转满三圈。天王星的赤道半径约25900 公里，体积是地球的65 倍，在行星
世界中仅次于木星和土星，居第三位。它的质量为地球的14. 6 倍，质量比海
王星小，居第四位。密度为每立方厘米1. 24 克。
在行星世界里，天王星有独一无二的特征，即它的赤道面与它绕太阳公
转的轨道面倾角为97° 55′ 。这就是说，天王星的自转轴几乎是倒在它的轨
道面上，以躺着的姿势绕太阳运动。这是太阳家庭中的又一大特例。以这样
的姿势运动使天王星上的四季和昼夜现象复杂化了。首先，天王星的南北两
极基本上在它的轨道面上，赤道面与其轨道面基本垂直了。有人戏称天王星
是一个“ 被颠倒的行星世界” 。当它的南极朝向太阳的时候，南半球为夏季，
南极点几乎受到太阳的直射，南半球见到太阳距地平的高度随纬度的减低而
降低。而且在天王星自转过程中，太阳是不落山的。这就是说，当南半球是
夏季时，又是日不落山的。相反，此时在北半球正是冬季，又是日不升起的
漫长的黑夜。对天王星的两极来说，基本上是42 年白天和42 年的黑夜。关
于天王星的自转周期，过去通过光谱分析测定为 24 小时，经“ 旅行者”  2
号测定为 16 小时 28 分钟。
1977 年3 月 10 日，发生了天王星遮掩恒星SAO
158687 的罕见天象，全
世界许多国家的天文工作者都参加了观测。其中美国、中国、澳大利亚、印
度和南非五国都同时发现天王星有像土星一样的光环。这是地面观测的一项
重大发现，轰动了全世界。
最令人鼓舞的是1986 年1 月
“ 旅行者”  2 号对天王星的探测成果。
“ 旅
行者” 2 号是1977 年8 月20 日由美国发射的。
它于1979 年7 月考察了木星，
1981 年8 月又探测了土星。在太空中边探测边飞行，历时8 年零3 个月，行
程48 亿公里，
于1986 年1 月24 日到达天王星附近，
又开始繁忙的探测活动。
从地球上观测天王星时，天王星最大的视直径仅有3″ 多一点。而今，“ 旅
行者”  2 号到达了天王星的身边，给我们送来的有关天王星的信息量胜过其
被发现以来205 年的总和。难怪行星物理学家们对此感兴趣。探测表明：天
王星浓密的大气层是由氢和氦构成的甲烷云层，它吸收红光，使天王星呈现
蓝绿色的光芒，甲烷上方是结晶体组成的浓雾。大气层的温度为- 176℃，大
气中有风暴云在移动。探测时天王星的南极正朝向太阳，被浓雾笼罩着，因
此，天王星的北极反而比南极温度高。此外，还发现由氢分于辐射出的紫外
线辉光，叫电辉光。天王星也有磁场，但只有地球磁场强度的1％，也有辐
射带。新发现10 颗天王星的卫星，使天王星卫星总数达15 颗。发现天王星
光环是由二十几个同心环组成的。这一系列的新发现使天王星名声大振，成
为行星世界中出类拔萃的行星。
  
天王星小档案
 
颠倒的行星世界
天王星是在土星外面绕太阳公转的，84. 01 个地球年公转1 周。天王星
自转方式非常奇特，就像一个耍赖的小孩，躺在地上打滚似的。天王星横躺
在轨道上一边打着滚，一边绕太阳转圈。天王星如此运动的结果是天王星上
的春秋两季，有着快速的昼和夜的交替，约每隔16. 8 小时太阳就升起一次。
而冬夏两季和春秋两季则截然不同，当天王星的南半球对着太阳时，南半球
处于夏季，这时期的太阳总是在南半球上空转圈子，永不下落。整个夏季南
半球始终是白昼。这时背向太阳的北半球则处于冬季，整个冬季要度过长达
21 个地球年的漫长黑夜，难怪有人把天王星称作为
“ 一个颠倒的行星世界” 。
天王星的卫星
在1977 年之前，我们只知道天王星有5 颗卫星，这5 颗卫星几乎都在接
近天王星的赤道面上，绕天王星转动。因为天王星的自转轴倾斜为98° 角，
这5 颗卫星都成了逆行卫星。其中，天卫三和天卫四较大，直径分别为1000
千米和1630 千米，其余三颗比较小，最小的天卫五是1948 年美国天文学家
柯伊伯发现的，
直径为484 千米。
天卫五的地形复杂，
有高达24 千米的山峰，
坑坑凹凹的洞和数条线状的沟，它的成因迄今依然还是个谜。
1986 年旅行者2 号探测器造访了这颗行星，发现了10 颗新卫星，使它
的卫星数目增加了2 倍，共计15 颗，新发现的卫星都很靠近天王星，但都比
较小，直径多在20～100 千米之间。最大的一颗直径为160 千米，此卫星被
称为1985U
I 。只有这颗卫星是旅行者2 号在飞往天王星的旅途中发现的。
天王星的面目才稍稍揭开，还会不断有新的疑谜产生。要想更深地了解
谜一样的天王星，还要靠天文学家们的长期不懈的努力。
意外的发现
土星有美丽而奇特的光环早已是众所周知的事了，光环似乎成了土星的
“ 专利” 。直到本世纪70 年代才打破了这种垄断现象。
1977 年3 月10 日，在一次天王星掩恒星的天象观测中，天王星在天空
缓慢移动，从天秤座中一颗编号为SAO
158687 号的暗恒星后面经过，出现了
罕见的掩星天象。中国、美国、澳大利亚、印度和南非的天文台都抓住这难
得遇到的机会进行观测。掩星前出现5 次和掩星后出现5 次忽暗忽亮现象。
经过天文学家们的分析，确认天王星也有光环，是9 条细环，宽度约10 万千
米。
1986 年1 月24 日旅行者2 号探测器以每小时72000 千米的速度飞掠天
王星时，又发现了天王星的11 个环，纠正了9 个环的认识。天王星共有20
个环，不同的环有不同的颜色，给这颗遥远的行星增添了新的光彩。
海王星也具有辐射带，还有类似于在地球南北极出现的极光。隔16 小时
3 分至16 小时5 分发生一次，说明海王星也有磁场。海王星磁场与其自转轴
之间的倾角约为50° ，其磁层中主要是由氢离子，氦离子和氨离子构成。
笔尖上的发现
自从1781 年天王星被发现以后，人们发现天王星老是不守“ 规矩” ，在
绕太阳转圈的轨道上总是东摇西晃的，使众多的天文学家们感到困惑不解：
或许在天王星的外侧还有1 颗大行星，由于它的存在，造成天王星的行动异
常！ 19 世纪，许多天文学家们致力于搜索这颗“ 天外行星” 的热门工作。
当时有两位青年——英国亚当斯和法国勒威耶在互不知晓的情况下，分
别进行了整整2 年的计算工作，1845 年亚当斯先算出“ 天外行星” 的轨道，
但是，格林尼治天文台却把他的论文束之高阁，错过了首先找到新星的良机。
1846 年9 月18 日，勒威耶把计算结果寄到了柏林，却受到了重视。柏林天
文台的伽勒不失时机地搜索这颗“ 天外行星” ，最终在勒威耶指点的位置附
近发现了这颗新行星，这就是太阳系家族的第八颗大行星——海王星。
笔尖下发现的海王星，使太阳系的疆域又一次向外推移，达到了45 亿公
里之遥，同时，为哥白尼学说和牛顿力学提供了最好的佐证，成为科学史上
一段脍炙人口的佳话。
海王星
 
在大型天文望远镜里的海王星，呈现出淡蓝色的圆面，人们自然而然地
联想到蔚蓝色的大海，于是，西方人用罗马神话中的大海之神——尼普顿的
名字来称呼它，中文译为海王星。
  
天王星的兄弟
 
海王星绕太阳运转的轨道半径为45 亿千米，是地球距离太阳的30 倍，
公转一周需要165 年。从1846 年发现到今天，海王星还没走完一个全程。
海王星的直径是49400 千米，和天王星类似，质量比天王星略大一些。
因此海王星的内部结构与天王星极为相近，所以说是天王星的孪生兄弟。
海王星表面也有厚厚的大气层包围着，大气中含有氢、甲烷和氨等气体。
由于海王星离太阳遥远，表面有效温度为- 230℃，但在红外波段，海王星的
辐射能量超过它所吸收的太阳能量，这表明海王星也可能存在内部局部能
源。从1989 年8 月“ 旅行者2 号” 考察海王星时发回的照片上发现，海王星
上面有一个大鹅卵形黑斑，二个暗斑和三个亮斑。黑斑的直径约为1. 28 万公
里，看上去像一只大眼睛，大约每10 天逆时针旋转一周。这个大黑斑实际上
是一个气旋，它是海王星大气的高压区，在它上面约50 公里处有一些像卷云
般的云朵。分析表明，在海王星大气中含有高浓度的甲烷和氢硫化物。
天王星和海王星的内部结构既不像类地行星富含硅、铁，又不像巨行星
那样富含氢、氦，它们基本上是由水、甲烷、氨等氢化物构成；而硅酸盐、
铁、氢和氦只是次要成分。这就是说，虽然天王星和海王星也像巨行星那样
是液态行星，但它们的化学成分已不是原始星云物质。
现在认为天王星和海王星的大气中氢仍是主要成分，其内部结构分为三
层：富氢的大气层，其质量为1～2 地球质量；由甲烷、氨和水构成的液态幔，
其质量约为地球质量的10 倍；岩—冰核，其质量约为地球质量的3 倍。
根据地面观测，天王星和海王星也有磁层。为此，“ 旅行者2 号” 的探
测项目中设置了对天王星、海王星磁层的探测项目。“ 旅行者2 号” 在到达
天王星最近距离点之前，就探测出天王星发出的射电信号和带电粒子流。经
测定，天王星也有磁层结构，其磁层中主要是由质子和电子构成的等离子体。
磁层在朝向太阳的一面至少延伸到59 万公里的高度，
其磁尾延伸到600 万公
里。天王星也有与地球范艾伦带类似的辐射带。
1989 年8 月24 日，
“ 旅行者” 2 号抵达海王星近区，对海王星进行多方
面的探测。观测资料向我们展示了海王星的“ 画卷” 。海王星是一颗蓝绿色
的行星，大气层内十分活跃，各层的云都在高速流动，风暴层出不穷。在大
气层中存在两个暗斑和3 个亮斑。其中一个大暗斑在东西方向上达12000 公
里，南北方向上达8000 公里，位于海王星南半球南纬21° ，与木星大红斑
一样，是沿逆时针方向运动的气团。大黑斑的南部还伴有明亮的白斑。“ 旅
行者” 2 号还新发现海王星有6 颗卫星，使海王星卫星总数达到8 颗。发现
海王星有5 条光环。迄今为止，木星、土星、天王星和海王星都具有光环。
它们同属类木行星。这给关于太阳系起源和演化的研究注入了新的活力。
  
探索海王星
 
1989 年8 月24 日，经过12 年长途拔涉的旅行者2 号探测器如期到达了
旅途的最后一站——海王星，对海王星进行了详细的科学考察，给天文学家
发回了大量清晰的照片和数据，使我们对海王星的了解再也不像雾中看花那
样朦朦胧胧了。
旅行者2 号飞近海王星拍摄的照片向人们显示，海王星是一个狂风呼
啸、乱云飞渡、富有生气的世界。大气中有许多湍急紊乱的气旋在翻滚，在
海王星的南半球有一个醒目的大黑斑，其形状、相对位置和行星的大小比例
竟与木星大红斑类似。天文学家认为它也是一个大气旋，是令人惊心动魄的
风暴区。
在旅行者2 号考察海王星之前，一般认为海王星只有两颗卫星，那就是
海卫一和海卫二。飞近探测后又发现了6 颗卫星，从而使海王星的卫星总数
达到8 颗。新发现的卫星暂命名为1989N
1～1989N
6。1989N
6 距海王星最近，
其他依次是1989N
5、1989N
3、1989N
4、1989N
2、1989N
1、海卫一和海卫二。
旅行者2 号重点考察了海卫一。当它从南边逼进海卫一时，摄像机前出
现了一个耀眼的白色世界，冻结的氮构成的海卫一极冠覆盖了南半球的大
部。海卫一表面温度大约只有- 310℃。科学家推测它是由岩石和冰混合而成
的天体。探测器发现海卫一上的冰火山正在喷发，喷出的是白色的冰雪团块
和黄色的冰氮颗粒。由于海卫一重力不大，这种喷发物可高达32 千米，是珠
穆朗玛峰高度的4 倍。迄今为止，海卫一是已发现的太阳系中第三个存在活
火山的天体。旅行者2 号发现海王星有5 条光环，里面的3 条比较模糊，可
能是海王星碎片构成的。外面的两条环比较明亮，较里面的环原整，最外面
的环只有几段弧特别亮。仔细观察后发现，原来环中嵌有7～8 团冰块
（最大
的直径约为10～20 千米），其他的则是很小的冰晶和碎石。
当旅行者2 号探测器飞进海王星周围的空间时，它的磁强计测量了海王
星的磁场和磁层。发现海王星的磁极与海王星的南北极偏差50° ，在此之
前，天文学家一直把天王星的偏心磁场看作异常，现在海王星也如此，事情
就不那么简单了。如何解释这两个行星的磁场，成为摆在科学家面前的一个
难题。
冥王星
 
九大行星中同太阳的平均距离最远，质量最小的行星要算冥王星了。它
在远离太阳59 亿千米的寒冷阴暗的太空中跚跚前行，
这情形和罗马神话中住
在阴森森的地下宫殿里的冥王普鲁托非常相似，因此，称为冥王星。
冥王星是最晚发现的一颗行星。
在寻找冥王星的工作中，最积极的莫过于美国天文学家洛韦尔了。这位
天文爱好者出身的天文学家，从详细算出这颗未知行星的位置，到用望远镜
仔细寻找，付出了十几年的心血。1916 年11 月16 日，他突然去世，使发现
海外行星的工作整整中断了13 年。
1925 年，洛韦尔的兄弟慷慨地捐献了一架大视场32. 5 厘米的照相望远
镜，性能非常好，为继续搜寻新行星提供了优越的条件。1929 年，洛韦尔天
文台台长邀请汤博（Tom
baugh cl yde w
i l l i am
）加入未知行星的搜索行列。
他们一个一个天区地搜索，拍摄了大量底片，并对每张底片进行细心地检查，
工作艰苦、乏味。1930 年1 月21 日，汤博终于在双子星座的底片中发现了
这颗新行星。1930 年3 月30 日，发现新行星的消息电告了哈佛大学天文台，
从那里向全世界宣告了20 世纪天文学的这项重大发现，
人类对太阳系的认识
又前进了一大步。
  
浑身是谜
 
冥王星发现至今只有60 多年，再加上又小又远，是目前大行星中面目最
为模糊的一颗。20 世纪70 年代和80 年代是太阳系航天探测的黄金时代，九
大行星中已有8 颗被行星际探测器近探过，只有冥王星是航天器未涉足的死
角。在各种天文书刊中给出的行星参数表上，冥王星这一栏留下的空白最多，
即使被列出数据，有不少也被打上问号，表示不准确。
除了一大串未知数外，人们对冥王星的身份也有怀疑。冥王星的直径、
质量是行星中最小的，密度为每立方厘米1. 8～2. 1 克，反照率为50％～60
％，这同外行星的几颗冻结的大卫星很相似。冥王星究竟是行星还是卫星？
抑或是一颗大的小行星？然而，不管它是什么，作为太阳系遥远边界上的一
个天体，它的神秘感对天文学家有很大的吸引力。相信不久的将来，随着探
测技术的发展，冥王星将成为行星天文学的热门课题。
直径有多大
由于冥王星太暗太小，发现后很长时间不能确定它的大小。最早估计它
的直径是6600 千米，1949 年改为10000 千米。1950 年，柯伊伯用新建的5
米望远镜将其修正为6000 千米，1965 年又用冥王星掩暗星的方法定出直径
的上限为5500 千米。1977 年发现冥王星表面是冰的甲烷，按其反照率测算，
冥王星的直径缩小到2700 千米。1980 年用莫纳克亚山上的3. 6 米红外望远
镜测出的冥王星直径在2600～4000 千米之间，查龙直径为2000 千米。近年
一些天文学家观测指出，冥王星的直径约为2400 千米，比月球（3475 千米）
还小，而查龙直径为1180 千米，它与冥王星直径之比是2∶1，是九大行星
中行星与卫星直径之比最大的。所以，有人说冥王星和它的卫星更像一个双
星系统。
亮度变化之谜
最近一次冥王星过轨道近日点，是在1989 年9 月。也就是说，从它发现
之日起，它正在一刻不停而缓慢地接近太阳，直到过近日点之后，它才逐渐
远离太阳。
既然是在接近太阳，那么，80 年代末之前冥王星的亮度应该呈增大的趋
势。可是，观测结果并非如此。大体上说来，在50 年代里，它的平均亮度是
14. 9 等，60 年代下降到15. 0 等，70 年代又暗了一些，为15. 1 等，而80 年
代继续变暗为15. 2 等。
这是为什么呢？星等差0. 3 等，大致相当于亮度差1. 3 倍。为什么在长
达好几十年的时间里，冥王星的亮度有那么不算小的变化呢？
这是个难解的谜。
表面真相之谜
好些科学家相信，在离太阳30～50 天文单位的区域内，存在着一个被称
做“ 柯伊伯盘” 的包层，它包含着众多的彗星，无异是个彗星“ 仓库” 。在
这个区域内运行的行星只有冥王星，如果柯伊伯盘确实存在的话，彗星袭击
冥王星表面的机会就会很多，它们会毫无怜悯地频频撞击冥王星及其卫星表
面，在它们表面留下清晰的痕迹。
通过地面观测来解开冥王星及其卫星表面真相之谜的可能性太小了，人
们寄希望于飞向它们的行星探测器。如果抓紧时间，在下一个发射的有利时
机
（2001～2004 年）
，
就成功地发射探测冥王星的探测器，
它最早也得在2015
年前后飞临探测目标。错过时机的话，就得再等上13 年左右。
身份之谜
我们不妨比较一下下面的一些数值：最大的小行星——“ 谷神星” 的直
径约 1020 公里，冥王星直径 2300 公里，次小的大行星——水星直径4880
公里。我们就会看到，冥王星与谷神星的直径比，以及水星与冥王星的直径
比，两者基本一致。这么小的冥王星能算是大行星吗？
美国天文学家马斯顿是位著名的小行星和彗星轨道专家。在冥王星发现
50 周年的纪念会上，他提议把冥王星降格为小行星，实在可说是开了个不大
不小的玩笑。但是，马斯顿却是很认真的，他甚至还具体建议把冥王星补缺
定为第330 号小行星。原来的第330 号小行星是“ 阿德尔伯特” ，于1892
年发现，它是用照相方法寻找小行星之后，被找到的最初几颗小行星之一，
其中的第一颗于1891 年12 月20 日被发现，编号323。遗憾的是，“ 阿德尔
伯特” 被发现之后，只观测到两次，从此就销声匿迹，再也没有见到过它。
冥王星难道是颗跑到海王星轨道之外去的特殊小行星吗？像冥王星那样
特殊轨道的已知小行星，目前还举不出例子，但是，有点类似的小行星还是
有的。其一是第944 号小行星“ 希达尔戈” 。它是在1920 年10 月被发现的，
是颗轨道倾角和偏心率都很大的小行星。它绕太阳一周需14 年，离得最近时
只有2 天文单位，最远时达9. 61 天文单位，比土星离太阳的平均距离还略大
一点。
其二是轨道更加特殊的第2060 号小行星“ 契龙” 。这颗1977 年才被发
现的小行星，轨道近日点约8. 5 天文单位，在土星轨道内侧；远日点距离达
18. 8 天文单位，快接近天王星了。它的公转周期是50. 7 年。在“ 契龙” 被
发现10 来年之后，根据它的反照率较低和有时亮度突然变化等情况，天文学
家们怀疑它不是小行星，
比较倾向于把它列入彗星的范畴。
究竟应如何分类？
“ 契龙” 于1996 年过轨道近日点时，定会有个比较明确的答案。
可见，随着资料的积累，改变一个天体原先的身份是可能的，更何况冥
王星被发现才60 多年，从发现以来它才走了自己运行轨道的1／4。有人甚
至提出冥王星曾经是海王星的卫星。
冥王星的“ 身份” 究竟应该如何确定？确实是颗大行星呢？还是小行星
或者卫星呢？
  
奇特的轨道
 
冥王星是大行星中的“ 侏儒” 。然而它却保持着众多的太阳系行星之最，
其中特别值得一提的是轨道的偏心率和倾角。
行星绕太阳公转的轨道都是椭圆。椭圆也有各种各样的，有很接近于圆
的椭圆，也有很扁长的椭圆，一般都用偏心率来表示椭圆的形状。椭圆的偏
心率都比1 小，越接近1 的椭圆越扁；偏心率越小，椭圆就越接近圆。圆的
偏心率是0。九大行星中以冥王星的轨道偏心率最大，达到0. 25。也就是说，
它离太阳最近或最远时，比平均距离各有25％的变化。
倾角指的是行星轨道平面与黄道面两者互相交错而形成的角度。黄道实
际上就是地球绕太阳公转的轨道，以这个轨道平面，即黄道面为基准的话，
九大行星中的8 颗行星的轨道平面与黄道面相交的角度——倾角，都不大于
7° ，唯独冥王星超过了17° ，简直是“ 鹤立鸡群” 。
与冥王星相反，海王星轨道的偏心率只有0. 00785，只及冥王星的三十
几分之一。海王星的公转轨道与正圆相差无几，是个非常稳定的轨道。它与
金星是九大行星中轨道偏心率最小的两颗行星。海王星轨道的倾角也不大，
只有1. 8° 。
1989 年8 月，“ 旅行者2 号” 飞探海王星时，新发现了6 颗不大的海王
星卫星，使它的卫星数增加到8 颗，不过，原先发现的那两颗卫星的特点仍
非常明显，给人深刻印象。海卫一早在海王星被发现的当年，即   184 6 年
就被观测到了。最新测定它的直径只2720 公里，在已知的6O多个卫星中名
列第七。它的使人惊讶的两个特点是：（1）轨道偏心率为0，即它绕海王星
运行的轨道是正圆形的，这在卫星来说是不多见的；（2）它是逆向运动的，
即绕海王星运行方向与其他多数卫星绕各自行星的运行方向刚好相反，太阳
系卫星中也有那么几颗卫星是逆向运动的，但都是些不大的卫星。
过了整整一个世纪之后，于  1949 年发现的海卫二的最大特点是它轨道
偏心率特别大，达到0. 75，它离海王星平均约556 万公里，而它的距离变化
范围却是139～973 万公里。
海卫二轨道的偏心率不仅远远超过所有的卫星和
行星，就是与以偏心率大而著称的彗星相比，也毫不逊色。如果你手中有一
张彗星表的话，就能立即看出这一点。大家比较熟悉的哈雷彗星的轨道偏心
率是较大的，为0. 97，
1965 年我国紫金山天文台发现的
“ 紫金山1 号” 和
“ 紫
金山2 号” 两颗彗星的轨道偏心率，就分别只有0. 58 和0. 51，而短周期彗
星中轨道偏心率小于0. 7 的俯拾即是。
轨道偏心率和运行方向如此“ 奇特” 的两颗卫星，都处在冥王星的邻居
——海王星的卫星系统内，说明什么呢？
逃离海王星说
考虑到冥王星的直径和质量都不大，而其运行轨道却比较奇特，早在
1934 年，日本学者山本就提出：冥王星是颗很早以前“ 逃” 离了海王星的原
海王星卫星。两年之后，里特顿进一步补充了山本的设想，认为现在的冥王
星和海卫一同为海王星的卫星时，偶然的机会使两者非常靠近，引力相互作
用的结果使海卫一从顺向变为逆向运动，冥王星被“ 抛” 离原来轨道，进入
另一条独立轨道，“ 自立门户” 成为直接绕太阳转的行星。当时，冥王星的
质量被认为比海卫一的大，尽管两卫星接近的机会不多，但设想有合理的一
面，而受到许多人的赞赏。后来，被测得的冥王星质量越来越小，甚至比海
卫一都小，说它能使海卫一的运动转向，就难以说服大家了。
在行星科学研究方面作出重要贡献的美国科学家柯伊伯，原则上同意冥
王星是从海王星系统里“ 逃” 出来的。1956 年，他指出这次“ 逃” 离发生在
海王星及其卫星系统开始形成时的太阳系早期历史阶段。但是，他不同意这
样的观点，即两颗正常运行的卫星会有机会接近到能相互起那么大作用的程
度，也不同意海卫一的逆向运行是这次“ 事件” 的结果。他还表示，除海卫
一之外，太阳系内至少还有5 颗卫星都是逆向运动，根本不可能会发生那么
多次的“ 事件” 。
1979 年，哈林顿等几位美国天文学家在研究分析了前人的各种假说之
后，提出了新的观点。他们认为：当初，海王星至少有3 颗较大的卫星，即
海卫一、海卫二和现在的冥王星。一颗行星从海王星的卫星系统中穿过时，
其引力使海卫一改变了原来的运动方向而变为逆向运动，使海卫二的轨道偏
心率发生剧变和极大地增大，并把冥王星“ 抛” 离原来轨道。
那么，怎么样的一个天体能造成如此众多的变化呢？哈林顿等人认为，
它的质量应是地球的2～5 倍，在离开海王星系统之后，它循着偏心率很大的
轨道绕太阳运动，而目前正处在离太阳比较远的轨道部分。它也就是假设中
的太阳系第十大行星——冥外行星。
是由星子聚合成的吗
另外的假说完全无视冥王星是“ 逃” 出来的观点，主张冥王星是由星子
凝聚而成的。所谓星子，指的是从气体物质逐渐凝聚成的小块固体物质，通
过碰撞、吸积等过程，小星子变成大星子，再聚合成为行星或者卫星。对于
后来才形成的行星和卫星来说，星子好比是它们的胚胎。这种假设认为海卫
一也好，冥王星也好，原来都是这部分太阳系空间中的星子，它们在凝聚和
变大的过程中，被海王星俘获了的那个大星子就是海卫一，走上了独立轨道
的那个大星子就是今天的冥王星。至于海卫一和冥王星的大小、轨道等种种
情况，主要跟它们的原始状态有关，也就是跟它们的起源和演化有关。
我国已故天文学家戴文赛对太阳系天体的起源和演化，提出过不少精辟
的见解，他对冥王星“ 身世” 的看法是这样的：冥王星从来没有担当过海王
星卫星的角色，而是由原始星云盘外部区域中的大星子形成的。在太阳系诸
天体从原始弥漫星云中开始形成时，星云盘中海王星形成区域相对来说是比
较宽的。由于空间范围较大，星子凝聚成行星的过程中，不可能把所有星子
都吸积过来，总会有些残存的星子，甚至是较大的星子，继续在海王星附近
的空间里循着原先的轨道运行着。在海王星形成的晚期，其形成区内的一个
大星子被另一个较大星子碰撞，而将自己的近似圆的轨道变为偏心率很大的
轨道，同时轨道倾角也增大好多，它还获得了绕太阳公转的独立轨道，它就
是我们今天所说的冥王星。
成为冥王星的那个较大星子可能经历了不止一次的碰撞，其中有一次仅
仅是略微碰了一下表面，碰出来的物质被抛到好几万公里远的地方，随后逐
渐聚集成为冥王星的卫星。这样形成的冥王卫星可能还不止一个。
冥王星的起源问题一直牵动着天文学家们的心，是个假说不少而进展不
大的谜，它与整个太阳系起源问题密切相关。冥王星自从1930 年被发现以
来，我们对它一直知道甚少，
1978 年7 月冥王卫被发现之后，情况有所好转，
我们有理由相信，科学家一定会越来越了解它，彻底弄清楚它的来龙去脉。
但从迄今为止的情况来看，对冥王星的观测、研究还很不够。
  
冥外行星之说
 
哥白尼提出日心说时，土星是太阳系的边界，后来，随着天王星、海王
星、冥王星的发现，太阳系边界一次次外延。然而从理论上说，太阳系的范
围应比现在的九大行星的范围大几十倍，甚至几百倍。太阳系中是否还存在
冥外行星？对此，天文学家做了十分浩繁和艰苦的工作。汤博在发现冥王星
后的14 年里，一直在用发现冥王星的方法寻找冥外行星。他用闪视镜仔细检
查了362 对底片，从每张底片的每一小格中寻找可能存在的新行星，他发现
了大量天体，却唯独没有冥外行星。科学家认为冥外行星如果存在，势必会
使飞近他的探测器受到摄动，其影响足可以在探测器的运行轨道中反映出
来。然而旅行者号探测器在飞越过海王星和冥王星轨道之后，运行正常，没
有提供一点点证明未知天体存在的蛛丝马迹。到底有没有冥外行星，目前还
是一个待解之谜。
人类探索九大行星
 
探索金星
 
金星探测取得的成果
金星比地球略小，半径为0. 96 地球半径，质量为0. 82 地球质量，密度
为地球密度的0. 96 倍，是最类似地球的大行星。它绕太阳公转周期为224. 7
天，平均运行速度每秒34. 99 公里，最近时离开我们只有4100 万公里，因此
是距离地球最近的一颗行星。金星亮度仅次于太阳和月亮，在黎明前出现时，
称它为启明星，在黄昏出现时，称为长庚星，所以它又是人们最熟悉并能用
肉眼观看到的天空中最明亮的一颗行星。金星也像地球一样自转，但速度极
慢，自转一周需用243 个地球日；更奇特的是自转方向和地球自转方向相反，
是太阳系内唯一逆转的大行星。在金星上望太阳，太阳从西方升起，落在东
方。金星周围有一层浓密的大气，里面云雾弥漫，阻挡了人们的视线，科学
家从地面用望远镜看不清金星的真面目。因此，在自动航天器应用微波雷达
技术就近考察之前，人类对金星的了解很为肤浅。雷达不受云雾影响，通过
发射脉冲信号探测，能获取金星表面信息并在自动航天器上形成清晰图像再
传送回地球，科学家就能把金星表面看得一清二楚了。
自从1961 年2 月12 日前苏联首次发射金星探测器以来，
20 多年的时间
里，苏美两国先后发射了30 个金星探测器，其中有21 个成功地对金星表面
进行了综合考察；有一批探测器进入轨道成为金星的人造卫星，并有若干个
着陆舱对金星表面实现了软着陆，对金星的土壤、岩石样品和云层进行探测，
向地球发回了大量宝贵的资料和照片，揭开了金星的许多奥秘，增进了人类
对金星的认识。
考察确定，金星具有地球上的许多地质结构特点，它的地貌和地球一样
复杂和多姿多彩。百分之六十到七十的金星表面覆盖着极古老的玄武岩平
原。金星上耸立着四大高原。最高的麦克斯韦尔峰高达11600 米，比周围地
区高出3000 米，比地球上最高的珠穆朗玛峰高出近二分之一。
金星大气主要由占其97％的二氧化碳和少量氦、氖、氮和水蒸汽组成。
金星25 公里厚的二氧化碳大气层阻挡75％的金星热辐射，由此而产生的温
室效应使金星表面温度达摄氏470 度。大气压力高达90 个地球大气压。探测
信息表明，金星和地球一样，不同区域有不同的大气压力和温度，但都在90
个大气压和475℃上下浮动。
在金星大气中发现氩40 和氩56，并测出其准确比例为200∶1，这说明
金星和地球存在亲缘关系的说法是有道理的。对金星表面太阳光照强度，自
动摄像机向地球传回的分辨率很高的图像显示，金星上很明亮，它本身是黄
褐色的，布满多层浓云的天空是橙黄色的。
美国和俄罗斯都用雷达测绘了金星表面地形图，测绘面积占金星表面积
的90％，可以说，对金星的一系列探测，已初步揭开了它的面纱。到目前为
止，金星是人类了解最多的一颗大行星。
然而，科学家对金星的探测与研究，意犹未尽。认为获得的金星表面雷
达图像清晰度、分辨率还不够理想，无法解答令科学家着迷的一些问题。例
如，如果说金星和地球有亲缘关系，那末，它的表面是否也像地球一样分裂
成移动的地壳板块呢？金星显然已成为无法控制的温室效应的牺牲品。那
末，人类生存的地球是否也会面临金星同样的厄运？先驱者号金星号探测器
发现金星上可能曾经有过水，那末，金星上是否有河床和海滩？据前苏联金
星着陆舱传回地球的信息知道，金星经历的侵蚀远比地球少，因此我们有可
能把金星作为研究对象来了解地球早期大陆形成的情况。
有鉴于上述种种问题，美国决定研制新一代金星探测器，即麦哲伦号金
星探测器。它已于1989 年5 月由亚特兰蒂斯号航天飞机在太空施放，并在
1990 年8 月10 日和金星交会，进入了离金星表面最高点为8028 公里、最低
点为249 公里的金星椭圆形轨道。
它大约每3 小时零9 分钟绕金星运行一周。
每次飞过轨道的低点部分时，探测器将直径为3. 6 米的碟形天线指向金星表
面并发射雷达探测脉冲，
摄取面积为16100 公里长24 公里宽的区域的一幅幅
金星表面照片。麦哲伦号金星探测器预计将环绕金星飞行2000 圈，用243
个地球日（金星自转一周）完成对金星90％以上面积的测绘工作，它的雷达
系统将透过云层揭开金星的面纱，获得迄今为止最详细的图像，其分辨率足
以发现金星上一个足球场那样大小的物体。
现在麦哲伦号探测器已经测绘完90％以上的金星表面积，发回的照片表
明，金星存在着活火山熔岩流、陨石坑、沙丘、高耸的山岭和巨大的峡谷。
科学家通过它的探测要对金星进行天文地球动力学研究，例如板块构造以及
研究与地球相关的问题。对金星资料的进一步研究与分析正在进行中，不久
科学家们将会向人们提供更多的金星研究成果。
金星上能住人吗
初看起来，这个问题似乎提得太矛盾了。人类若要在金星居住，起码得
有氧气、水和适宜的温度，少一个条件也不行。然而对金星的探测已经表明，
它不具备这些条件，不能住人似乎也是顺理成章的。
人类有着勇往直前的探索精神，也有着改造宇宙的想象力和创造力，常
常把不可能的事情变为可能。人类总是不能安分守己地想离开地球到别的星
球去旅行，甚至寻找地域之外的文明。然而已经弄清楚，除地球外，在太阳
系内不可能在其他行星上有高级文明；于是科学家在太阳系之外寻找有生命
或文明存在的星球。现在已经找到了地球之外有生命存在的某种证据。波兰
天文学家亚历山大· 沃尔什察恩不久前，首次观测到太阳系之外的行星系统，
美国国家航空航天管理局帕萨迪纳研究所的天文学家证实了这一发现，他们
还同时观察到8 个环绕恒星旋转的行星系统。由于类同于太阳系的行星系统
的发现，地球之外有高级文明存在的可能性增加了。但是，这个行星系统距
地球约450 光年，要到那里去旅行是不可能的，人类还得在我们的太阳系内
想办法，去旅行和寻找新的居住地。要记住人类有着改造宇宙的能力，目前
的太阳系行星不能住人，但可以对行星进行改造呀！面对着和地球最相类似
又最近的近邻金星，科学家们想出了某种可能的办法，认为金星上可以住人。
科学家们计划借助于火箭，向金星上的二氧化碳云层投入大量的蓝绿海
藻。在地球上科学家已用实验证实，蓝绿海藻在金星目前情况下仍能继续生
存下来，而且仍能大量地繁衍生息。海藻能吸收碳而释放出氧。它们繁衍迅
速，约在百年的时间里就可将金星上的二氧化碳消除殆尽。当氧大量增加时，
便会对金星产生惊人的作用。
随着二氧化碳被氧取代，一直被阻挡着而积聚在二氧化碳云层之下的红
外线辐射，会在太空中散逸，大气层下部的气温将随之而降低，这样空气中
的水蒸汽便会很快凝聚而开始降雨。最初，雨水会在金星上空大气层中被汽
化，到达不了金星的表面，虽然如此，它会产生极为重要的作用，会使金星
地面的温度降低大约  35℃。这样，在以后，雨水就会接连降下，直到地面
的温度降至  70℃左右。尔后，大雨就会冲刷金星的表面，原云层也会逐渐
消失，留下含氧充足的大气层，气温还会继续下降到足以使不怕高温的地球
上来的动植物得以生存下来，那时的金星就成为太阳系中的可以住人的第二
个地球。地球人将经常在地球和金星之间进行星际旅行了。由于和地球一样，
金星有含氧充足的大气包围，在金星居住不易受到外来陨石袭击，这要比在
月球和火星上生活安全得多。
  
探索火星
  
探索火星生物
火星，也是一颗类似地球的行星，比地球小。它的半径是  0. 53 地球半
径，质量是  0. 11 地球质量，密度为地球密度0. 71 倍。它绕太阳公转周期
为687 天，平均运行速度每秒24. 11 公里，离开我们约9000 万公里，所以是
地球的另一个近邻。火星和地球一样也自转，且速度和地球速度几乎相等，
自转一周为24. 16 小时，因此火星上一天和地球上一天极相似。多少年来，
火星一直是人类心目中最富传奇色彩的行星。在火星是否有过生命存在，是
科学家们不断猜测和争论的问题。
火星上确实存在着大气，虽然和地球相比，它的大气层很稀薄。但那里
的气候一度比较暖和，有过水及河流。俗话说，水就是生命，因此现在还很
难说火星上没有生命。在火星表面那些具有足够热量的地方，生命有可能延
续下来。总之，我们对火星了解很少，猜测、争论还缺乏有力证据。发射自
动航天器对火星进行探测，揭开火星奥秘是解决人们对它争论的唯一办法。
美苏两国为探索火星，都作出了举世瞩目的努力。1971 年5 月30 日，
美国成功地发射了水手9 号探测器，并在同年的11 月13 日成为美国第一颗
人造火星卫星。
水手9 号探测器绕火星飞行时拍摄了7000 张照片并作了大批
光谱测量。这些照片证实火星表面呈现许多陨石坑，也发现若干火山。火山
之一奥林勃斯山高为26000 米，约为珠穆朗玛峰高度的3 倍。科学家从这些
高分辨率照片上还发现火星表面的一些地区，有一些类似四角金字塔的“ 建
筑群” ，在火星的南极地区专家们又发现几何构图十分方正的结构体，这不
禁提出一个扣人心弦的问题：火星上是否有高级智慧生物生活过？有些研究
火星照片的专家，提出这些构体系人工建造的大胆设想；另有一部分研究人
员面对火星照片上这些令人难以置信的“ 建筑群” ，作出了非人工建造的结
论。他们认为这些构体都是自然形成的物体。科学家们对火星的奥秘，继续
进行着猜测和争论。
1975 年8 月20 日和9 月9 日，美国又先后发射了海盗1 号和海盗2 号
自动探测飞船，并分别在1976 年6 月19 日和8 月7 日进入了火星轨道。专
门用于研究火星生命的这两个探测飞船的着陆舱则分别在同年7月20日和9
月3 日在火星表面实现了软着陆。着陆舱从火星表面向地球传送了它拍摄的
火星图像；自动实验室化验了火星土壤。母船在火星轨道上对火星进行观测，
绘制火星表面地形图。海盗1 号探测器也拍摄到了类似埃及金字塔的“ 废
墟” 。在“ 金字塔城” 东侧9 公里处竟还发现了形状类似于人类的石质结构
体以及奇特的黑色圈形成体。
1971 年5 月19 日，前苏联发射火星2 号自动探测飞船，同年11 月27
日成为前苏联的第一颗人造火星卫星；紧接着，1971 年 5 月 28 日前苏联又
发射火星 3 号探测飞船，其着陆舱从探测飞船本体分离后于12 月2 日在火
星表面软着陆。其后，前苏联又多次发射火星探测器，其中火星5 号、6 号
和7 号进入火星轨道后，拍摄了大量照片，获取了火星大气资料。
美国的一大批科学家对水手9 号、海盗1 号和海盗2 号等探测飞船拍摄
的火星表面照片和收集的土壤化验数据进行多年研究后认为，在火星的两极
有水，在其表面也有水；离表面0. 8 公里深处可能还有液态水。火星的水比
人们曾估计的要多得多。探测到的信息还确定，在火星上发现了尘旋风，高
达0. 5～7 英里，这说明太阳足以使火星大气变暖并显著地升温。
对于火星上是否存在过生命，海盗号探测飞船获得的信息使科学家得出
了否定的结论，这未免使人有些失望。
前苏联的专家对美国科学家关于火星上没有生命存在的论点提出怀疑。
第一，他们认为探测飞船着陆舱着陆点是两个偶然点，在它的表面很难发现
什么。第二，探测方法本身不完善。举例说，利用单个仪器也不可能在地球
南极就地发现生物活动。如果把标本取回放在温暖的地方，给微生物提供大
量生长条件，可能会发现生物活动。现在知道，尽管地球南极的严酷气候条
件十分接近火星，但那里仍然蕴藏着生命。所以前苏联专家认为目前还不能
排除在火星上发现某种生命原始形态的可能性。
不论是美国还是俄罗斯科学家，下一步的目标是把火星标本带回地球，
利用一切最完善的科学手段对它进行研究。海盗探测飞船所绘制的火星表面
详图，将为今后发射载入火星飞船选择最好的着陆点。
未来的火星探测
1996 年8 月6 日美国国家宇航局（N
ASA）宣布了一则消息：对一个名为
ALH
84001 的陨石进行的研究表明，在火星上可能有生命的痕迹，这在全世界
引起了很大的反响。科学界有两种不同的观点，对此争论不休。
在1996 年中获得的这一研究成果在宣传界引起了轩然大波。
科学界争论
的双方唯一的共识是：需要更多的论据以支持各自的观点。十分幸运的是，
N
ASA 已开始着手安排火星的探测工作，在2005 年前要发射一系列的火星探
测器，以便从火星上取回样品。这些探测器代表着今后10 年开发火星的最高
水平。这项计划从1996 年发射“ 火星全球勘测者” 和“ 火星探路者” 两个探
测器开始，大约每隔26 个月发射另外一个探测器。
“ 火星全球勘测器者” 的
基本任务是取回本应由1993 年发射的“ 火星观察者” 带回的数据。
“ 火星探
路者” 基本上是作一个工程实验飞行器，演示在低成本的登火星探测器上采
用的技术。
1998 年将发射“ 火星勘测器98 环轨飞行器” ，到那时N
ASA将从“ 火星
观察者” 发射失利的阴影中走出来，开创一个新的探索火星的局面。
在“ 火星勘测器98 环轨飞行器” 上装载的主要仪器是
“ 压力调节红外辐
射器” ，“ 火星观察者” 曾携带过这种仪器。这种仪器将把信号发向火星的
地平面，从而形成一个火星大气层的横截面，可供测量火星水蒸汽的含量、
灰尘质量和温度分布。这样提供出来的证据，可使人们更好地理解水在火星
极冠和火星大气中是怎样循环的。该“ 轨道飞行器” 上还装有先进的微型照
像机，它既有可拍摄分辨率为1 千～7 千米火星天气图的广角镜头，又有最
好的分辨率为40 米的中角镜头，可供研究天气的变化及火星表面风的影响，
照像机重1 千克。“ 火星观察者” 也曾携带一个照像机，但要笨重得多，重
量为上述照像机的20 多倍。
“ 火星环轨飞行器” 的重量只有450 千克，大约
是“ 火星全球勘测者” 的一半，而后者又是“ 火星观察者” 的一半。1998 年
12 月将利用梅德—莱特火箭发射“ 轨道飞行器” ，它将于1999 年9 月到达
火星外层空间，在距火星350 千米的极轨道上运行。
正像“ 火星勘测器98 环轨飞行器” 是在“ 火星全球勘测者” 所取得的成
绩上制成的一样，
“ 火星勘测器98 登陆者” 将在“ 火星探路者” 的基础上进
行研制。
250 千克的“ 登陆者” 将是第一个直接访问一个火星极地的探测器，它
将降落在火星的南极地区，这是一个清洁的冰层和充满灰尘的冰层不断交换
的地区。像“ 98 环轨飞行器” 一样，
“ 登陆者” 也将携带重量很轻的照像机，
下视图像器将提供一系列的图像，它从降落伞投放开始工作直到接触火星地
面，这些广角的视图将给出范围广阔的火星表面的图像。由“ 98 环轨飞行器”
摄取远距离的图象，而由“ 登陆者” 摄取的则是很近的图像，处在中间状态
的图像也可由“ 登陆者” 摄取。在登陆时采用空气壳或降落伞可以有效地减
速。返回火箭推进器可以使“ 登陆者” 用主动的方式接近火星的地面。“ 登
陆者” 的中心是一个被称为“ 气候探测器” 的科学仪器集成部件，该部件由
美国加州大学研制而成。它重17 千克，包括一个2 米长的机器人手臂和用以
收集火星表面土壤中冰和固态二氧化碳，它还将装备有气象仪器和用以拍摄
火星地面图片的立体摄像器。上述机械臂将搜寻火星表面，将样品送到热脱
气分析仪以备以后的试验。“ 98 登陆者” 还将携带激光测距仪（Li dar），
该仪器由俄罗斯空间研究所（I KI ）研制。该仪器重1 千克，向火星大气中发
射光脉冲，测量反射回来光通量，从而提供数据以说明空气中悬浮的灰尘微
粒的浓度。在科学仪器部件周围是一对实验用穿透探头，它是N
ASA专门立项
开发研制的，以期产生新的有突破性的技术成果。在进入火星“ 大气层” 之
前，探头将从“ 火星登陆者” 上分离开来，落到火星表面上，这些探头进入
地下几米深，去寻找地下水。微小的探头重量只有2. 5 千克，直径只有75
毫米。像“ 环轨飞行器” 一样，“ 98 登陆者” 将被梅德—莱特火箭发射。上
述两种探测器都是由洛克希德· 马丁公司制造的，耗资9000 万美元。而研制
一个“ 火星全球勘测者” 则用去了1 亿6 千万美元。
除了1998 年发射的“ 环轨飞行器” 及1999 年发射的“ 登陆者” 之外，
N
ASA还计划在2001 年及2003 年发射另外两个火星探测器，但目前仍有些问
题尚待解决。利用2001 年的发射机会，N
ASA 准备与俄国合作实施“ 火星合
作计划” 。其有关事项已于1996 年10 月在北京召开的国际星际航行联合会
（I AF）代表大会上做了讨论。然而，从前美、俄的合作很浮浅，仅仅是互相
交换一两件仪器罢了。但“ 火星合作计划” 项目却是一个实在的合作。这个
探测器将包含俄国的火星漫游器，以及下面的小密封舱。6 个轮子的漫游器
是俄国为自己的96／98 火星工程设计的。当漫游器最终出现在火星上时，其
运动是由分离开来的美国“ 环轨飞行器” 来控制的。美国的“ 环轨飞行器”
可能携带γ 射线分光仪。科学家对这些仪器有很高的热情，因为利用它们可
以在火星地面上找到水。这是一个关键的课题。
除了“ 火星合作计划” 外，俄罗斯还提出了一个更小的探头的提案。这
个探头可以探测火星的卫星火卫1 和火卫2。俄罗斯的探头可以搭载在美国
的火星探测器上。
目前N
ASA预计和欧洲航天局在2003 年的发射窗口发射探测器，
名为
“ 因
特马斯奈特” （i nt erm
asnet  ）。 2001 年和2003 年的发射还有很多待解决
的问题。但是在1996 年12 月克林顿总统召集的国际宇航研讨会上已经勾画
出了较为清晰的轮廓。
在2005 年发射窗口来临之前，美国将研制出可靠性高，成本低的机械手
火星探测器，它由轨道器、登陆器和漫游器组成，以便从火星表面上取回土
壤和岩石的样品。继70 年代“ 海盗” 探测器后，N
ASA长期致力于这个目标。
由于采用了更低成本的新技术，探测器的价格大幅度下降了。采集样品的探
测器持单程票飞往火星，一旦到达火星，再产生返回地球的动力。 N
ASA 的
工程师们称其为“ 因西塔” （I n—si t u）能源设备（I SRU
）。由于去火星的
旅程不需要负担返回地球的燃料，因而在与地球分离点上，探测器将减少30
％的重量。由于探测器被制作得很紧凑，可用价格低廉的火箭来发射。登陆
器将在火星上停留19 个多月，在此期间漫游器将在火星上漫步两到三个月，
在离探测器几百米方圆的范围内收集用以返回地球的样品。在夜间能源设备
将吸收二氧化碳，化学反应器将把它们转化为液氧，这些氧化剂以适当方式
与存放在登陆器推进剂燃料箱内的燃料相混合，在离开火星地面前提供上升
阶段的动力。
飞行结束后，不超过1. 5 千克～2. 5 千克的样品将被带回地球。经过严
格挑选的样品可以极大地丰富我们对火星化学成份的认识。火星的地质进化
可能回答ALH
84001 陨石提出的问题。该陨石在宇宙间遨游  1600 万年，在
进入大气层之时经受烫焦的高温，然后又在南极的冰水中冻了很多年。这些
火星样品与陨石不同，从火星表面被采集来，原封不动地保存，因而可以提
供可靠得多的信息。
木星探测
 
初步成果
1973 年4 月6 日，美国发射先驱者11 号探测飞船，执行飞掠木星
（1974
年12 月）和土星（1979）年的使命；1977 年8 月20 日又发射了旅行者2 号
探测飞船，半月后又发射旅行者1 号探测飞船。后发射的旅行者1 号于1979
年3 月5 日先行到达木星，同年7 月9 日旅行者2 号也到达木星。
旅行者1 号从木星云顶286000 公里上空飞越，提供了木星系统的新信
息。木星的大气是复杂的，由氢和氦组成的稠密大气层之上是色彩斑斓的云
层；木星大气的运动比预计的更加汹涌，似乎受到云顶底下深处某种力的控
制；足以容纳几个地球的大红斑，是一个巨大的大气风暴，每隔6 天沿逆时
针方向转动一次；已发现木星周围有一个29 到30 公里厚的薄环。最大的意
外是，
在木卫1 这个木星卫星上至少有九座活火山，
有些火山的火焰高达280
公里。其他已调查的木星卫星包括木卫3、木卫2 和木卫4。木卫3 的直径达
5200 公里，比土星卫星土卫6 大，是太阳系内最大的行星卫星。
旅行者2 号从距木星云顶643000 公里之内飞越木星，探测了条纹状的
云、红斑、“ 白卵” 、木星环（旅行者1 号已发现的）和木卫1、木卫2、木
卫4、木卫3 和木卫5。另外旅行者1 号和2 号还发现三颗新的木星卫星、极
光和像地球上特大闪电一样的云顶闪电。
木星的密度很低，只是地球密度的0. 24 倍，对木星的就近探测证实它的
主要成份氢和氦。它是一颗由液态氢构成的巨大星球，除了有一个很小、可
能是熔融的岩核以外，没有探测到任何的固体表面。
木星大气中，82％是氢，17％是氦，其他成份仅占1％左右。这层大气
层厚度约965 公里。在木星云顶层之下965 公里处，气态氢在摄氏1999 度的
温度和巨大的压力下，变成了液态氢；大约在25000 公里的深处，液态氢在
摄氏11000 度的温度和300 万个大气压下，变成了固态金属氢。木星上的氢
和氦挥发得很少，基本上保持了原始星云的化学组成，内部是处在高温高压
下的液态氢。
虽然先驱者和旅行者姐妹探测飞船成功地拍摄了有关木星及其卫星外貌
和大气层的大量清晰照片，把人类对木星的认识向前推进了一大步，但是由
于木星的云顶比较厚，无法弄清大气下层气体的状态，无从了解大气层内部
各种状态参数随高度的变化，至今仍有许多奇特的现象无法得到合理的解
释。为此，美国决定设计枷利略号探测飞船，用它对木星系统进行更详细的
就近考察和科学探测，以进一步揭开木星世界之谜。
木星探测飞船的任务
伽利略号木星探测飞船总重2550 千克，
由轨道器和大气探测器两部分组
成，前者在木星的椭圆轨道上执行探测任务；后来深入木星大气层深处探测
大气层的成份和物理特性。轨道器备有多种光学摄像装置，一个小型天线，
用来向地球转发大气探测器发送来的数据。大气探测器总重为345 千克，由
制动防热罩和球形仪器舱组成。防热罩是个锥角等于120 度的钝头圆锥壳
体，为防御进入大气层时的气动加热，表面覆盖一层很厚的碳—碳烧蚀防热
层。防热罩重量占大气探测器重量的一半。球形仪器舱除了装备大气组分探
测计、质谱仪、氦气浓度计、测云计、辐射计、高能粒子探测计等多种探测
仪器外，还有降落伞系统、无线电发射装置和少量能源。
伽利略号木星探测飞船本预备在1986 年5 月由航天飞机施放。
由于挑战
者号航天飞机在1986 年1 月失事而未能按计划执行。
直到1989 年10 月18 日，探测飞船才发送上天。预计将在1995 年飞近
木星。飞行路线是独特的：先在1990 年2 月飞越并探测金星，从金星获得额
外推力，随后于12 月飞近地球，进行照相和测量。按计划，它在1992 年12
月再次越过地球之前和之后，各遇上一颗小行星，借助引力跳板，最后踏上
飞向木星的轨道，全部行程长达6 年以上。在环绕木星运行时，伽利略号将
对它进行20 个月的观测；
同时探测飞船还将利用木星卫星的引力作用做一系
列环绕飞行以考察木星的其余卫星。人们期待着伽利略号探测飞船给人类传
来有关木星和木星系统的详尽的新信息。
  
土星探测的收获
 
土星是一颗类似木星的行星，主要成份也是氢和氦，由于氢氦挥发得少，
它基本上也保持了原始星云的化学组成。土星最引人注目的特征是它的环
系。这些环从离土星约72000 公里延伸到137000 公里的距离，形成一个非常
薄的盘，厚度只有几公里。有着漂亮光环的土星，是太阳系中最美丽的一颗
行星。
土星距离地球约12. 7 亿公里，
非常遥远；
它绕太阳的公转周期是29. 46
年，平均运行速度每秒9. 64 公里；它是太阳系中第二颗大行星，体积是地球
的755 倍，质量是地球的95 倍，可平均密度只是地球密度的0. 12 倍，比木
星还小。土星拥有10 颗以上的卫星，因此自成一个系统，其中土卫6 和地球
一样也有空气，是太阳系唯一有大气的卫星，受到科学家的特别注目。该土
卫6 是在1665 年由荷兰天文学家、物理学家惠更斯发现的。探测土星和土卫
6，对了解和掌握太阳系的演变有重要意义。
美国发射的先驱者11 号和旅行者1 号、
2 号等探测飞船相继飞临土星系
统进行就近考察，传来许多新信息。
1979 年9 月1 日，先驱者11 号从距土星云顶20200 公里以内飞越，对
土星拍照10 天，测量了这个带光环的行星，发现了两个新的外环和直径约
400 公里的土星的第11 颗卫星，该卫星靠近土星环的外缘。这次探测还证实
士星有磁场、磁层和辐射带。
1980 年11 月13 日凌晨，旅行者1 号探测飞船在距土星云顶124237 公
里处掠过土星，飞船摄影系统从8 月开机，到12 月19 日关机，共向地球发
回18000 张关于土星及其光环和卫星的彩色照片和各种数据。从这些照片和
数据中，科学家们了解到土星绚丽多彩的光环比以前认为的更复杂，它大大
超过人们原先看到的6 条，而有成百上千条环，形成一个光环群。这样密集
繁多的光环，大小不等，形状不一，互不接连，形成一组环形彩带。在这些
光环下面，还发现两条狭窄的短环，像发辫似地编结在一起，一股套一股，
可能是由于电场或磁场对光环作用的结果。
1981 年8 月25 日旅行者2 号从土星最近点扫过，天文学家从它发回的
照片中发现，土星光环一环套一环，犹如唱片中的纹道。
根据探测材料，科学家认为土星的光环是由无数大小不等砾石微粒踢成
的。这些砾石微粒直径从几厘米到大约9 米之间，以很高速度绕土星运转，
这一奇特现象究竟是如何形成的还是一个谜，但是可以认为各环可能是在不
同时期形成的。
在发回的照片上，还发现土星上斑点、晕圈、旋涡，并随风移动。土星
表面新发现一个桔红色的卵形区，其宽度和地球直径差不多，科学家认为可
能是一次巨大的飓风造成的。土星上最大风速出现的区域是在环绕着它的光
环彩带中心，而彩带边缘几乎无风。
旅行者号探测飞船还发现6 个新的土星卫星，有一些是以前从未发现
的，另一些虽曾报导过，但没有证实。特写观测照片显示土星的一些较小卫
星是由“ 干冰” 组成；有些卫星上存在亿万年来陨星撞击坑汇成的斑点；有
些卫星表面比较平坦，说明较年轻。
旅行者1 号探测飞船曾在离土卫约64000 公里身旁飞越，因为它是被探
测的重要目标。
土卫6 的直径不大于5120 公里，
并没有过去认为的直径5760
公里那么大，因此不是太阳系最大卫星，但它是太阳系内唯一有大气的卫星，
大气层厚达2700 公里。大气层大部分是由氮气组成，而不像以前认为的那样
是甲烷。氮约占98％，甲烷只占1％，其余还有少量乙烷、乙烯、乙炔和氢
等。由于土卫6 上温度很低，氮在低温下凝成液氮，因而在土卫6 表面上有
许多液氮湖。虽然土卫6 上有孕育生命的氢氰酸有机分子，但由于温度在摄
氏零下190 度到201 度之间，显然不可能形成有生命的东西。
靠近土卫6 表面的大气压力比地球大气压力高50％，表面至少由28O公
里厚的浓雾遮盖着。土卫6 每16 天绕土星运行一圈。有人幻想，如果未来的
宇宙旅行家有机会来到土卫6 上，将会欣赏到独特的景观：土星经常出现在
天空中，像月亮在地球上空那样，周期性地变换着它的容貌，从圆到缺，从
新月到满月，再加上那细微的光环，更是多姿多态，无限风光。
根据探测资料，美国和法国科学家有一个重大发现，就是土卫6 上有反
温室效应。由土卫6 高层大气中一层厚的有机烟雾造成反温室效应，使土卫
6 的表面温度降低16 华氏度。但是土卫6 的温室效应使其表面温度增加38
华氏度。科学家认为，土卫6 的温室效应和反温室效应是同地球比较的极好
的模型，研究土卫6 可能会帮助我们搞清地球变暖或变冷的问题。
为进一步探测土卫6，
1988 年11 月25 日欧空局宣布将于1994 年4 月由
美国宇航局发射一个探测器，并在2000 年到达土星系统。这个探测器以
“ 惠
更斯” 命名的着陆器进入土卫6 大气后，速度减慢，然后打开降落伞，从距
土卫6 表面180 公里处缓缓下降，在两三个小时内降到土卫6 表面，其冲击
力相当缓和，足以使它在失效前对土卫6 表面样品进行分析。探测器本身绕
土星飞行，充当无线电中继站，向地面转播由着陆器发来的土卫6 样品分析
数据。
  
探测飞船接近天王星
 
天王星，绕太阳公转周期84. 01 年，平均运行速度每秒8 公里。它是太
阳系内的第三颗大行星，体积是地球的52 倍，质量是地球的14. 5 倍，平均
密度小，是地球的0. 28 倍，从体积、质量和平均密度比较，它有点类似木星，
因此把它归人类木行星。科学家们据此推测天王星也没有坚实的固体外壳，
星体完全由气体组成，主要成份是氢和氮，还含少量的氮和甲烷。
天王星距地球约28 亿公里，大约相当于地球到土星距离的两倍多，因为
它太遥远，人类对它知道得太少了。然而，它一系列奇怪的天文物理现象和
固有的内部构造激起了科学家对它就近观察的强烈愿望。据目前观察，它的
自转轴差不多躺在公转轨道平面内，所以当它的一个极几乎垂直地接受日光
照射时，另一个极却落在漫长的黑夜里，只有在特定的一、二十年时间内才
能观察到它的赤道区和扁球形状。
“ 目前从地面望远锐观察到天王星有9 条淡淡的光环，
并拥有5 颗卫星，
令人奇怪的是和其他行星卫星不一样，这些卫星有的左旋，有的右旋。据科
学家们推测，天王星犹如当年逐渐冷却和凝聚过程中之地球，就近考察天王
星会获得珍贵资料与信息，有利于探索太阳的起源和进化。
1986 年1 月24 日，风尘仆仆的旅行者2 号探测飞船飞抵天王星近旁。
飞船在距天王星中心 107020 公里处，以每小时67820 公里的速度飞越，对
天王星进行了一系列科学探测和拍摄照片，获得大量科学资料。
飞船科学探测确认，天王星被汪洋大海所覆盖，其深度达8000 公里，海
水温度高达几千度。由于洋面上压着沉重的大气，因此超高温的海水未能沸
腾；反过来，又恰恰由于这种超高温，才阻止了高压把海水“ 压凝” 。天王
星有极其丰富的大气，据探测资料，其大气层厚达几千英里，大气主要成份，
确实是以前认为的那样是氢，其次是氦，占大气的百分之十到百分之十五，
其余为少量其他气体。大天王星大气的云层中发现有向外喷射的气流，这种
气流有毒。大气中还有猛烈的风暴，风速每小时达1600 公里。此外，还发现
天王星的大空中有“ 电辉光” ，这在旅行者探测木星和土星时就曾有所发现。
科学家们认为，电辉光可能和氢的存在有关。探测确定天王星自转周期为16
小时58 分，正负18 分，而不是原来地面观测确认的23 小时。
天王星的温度变化与地球大不相同。在地球上温度高低与阳光的直射、
斜射关系甚大，而在天王星则不然。阳光普照的南极反而比阴暗的北极要低。
南极太阳照耀下高层大气温度为1800℃，
黑暗的北极高层大气温度竟达2400
℃。探测结果还表明，天王星是彗星构成的，这点不同于其他的近邻土星和
木星，后两颗星都是由旋转的星云组成的。这一认识也和原来对天王星的看
法不同。据探测资料，天王星的大气在彗星中也同样存在。科学家们分析，
目前远离太阳的彗星，原本在天王星和海王星轨道上绕太阳运行，由于在引
力作用下飞离轨道，最后在遥远的地方形成云雾；而留在天王星、海王星轨
道上的数百万个彗星相结合便形成了天王星和海王星。构成天王星的彗星本
来是巨大的冰块，只是在行星形成时，由于受高压和冲击的强力作用产生了
高温，于是巨大的冰球便成了高温的水球了。
旅行者2 号探测还揭开了天王星的两个谜。第一个谜，天王星虽没有坚
实的固体外壳，是厚密大气包围下的超高温水球，但它的内核是和地球差不
多大小的熔化岩心，其构成和地球大不相同，地球是以铁石为主，故比重比
天王星内核大得多。第二个谜，天王星也有磁场、不过强度较弱，过去认为
天王星没有磁场，因而被认为是一个谜。天王星磁场扭曲而毫无规律，科学
家认为，这可能是由巨大的海洋和岩心缓缓扰动而引起的。
探测天王星光环也有新发现，光环总数不是地面观测到的9 个，而是20
个左右。光环之间有环缝，环缝中有颗粒很小的填充物。从摄下的彩色照片
看，天王星的光环颜色不尽一样，有红色的，也有蓝色的，但是整个来说，
光环增多较暗。
对天王星的卫星也有新发现，在原来已知的30 至70 公里之间。飞船对
原来的5 颗卫星进行了测定，天卫一、二、三、四、五的直径现测定为：
1180
公里、1220 公里、1620 公里、1570 公里和 480 公里。这些卫星中最令科学
家惊讶的是天卫五。旅行者2 号飞船在距天卫五18000 公里处飞过，共拍照
片16 秒种。
这些照片表明，
天卫五不是标准的圆球星体，
它的地形极其复杂，
至少有10 种不同地貌。它拥有高耸入云的山峰、幽深的峡谷、又长又深的裂
缝、横亘的大山梁、令人生畏的悬崖、错落分布的环形山以及“ 流淌” 着的
冰川等。天卫五地形如此复杂丰富多彩，简直可以把它看成太阳系内卫星的
总代表。望着天卫五的照片，科学家惊叹的是，这种千奇百怪的地貌是怎样
形成的呢？
探测海王星的奥秘
 
海王星是在1846 年发现的，它绕太阳公转一周需要164. 79 年，平均运
行速度每秒5. 45 公里。自从发现它到现在，它还未绕完太阳一周呢！海王星
也是一个庞然大物，在太阳系内排在木星、土星、天王星之后居第四位，也
是一颗类木行星。它的体积是地球的44 倍，质量是地球的17 倍，平均密度
是地球的0. 41 倍，比其他类本行星大。海王星处在太阳系的边缘，离我们有
45 亿公里之遥，历来对它知之甚少；在地面上用望远镜观察它也不过是一个
亮点。由于距离实在太远，用探测飞船对它进行探测也是一个棘手的问题。
旅行者2号探测飞船在太阳系翱翔了12年，
行程72亿公里，
终于在1989
年8 月25 日迫近了海王星，不负科学家们所望，实现了对海王星的近距离考
察，向地面发回6000 多张海王星及其卫星的照片，揭开了这颗神秘莫测的蓝
色行星的面纱。飞船抵达海王星的最近距离只有4827 公里。在考察相会期
间，先后发现了海王星的6 颗新卫星，加上早先在地球上通过计算发现的海
卫一和海卫二，使海王星的卫星总数达到8 颗。
探测飞船还发现海王星有5 条光环，其中2 条明亮，3 条暗淡。
美国科学家认为，海王星光环是由彗星碎片构成：在海王星最外层的一
条光环中，有6 到8 个冰体，其中最大的不超过10 至20 公里宽。海王星南
极周围有两条宽约4345 公里的巨型黑色风云带和一块面积有地球那样大的
风暴形成的大黑斑，类似木星的大红斑。这块大黑斑沿自身的中心轴逆时针
方向旋转，每转一周需10 天。海王星周围有一个被一辐射带包围着的磁场，
而且大部分地方有像地球南北极光一样的极光。海王星磁极对海王星旋转轴
倾斜50 度。
科学家们认为，这可以解释为什么极光在该行星的大部分地方出现。海
王星的大气动荡不定，大气层中含有冰冻的甲烷构成的白云和一股像地球那
样大面积的气旋，跟在气旋后面的时速为640 公里的飓风式风暴。
地面人员在处理飞船发回的新数据时，还惊奇地发现，海王星上空有与
地球大城市上空一样的烟雾。科学家认为这是太阳光照射海王星大气中含量
高的甲烷形成的。这种光化烟雾在海王星同温层底部形成了一层150 公里厚
的冰层。
旅行者2 号对海王星的卫星海卫一的探测确认，它是太阳系中最冷的一
个天体，表面温度为零下240 摄氏度；它沿海王星自转方向逆行。对它有趣
的逆行，天文学家根据探测资料研究后认为，它曾是一颗绕太阳运行的彗星，
在某个时候与海王星的一颗卫星碰撞后，进入绕海王星运行轨道。
科学家根据探测信息还发现海卫一上有三座冰火山，而且有的还在活
动，曾喷出过冰冻的甲烷或其他冰类物质。有时它喷出的氮冰微粒高达32
公里。这一发现使海卫一成为太阳系中存在活火山的第三个天体，其他二个
是地球和木卫一。科学家认为，海卫一冰火山喷发是由海卫一内部升高的液
氮压力引起的。探测还发现海卫一上到处有断层、山脊、低悬岩和各种冰结
构，这表明某个时期海卫一上可能发生过地震。海卫一上空有一层稀薄的氮
气组成的大气层，海卫一上可能存在液氮海洋和冰湖，所有这些证明，海卫
一可能有过长达10 亿年的活跃的地质活动期。
飞船对海卫一的考察使科学家
们兴奋不已，人们对海卫一的兴趣甚至超过了海王星本身。
  
