漫 步 星 空
星空小憩
  
在一望无际，茫茫无边的宇宙太空中，无数的星球正以柔和明亮的光辉、
华丽夺目的色彩、优美和谐的布局、有条不紊的运动吸引着无数凝望星空的
人们。在这奇妙美丽的景象之中，更有令人捉摸不透的奥秘，诱惑着天文爱
好者。
认识星空，观察天体，进一步子解星体的物理性质，是学习天文学的入
门途径之一。观察星空，可以培养科学观察能力；认识星座，掌握星空运行
的规律还可判定时间、季节以及辨别方向。认星既可以培养科学情趣，也是
一种有益的科学文化活动。
   
星空的变化
  
几乎每个人都会注意到星空不是静止不动的，巨大的天穹无声息地自东
向西旋转着，西边的星辰渐渐没入地平线下，在东边的地平线上不断升起新
的星座，而南方的星星则逐渐偏向西方。众所周知，星星的这种东升西落的
周日视运动是地球自西向东自转运动的反映，约每23 小时56 分星星沿周日
平行四运行一周，每小时运行15° 。因此，从黄昏到第二天黎明前的整个夜
晚我们可以看到当地可见的全部星星。一般说来，人们用肉眼可以看到6 等
星，全天星数约6000 颗，显然，这个数目会因各人视力不同而相差很多。此
外，一个地方所看到的星星的数目又因地理纬度的差异而不同。赤道地区的
人们一夜之间可以看到全天的星，而两极地区的观测者甚至在长达半年之久
的夜晚也只能看到半个天空里的星星，其他纬度地方
（例如，地理纬度为ψ ）
的观测者永远看不到恒隐圈中的星星（即赤纬δ ≤- （90° - ψ ）的星）。地
理纬度越高的地方，看到的星数越少。
由于地球自转的同时又在公转，就形成了星空的季节性变化：不同季节
的晚上同一时刻看星，星空里出现的星座有所不同。恒星每天提前4 分钟出
役和中天。就是说，恒星出没和中天的时刻与太阳的出没和中天的时刻是逐
日不同的。假定昨天黄昏后7 时，牛郎星从东方地平线上升起，那么今天看
牛郎星，它在黄昏后6 时56 分升起；明天则在黄昏后6 时52 分升起；半月
后提前1 小时，午后6 时就升起了；一个月后于午后5 时就升起；一个季度
之后，星星出没时间提前了6 小时。也就是说，月初黄昏后7 时的星空，相
当于月中午后6 时的星空，也相当于月末（下月月初）午后5 时的星空；它
又相当于两个月后（第三个月月初）午后3 时的星空，⋯⋯依此类推，它也
相当于六个月后月初清晨7 时的星空。换句话说，春季黄昏时的星空就是秋
季黎明时的星空，冬季黎明时的星空就是秋季子夜时的星空或夏季黄昏时的
星空。换一种说法，假若今天19 时看到牛郎星在东方地平线附近，在牛郎星
西边与牛郎星相炬大约90° 的大角星在正南方，那么，一个月后同在19 时
观察星空，我们就会发现大角星已在正南偏西30° 的方向；三个月后再在19
时观察星空。牛郎星却出现在南方高空中，而大角星则沉落到西北方离地平
线很近的地方。不同月份同一时间星空的形象不同，出现的星座有所变化，
因此人们常按春夏秋冬四季把星空区分为四季星空。所谓四季星空，即是指
每个季节黄昏时候的星空。四季星空分春、夏、秋、冬四个季节介绍星空。
每一个季节依次介绍星座和有关的天文知识。星空是一部巨大的天书。只要
天气晴朗，你就可以仰头阅读这部世界上最大的巨著。不需要多长时间，你
就可以从完全不相识的杂乱无章的群星中寻找出属于自己的那份宁静。
   
不同纬度的星空
  
在地球上不同纬度，见到的星空景象是否完全一样呢？假如你到中国的
北极村——漠河，假如你站在海南省的天涯海角，星空景象有何变化呢？
在北京（北纬40° ）：
北极星离地平的高度约40° 。北方天空永不落下或大部分不落下的星座
有：小熊座、大熊座、天龙座、仙后座、仙王座、英仙座、鹿豹座和天猫座
等；南天极附近约有23 个星座在北京永远看不到或只看到一部分；其他星座
在北京均看到有升有落。有升有落的星座在天球上东升西落的视运动路线与
地平的交角约50° 。也就是等于90° 减去观测者所在的地理纬度。
在北极点（北纬90° ）：
这时地球上的最北点就在你脚下。北极星离地平的高度为90° ，也就是
说，北极星到了头顶的方向。你面前的任何方向都是南方，天空只是从左往
右旋转，北半天球的星星都在地面以上，永不落下。南半天球的星星都在地
平线以下，永不升起。大家熟悉的天狼星、老人星、心宿一、心宿二、北落
师们等，都看不到了。太阳从每年3 月21 日升出北极地平，一直到9 月23
日，太阳才落下地平线，这就是北极点的半年白天。9 月23 日至第二年的3
月21 日，太阳永不升起，半年都是黑夜。这就是极昼极夜景象。北极的白熊
早就熟悉了这种自然景观。
在赤道（纬度0° ）：
北极星离地平的高度为0° 。这时北极星正落在北方地平线上。星星和
太阳都是垂直于地平线升起和落下。在这里你可以在一年里看到整个天球上
的恒星，88 个星座都可以看到。所有的星星都有升有落。猎户座“ 三星” 差
不多从正东升起，经过头顶天空，从正西落下。真是“ 三星高照” 了。
在南极点（南纬90° ）：
从赤道往南一走，北极星就看不到了。到了南极点，你的脚下就是地球
上最南的一点。你面前所有的方向都是北方，东西方向失去意义。这时和你
在北极点看到的星空正好相反。这里只看到南半天球的星星。星空从右往左
旋转，在地平以上的星星永不下落，北半天球的星星则永不升起。我们熟悉
的牛郎星、织女星、大角星都不见了。而壮观的南十字星座分外引人注意。
澳大利亚等国国旗上就标有南十字星座，作为“ 南国” 的象征。但是南天极
的位置没有南极星。
在半人马座中你可以看到一个明亮的大斑点，约相当于4 等星，它就是
全天看起来最大最亮的球状星团，叫ω 星团。在山案座和剑鱼座之间，你可
以看到一个云雾状的大斑，它就是大麦哲伦星系。在杜鹃座可以看到小麦哲
伦星系。它们都是我们银河系的邻居。同样，在南极也有极昼极夜的景象。
它与北极的时间正相反。也就是说，南极的极昼是从9 月23 日开始，到第二
年3 月21 日结束。极夜是从3 月21 日至9 月23 日。
   
四季星空
  
春季星空
春天是鸟语花香，风和日丽的季节，星空也变得更加美丽了。春夜最引
人注目的是北方天空的大熊星座，它主要由七颗亮星组成一个勺子形状，就
像古代人盛酒的用具“ 斗” ，故称为北斗，也叫北斗七星。其中的四颗星组
成斗勺，三颗星组成斗柄。不同的季节、不同的时间，北斗七星在北方天空
的位置也不同，所以根据北斗七星的所在位置可以判定季节。我国古书《鹖
冠于》中说：“ 斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天
下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。” 春天黄昏时，北斗七星的斗柄正指向东方。
大熊座中的ζ 星
（中名开阳）和它附近一颗较暗的大熊座80 星
（中名
“ 辅” ）
是一对目视双星，主星和伴星相距12 光年，天气良好时不难看到它们。用这
对双星可以测验视力的好坏，外国有一讽刺人小事细心而大事粗心的谚语：
“ 他看见了大熊座80 星而看不见圆圆的月亮” 。用小望远镜观测大熊座ζ
星，可以看出它也是一个双星，两颗星相距14″ ，其中较亮的主星大熊座ζ
′ 星的视星等为2. 4 等，伴星大熊座ζ ″ 星的视星等为4. 0 等。后来发现主
星和伴星又都是分光双星。近年又发现大熊座ζ ″ 星实际上是一个三合星。
辅星本身也是一颗分光双星。这样，大熊座ζ 星和辅星实际上是由七颗星组
成的聚星。大熊座中除了斗柄一端的η 星（中名摇光）和斗勺的α 星（中名
天枢）外，其余五颗以及另外的几十颗星同属于一个星团，向看同一方向移
动，叫大熊座移动星团。由十几颗至几千万颗恒星组成的恒星集团叫作星团。
大熊座中有两个著名的河外星系——M
81 和M
82
（沿着大熊座γ 、α 联线方向
约1 倍远左右，它们的星等为8 等和9 等，只有用望远镜才能看到它们），
它们都是由百亿、千亿颗恒星及大量星际物质组成的恒星系统。M
81 是旋涡
星系，M
82 是一不规则星系。1963 年，有人对M
82 进行了单色光拍照，发现
这个星系的核在150 万年前发生过一次规模巨大的“ 爆炸” ，爆炸后，星系
以每秒1000 公里的速度向外抛出了相当于560 万个太阳质量的物质。
顺着大熊座α 、β 两颗亮星联线的延长线上（大约有5 倍α 、β 之间的
距离处），很容易找到北极星。北极星总在北方的天空，离天球北极大约1
° 左右。夜晚找到北极星，就可确定南北方向。我们知道，天极的高度（地
平线上的角距离）是等于观测者的地理纬度的，因此，北极星的高度就近似
等于观测者的地理纬度。在任何时刻，如果把北极星的高度精确地测量出来，
就可以算出当地的地理纬度。
北极星是小熊座中最亮的恒星，夏夜星空中最适宜于观测小熊座，在夏
夜星空中我们再来介绍。
从大熊座中的δ 星和γ 星的直线向南方延长，就会看到一颗蓝白色的亮
星，这是狮子星座中最亮的α 星。狮子座有两个明显的标志，头部像个反写
的问号，尾部的三颗星组成一个直角三角形。狮子座α 星就在问号的下端，
这颗星中文名叫轩辕十四，它位于黄道以北离黄道很近，是黄道上唯一的1
等星，所以自古以来，就为人们所重视，不论是中国还是外国，都称它为
“ 王
者之星” 。轩辕十四距离我们大约84 光年，光谱型为B 型，光度是太阳的
150 倍。它是航海九星之一，航海的人们经常用它来确定航向。古人曾选它
为
“ 王者四星” 之一，意思是最容易辨认的亮星，其余三颗星是天蝎座α（心
宿二）、南鱼座α （北落师门）、金牛座α （毕宿五）。用望远镜观测狮子
座α 星，就会发现它是双星，在附近3′ . 5 处有一颗7. 6 等的暗星。其实，
它是颗四合星，在主星距离3″ 处还有两颗7. 9 等和13 等的伴星，两伴星相
距4″ 。狮子座的“ 反问号” 中另一亮星是狮子座γ 星，这是一颗著名的双
星。现在知道，天上恒星有一半左右是双星，它们是两个彼此有物理联系的
恒星系统，通常把较亮的一颗称为主星，较暗的那颗称为伴星。两星的角距
离足够大时，用望远镜可以分辨为两颗星的叫目视双星；若两星角距离小，
用望远镜观测分辨不出是双星，但用分光仪观测时，由于它们运转时视向速
度变化造成星光光谱线移动，这种双星叫分光双星；两星距离很近，以致引
起两星间发生物质交流，常叫作密近双星。狮子座γ 星是一个角距离逐渐增
大的美丽双星，两星现在角距为4″ . 3，伴星围绕主星一周是407 年。狮子
座中还有几个用中等口径的天文望远镜可以看到的星系。位于狮子座三角形
下边的M
65、M
66 是两个旋涡星系，前者9. 5 等，后者较亮一些，是8. 8 等，
距离我们2200 万光年。在轩辕十四和“ 三角形” 中间有M
95 和M
96，它们都
是棒旋星系，星等为10 等，距离为2900 万光年。狮子座中还有一种天象值
得注意，那就是每年11 月中旬出现的著名的狮子座流星雨，它的辐射点就在
狮子座头部“ 反问” 号的弯曲部分里面。
狮子“ 嘴” 前的巨蟹座是个不引人注目的星座，其中最亮的星只有3. 8
等。这个星座之所以重要，完全在于它在赤道附近，巨蟹座δ 星几乎正在赤
道上。δ 星的上方是γ 星，星等为4. 7 等。在睛朗而无月光的夜晚，眼力好
的人可以在δ 星和γ 星中间看到一个雾状的斑点，这是著名的蜂巢星团，用
小望远镜可以看到有三四十颗小星散列其间。巨蟹座蜂巢星团距离我们有
520 光年，是离我们最近的疏散星团之一。在巨蟹座α 星西边，还有一个著
名的疏散星团M
67，距离为2700 光年，星等6．1 等，直径27’
用双筒望远
镜和低倍率望远镜可以看得很清楚。巨蟹座虽无亮星，有趣天体却不少。巨
蟹座1 星是一双星，主星4．2 等，伴星6．6 等，一颗淡黄一颗淡蓝，角距
30″ ．7。巨蟹座ζ 星也是一双星，ζ 1为5．1 等，ζ 2为6．2 等，角距为5
″ ．9，每一子星又都是双星，ζ 1两子星分别为5．7 等和6．0 等，角距为
1″ ．1，周期59．6 年；ζ 2 两子星相距0″ ．2，周期17．6 年，两子星分
别为6．3 等和7．8 等。
狮子座三角形东侧是另一黄道星座室女座，室女星座中星的排列很难用
文字来形容，我们把它们连成一个不规则的“ 土” 字形，两个横划弯曲，而
且左长右短。室女座中最亮的星是室女座α 星（中文名角宿一），它发出纯
白色、柔和的光芒。角宿一距离我们有275 光年。它是被发现比较早的一颗
分光双星（1890 年德国波恩天文台的沃格耳发现的），主星的绝对星等为一
3．6 等，光谱型为B型；伴星的绝对星等为一1．6 等，光谱型也为B 型。
角宿一曾与古代一项重大天文发现有关，古希腊天文学家喜帕恰斯把自己测
得的角宿一的黄经与150 年前另一位希腊天文学家德莫克里斯的观测加以比
较，发现角宿一黄经增大，这使他发现春分点西退的岁差现象。在室女座ε
（不规则“ 土” 字形的顶点）和狮子座β （中文名五帝座一）之间分布着许
多星系，M
84、M
85、M
86、M
87、M
49、M
89、M
59、M
60 等等，它们是室女座星
系团的成员。由十几个、几十个甚至成百上千个星系聚集在一起组成的星系
集团，叫做星系团。室女座星系团是距离最近的一个，距离约6000 万光年，
拥有成员星系2500 个。60 年代用射电望远镜探测室女座时，意外地发现了
它发射来的射电波，经分析表明，射电波来自一个有特殊条状结构的椭圆星
系M
87，
M
87 还是个强X 射线源，而且在星系核心内部和外部均发现了激烈活
动的证据，这使它成为现代天文学家极为重视的研究对象。
巨蟹座虽然亮星不多，但它西边的两个星座双子座和小犬座却有亮星，
双子座我们在冬夜星空再作介绍。星图上小犬座只画有两颗亮星，其中很亮
的一颗α 星（中文名南河三）和大犬座中的天狼星（大犬α ）、猎户座中参
宿四（猎户α ）
成一个巨大的等边三角形。南河三距离11．4 光年，它是
距离我们第四近的星，所以看起来很亮，是0．38 等，它的实际亮度是太阳
的6 倍。南河三是一著名的双星，伴星为13 等。小犬座还有一个双星也很值
得一看，在小犬座β 星南边的小犬座η 星，这个双星主星为5．3 等，伴星为
11．3 等，常被用来检验望远镜的光力。
小犬座的西南方是麒麟座，它恰好在银河中央，周围又都是很明显的星
座，其西边是猎户座，东边是小犬座，靠南是大犬座，北边则是双子座，而
麒麟星座中没有比4 等星还亮的星，所以是个非常不显眼的星座。麒麟座中
几颗暗淡的星排列成一个倒写的M字，它虽然没有亮星，但却有几颗值得一
看的重要天体。麒麟座ε 星是一双星，两个子星一为淡黄、4．5 等，一为淡
蓝、6．5 等，角距为13″ ．2，用低倍率望远镜看去很是美丽动人。麒麟座
β 星的两子星亮度相近（4．6 等、4．7 等），较亮的子星也是双星（5．2
等、5．6 等），β 星是一漂亮的三合星。在麒麟座ε 星北边附近的麒麟座T
星是一造父型变星。这类变星因星体作周期性膨胀收缩而引起亮度作周期变
化，是脉动变星的一种。麒麟座T 星亮度在27 天的时间内在5．8 等至6．8
等之间变动一周。麒麟座中M
50（因其在法国天文学家梅西耶编制的星团星
云表中排为第50 号，故简称M
50）是一星等为6．3 等的疏散星团，视角直
径为16′ ，它大致在麒麟座α 和γ 星之间但偏向α 。另一个N
G
C2244（它在
星团星云新表中排号为第2244 号）是一肉眼刚能看到的疏散星团，在麒麟座
ε 星东边的麒麟座12 号星附近。
麒麟座向南顺着银河是一巨大的星座群，以前把它们当作一个星座，叫
作南船座。现在将它分为四个星座：船尾、罗盘、船帆、船底座。对于我国
北方的高纬度地区，船底座经常在地平线下，很难看到它。船底座中有颗全
天第二亮星——老人星，星等为—0．72 等。生活在北纬高于37 度的地方的
观测者永远见不到它的光辉。
船尾座的亮星排列成一个不规则的多边形，船尾 α 、k、N
、h2’ 、γ 等
都是双星。其中α 两子星星等为3．3 等、8．5 等，角距22″ ．4，两星绕转
轨道周期极长，是一相对固定的双星。这个星座中的M
93 是一个6 等的疏散
星团，用望远镜观测，它美丽而明亮。M
47 疏散垦团星等为5．2 等，肉眼刚
能看见。M
46 疏散星团是由一些暗星组成，直径约30′ 。它的北边是一行星
状星云N
G
C2348。
罗盘座是个小星座，在星图上只画出三颗星。船帆座亮星却不少，排列
成一个扁的不规则多边形，横亘在南天。其中船帆座γ 星是个著名的双星，
两子星都很亮，一为2．2 等，一为4．8 等，角距离为41″ 。
船帆座北边的唧筒座，也是个小星座。其中最亮的α 星也只有4．4 等，
它是个双星（5．6 等、5．7 等），两星角距离为11″ 。
再往北是蜿蜒曲折的长蛇座，它东西延伸可达100 多度。长蛇的头部在
巨蟹座下方，尾部伸到室女座下方。长蛇座尾部的R 星是一颗
藁型长周期
变星，最亮时为4 等星，最暗时为10 等星，变光周期为386 天。
长蛇背部自东向西依次为乌鸦、巨爵、六分仪三个小星座。六分仪座就
在狮子座反问号的下方，四颗不亮的暗星组成一个不规则的四边形。其中最
亮的α 星也仅有4 等，
其他的就更暗了。
六分仪座γ 星是一双星，
两子星
（5．
8
等、6．1 等）角距小于1″ 、一般很难看出。
巨爵座中的星排列的形状很像古代盛酒的器皿，因此而得名。其中γ 星
是一双星，主星为4．5 等，伴星为9．5 等，角距为5″ ．2。
乌鸦座在室女座角宿一的西南，在巨爵座以东。其中四颗3 等星组成一
个四边形，很为显著。乌鸦座δ 星是一双星（3．1 等、8．4 等），两子垦角
距为24″ ．2，其主星颜色淡黄。四边形中间有一变星乌鸦座R 星，是长周
期变星。附近还有一个行星状星云N
G
C4361。
对于我国南方如海南岛（19° ）的观测者，在南天地平线附近可以看到
著名的南十字星座，其中的亮星组成的十字形十分醒目。南十字座α 星是一
对亮的双星，两子星一为1．6 等，一为2．1 等，两星相距4″ ．7，非常易
见。
再让我们把眼光投向北天。在狮子座北面是小狮座，它所占的天区不大，
几颗不很亮的星排列成一个小菱形。小狮座的西边是不明显的天猫座，有8
颗星排列成弯曲的长线。小狮座以东可以看到猎犬座，猎犬座中的亮星α 中
文名叫常陈一，它是一个双星，主星2．
9 等，伴星5．
4 等，角距为19″ ．
7。
常陈一最特殊的特征是具有很强并且变化的磁场，磁场强度从+0．162 特变
到- 0．142 特。它还有光亮和光谱的变化，光变周期为5．469 天，光变幅为
0．1 等。其光谱有非常强的铬和铕的谱线，谱线强度有规律地变化着。猎犬
座中M
3 是一个美丽而明亮的球状星团，亮度6．4 等。M
51 是一著名的旋涡
星系，8 等，最近大熊座η 星。M
94 也是旋涡星系，7. 9 等，核心明亮清楚。
猎犬座南边是后发座，三颗4 等星组成一个直角三角形。在这个星座里
有一个星系团，可能包含约10000 多个星系，其分布呈球状对称，中心区域
包含1000 多个星系，距离大约为4．5 亿光年，这个星系团有射电辐射和X
射线辐射。后发座M
53 是一球状星团，7．6 等，不大但很美丽。M
64 是一旋
涡星系，6．6 等，虽然明亮，但需用口径20 厘米以上的天文望远镜才能观
测出它的结构。后发座24 是一美丽双星，一呈淡黄，一呈淡蓝，星等分别为
5．2 等和6．7 等，两星相距20″ ．3。
大熊座附近是曲折的天龙座。从大熊座的指极星附近开始，在大熊座和
北极星之间围绕北天极形成一个半圆形，然后向相反的方向弯曲，直到由五
颗星组成的五边形“ 龙头” 。天龙座双星很多，天龙座η 、20、26、ϕ、40
／41、ε 、∑2573 等都是双星。其中天龙η 的主星亮度为2．9 等，伴星8．
8
等，角距6″ . 1，在口径7．5 厘米的望远镜中极易观测到。
地球在运动，它载着我们奔向夏天，星空也悄然发生变化，春夜将向我
们告别，夏夜，星空舞台上将更加引人入胜。
夏季星空
夏夜星空，银河犹如一条飘渺的轻纱横贯天穹，牛郎、织女隔河相望，
脉脉含情。“ 斗柄南指，天下皆夏” 。晚上20 时左右看北斗七星，它的斗柄
已朝向南方，预示时序已届夏季。在初夏的星空里，西方还残留着春季夜晚
出现的星座，如后发、室女、乌鸦座等等。当我们顺着北斗七星的斗柄弯曲
的方向延伸，就会看到一颗亮星，它就是牧夫座α 星（中名大角星），距离
我们37 光年。要是把它放在太阳的距离，要比太阳亮86 倍。大角星的表面
温度为5000K，比太阳表面温度（6000K）要低1000K，所以它发出橙色的光
辉。我国传统的星空划分方法是把天空分成三垣、四像、二十八宿等大小不
同的区域，大角星被看作是四像之一的东方苍龙的一只角，这就是“ 大角”
一词的由来。苍龙的另一只角是室女座中的角宿一。牧夫座的几颗2、
3 等较
亮星排列成一个五边形，大角星附近的ε 和ζ 都是双星。用口径5 厘米的望
远镜可以看到牧夫座ε 双星（其主星亮度为2．7 等，伴星为5．1 等）各为
淡黄、淡蓝的两颗星在视场内闪烁发光。牧夫座ζ 星两于星亮度相等，均为
4. 6 等，互相绕转一周要130 年。
牧夫座东边是北冕座，其中主要的七颗星排列成一个半圆形，名副其实
的王冠的形象。天空中有两顶“ 王冠” ，另一个在南半天球上，叫南冕座。
北冕座中名叫贯索，北冕座α ，中名贯索一。在北冕座中有一颗变星叫北冕
座R，它是一种很特殊的变星（北冕座R 型变星）的代表，这类变星在很长
时间间隔内亮度一直处于极大状态，但有时亮度会突然下降。北冕座R 星已
有100 余年的观测历史，它处于5．8 等的亮度极大状态长达10 年之久，但
在一个月中亮度突然下降到14．8 等。北冕座ε 星附近的北冕座T 星，是一
颗再发新星，属于爆发变星中的一种类型。在星空中原来肉眼看不到的暗星
的亮度在几小时至几天突然剧增，然后亮度又缓慢下降，亮度变幅平均达到
11 等，即亮度增强几万倍的变星叫作新星。有的新星几十年后亮度再次剧
增，叫作再发新星。
1866 年人们曾经看到北冕座T 星的亮度爆发，
1946 年它
再次从10．8 等的星突然增亮为一颗2 等的明星，使北冕座其他恒星黯然失
色。北冕座η 、ζ 、σ 都是双星。
再向东看去是武仙座，这个星座里没有很亮的星，而且排列不出显著的
图形，所以不容易辨认，武仙座介于天琴座和北冕座之间，而天琴座有明亮
的织女星，其附近的星星组成一小菱形，较易辨认。认出北冕和天琴座，就
不难找到武仙座。武仙座南端的亮星武仙座α 星
（中名叫帝座）是一个双星。
一个子星发淡红色，另一子星发淡绿色。它的亮度很不规则地变化于3．1
等和3．9 等之间，它又是一个不规则变星。武仙座ζ 、δ 、μ 也都是双星。
武仙座中有个著名的球状星团M
13，由几十万颗星聚集在一起的呈球状分布
的星团叫球状星团，M
13 的亮度为5．7 等，眼力好的人在无月的晴夜勉强可
以看见，它在武仙座ζ 星和η 星之间，另一个球状星团M
92，在织女星西边，
天龙的
“ 头” 的下边，
也是一个大而美丽的球状星团，
它的直径8′ ，
亮度6．
l
等，比M
13 略小而暗。
天琴座α 星（中名织女星）是全天最亮的第四颗亮星，第一颗是天狼星
（大犬痤α ），在冬夜容易看见；第二颗是老人星（船底座α ) ，出现在冬夜
星空里：第三颗是南门二（半人马座α ），出现在夏夜星空中。织女星和其
近旁两个小星ε 、ζ 组成一个等边三角形，靠南的天琴座ζ 星又和民β 、γ 、
δ 组成一个菱形。靠北的天琴座ε 星，视力特别好的人能够用肉眼看出它是
两颗星，这是一个著名的肉眼可见双星，实际上每一个星又都是双星，它是
个双双星，ε 1是由5．1 等、6．0 等相距2″ ．8 的两星组成，ε
2的两子星
亮度为5．l 等和5．4 等，角距离2″ ．3。天琴座ζ 、η 也都是极容易看出
的双星。天琴座β 星（中名渐台二）是天琴座β 型变星的代表，它的亮度变
化于3．4 等和4．1 等之间，变光周期为12．9 天。它的变化原因是几何原
因造成的，又称几何变星。它实际是双星，每个子星不是球形而是椭球形，
随着两子星互相作轨道运动，它们朝向观测者的表面积发生变化，因而造成
光度变化。这种双星又称椭球双星，是几何变星的一种。在渐台二附近有一
著名的行星状星云 M
57，亮度为 9 等，大小为 80″ ×  60″ 。这个星云呈现
为一亮球，又叫作环状星云。在星云核心有一个15 等的高温核星，该星肉眼
不易看到。星云的稀薄气体受到高温核垦紫外光的照射，受激发而发光。天
琴座中的M
56 是一小球状星团，8．2 等、它位于菱形对角线的延长线上，隔
着菱形和织女星相对。天琴座R 星是一亮度变化于4．
0～5．
0 等的半规则变
星，位于菱形北方。
隔着银河与天琴座遥遥相对的是天鹰座，天鹰座最亮星α （中名河鼓二）
和两边两颗星排在一条直线上，很为明显。河鼓二又叫牛郎星，牛郎、织女
的神话家喻户晓，两边的两颗星据说是神话传说中牛郎和织女的两个孩子。
天鹰座α 星距离我们16 光年，视星等为0．9 等，它和织女星的光谱型都是
A型，
表面温度10000K。
恒星的颜色决定于表面温度，
表面温度低，
如 3000～
4000K 的颜色发红；温度增高到 4000～5000K，星的颜色为橙色，如大角星；
温度增高到10000K，恒星颜色就是白色的了。天鹰座中有颗有名的变星，它
就是天鹰座η 星，它在牛郎星正南距离大约7、
8 度处。天鹰座η 是一颗造父
型变星，它的亮度变化于3．5 等和4．3 等之间，变光周期为7．18 天。天
鹰座π 在牛郎星附近，它是两子星分别为6．2 等和6．8 等的目视双星，用
口径7．5 厘米的望远镜可以看出，它们相距1″ . 4，人们常利用它们来检验
望远镜的分辨能力。
夏夜，当我们的视线向北天看去，小熊座里七颗星排成一个“ 小北斗” ，
其中斗勺端部相当于北斗七星的指极星的那两颗（β 、γ ）比较明亮。小熊
座最亮的α 星
（中名常陈一）
是一颗光学双星，
主星亮度2．
0 等，
伴星为9．
0
等。小熊座α 正在北天极附近，因此获得“ 北极星” 的桂冠。由于地轴的进
动，地轴的指向在天空中画一圆圈。目前，北天极位于小熊座α 星附近，
4000
年前最近北天极的星是天龙座α ，1．2 万年后织女星将登上“ 北极星” 的宝
座。
让我们再向南天看去，在北冕座和武仙座的南方是巨大的巨蛇座和蛇夫
座，这两个星座占据了很大的天区，其中较亮的星联结起来真像是一个捕蛇
人手持一条巨蟒。蛇头三角形在北冕座的下方（南方），蛇尾的蛇夫座的东
边。在巨蛇座蛇头星区的M
5 是一漂亮的球状星团，直径15′ ，由11～15 等
的星组成，累积星等为6．2 等。蛇夫座里M
12、M
10、M
62、M
19、M
9、M
14
都是球状星团，星等均小于6 等，须用望远镜方能看到它们。
蛇夫座的南边是三个黄道星座，它们是天秤、天蝎和人马座。天秤座亮
星不多，我国把这一星区叫作氐宿，天秤座α 星中名氏宿一，它几乎就在黄
道上，利用它和黄道上的其他亮星如狮子座α 、巨蟹座δ 、双子座δ 、天蝎
座β 等可以指示出黄道在众星中的位置。天秤座β 星中名氐宿四，它是唯一
的用肉眼看来带微绿色光的星，用望远镜可以看出它是双星。
天蝎座是黄道星座中最美丽的星座，其中的亮星弯曲排列很像一只蝎
子，它里面最亮的那颗红星是天蝎座α ，中名心宿二，又叫大火。这颗星在
古代声名显赫，为了观测它来定季节，还专门设立了一个官职叫火正。诗经
中说“ 七月流火，九月授衣” ，火即指天蝎座α 。它是最大的恒星之一，直
径为太阳直径的330 倍，离我们270 光年，实际亮度为太阳的1800 倍。用天
文望远镜观测，可以看出它是双星，在视场中一红一绿很是美丽。心宿二和
附近的两颗星（天蝎座σ 、天蝎座τ ）合起来叫作心宿，心宿右上方的几颗
星叫作房宿，心宿左下方的一串星叫作尾宿。虽然天蝎座是个很大的星座，
但只有一小部分在黄道，而蛇夫座虽然不是黄道星座，但是黄道在蛇夫座里
的部分比天蝎座里的部分还大。天蝎座的身驱和尾部位于银河中，这里正是
银河系中心方向。天蝎座恒星很多而且非常明亮，星团也特别多。靠近心宿
二的M
4，是一球状星团，亮度7．1 等。M
80 介于心宿二和天蝎座β 之间，是
一亮度为6. 8 等的明亮而密集的球状星团。M
6 是—5．
3 等的疏散星团，像一
只“ 展开翅膀的蝴蝶” 。M
7 是亮度为4 等的疏散星团，肉眼可见，在低倍率
的目镜中最好看。这两个星团在天蝎座尾部的上方。天蝎座第二亮星天蝎β
是一个双星，主星亮度为2．9 等，伴星为5．1 等，角距13″ ．7，有趣的
是主星还有一暗伴星，亮度为9．7 等，角距只有0″ ．8。此外，天蝎座ξ
（在天蝎头部以北）也是双星。
天蝎座东边的黄道星座是人马座，其中四颗亮星所构成的形状很像北斗
七星的“ 斗” ，所以也叫“ 南斗” ，另外六颗星组成一个弓形，叫“ 人马座
弓形” 。人马座是黄道星座中最靠南的一个星座，黄道上最靠南的一点叫冬
至点，就在人马座里，每年12 月22 日太阳经过这一点。人马座中的银河最
为明亮，有几个大星云就在人马座里。 M
20（N
G
C6514）亮度为9 等，用良好
的大口径望远镜可以看出它好像是由三片发光的气体云组成，所以叫三叶星
云。三叶星云几乎在黄道上，距离人马座弓形顶上的人马座μ 星西南不远。
M
20、M
23 与人马座μ 组成一个等边三角形，M
23 位于人马座μ 的西北角，是
一个漂亮的疏散星团。在三角形中的M
21 也是一个疏散星团，亮度为6．5
等，
用低倍率望远镜观测，
它和M
20 出现在同一视场内。
还有M
25、
M
22、
 M
54、
M
55、 M
75 等等，M
25 是一较稀疏的疏散星团，6. 5 等，位于人马座μ 星东侧
7、8 度处；M
22 为5．9 等的大而亮的球状星团，直径约15′ ，包含若干红
星，在南斗的人马座ϕ星北边3、4 度处；M
54 是一小而亮的球状星团， 7．3
等，在南斗的人马ζ 星西南附近；M
55 也是一球状星团，7．6 等，它比大多
数球状星团的密集程度要差一些，容易分辨其中的恒星，在M
54 的东边13
度左右；M
75 是小而密集的球状星团，亮度为8 等，在南斗东北侧，距离大
约15 度。
在人马座北部是盾牌座，这是个小星座，没有什么亮星。盾牌座中有一
个巨大的扇形星团M
l l ，亮度为6．3 等，在良好的情况下眼力好的人刚刚能
看到。盾牌座R 是一变星，亮度在5．
7 等至8．6 等之间变化，周期大约144
天，是一种半规则变星，这种变星以金牛座RV 星为典型，故叫作金牛座RV
型变星。
人马座的南部是南冕座，其形状与北冕座相似，但没有亮星，不像北冕
座那样引人注目。
再往南是望远镜座，它也没有什么亮星。在它的西南是天坛座，天坛座
里的星排列成一个不规则多边形，天坛座R 星是一颗大陵型变星，亮度最亮
时为5．6 等，最暗时为6．9 等，变光周期为4．4 天。大陵型变星的典型星
是英仙座β 星。
再往西是矩尺座，这是个小星座，亮星也很少，较亮的星联成一个四边
形。在它西边的豺狼座中3 等、4 等星很多，豺狼座π 、κ 、μ 、η 都是双
星。
豺狼座的西边是半人马座，这个星座的联线被想象为半人半马的动物。
半人马座α 星″ （中名南门二）是最近的恒星，距离我们4．3 光年，是人类
最早测定出其距离的三颗恒星之一（另外两颗是织女星和天鹅座61 号星）。
南门二是全天最亮的第三颗亮星，用低倍率的望远镜就可以看出它是光彩夺
目的双星，实际上它是由三颗星组成，两颗特别明亮，第三颗星等为11 等，
离两颗亮星约2° ，是离我们最近的恒星，又叫比邻星，距离4．2 光年。比
邻星是一颗鲸鱼座U
V 型星的耀星，也是一种爆发变星。耀星每分钟增加3
星等以上，而亮度下降较缓慢，经过几十分钟才回复到正常状态，在太阳附
近已发现约100 颗左右，它们距离都不超过70 光年。近些年，人们测量到来
自南门二双星的X 射线，南门二又是X 射线源。半人马座β ，中名马腹一，
也是一个目视双星，主星0．7 等，伴星3．9 等，两子星相距1″ ，主星又
是一分光双星，实标上它是个三合星。半人马座γ 也是一个双星，两子星亮
度相近，一为3. l 等，一为3．2 等，轨道周期为80 年。半人马座有个直径
为半度的肉眼可见的球状星团，叫半人马座ω 星团，其中12～15 等的星成千
上万。
美丽的仲夏之夜，月光如水，湛蓝的天穹，繁星闪烁，仿佛置身于美妙
的仙境。
秋季星空
当你读完夏夜的星空，秋风已微抚你的双眼，告诉你金秋时节已到了。
秋季夜晚20 时左右的星空中，大熊座已沉降到地平线附近，这时和大熊座隔
着北极星遥相对应的仙后座高高地升在北方天空。仙后座是一个很显著的星
座，有五颗亮星排列成一个W字形。把仙后座中的α 星和κ 星的联线延长约
5 借远，就可以找到北极星。仙后座γ 是一双星，主星2 等，伴星11 等，角
距为2″ . 1。仙后座τ 是个三合星，三颗星的星等为4．7 等、7．0 等和7．l
等，在10 厘米口径的望远镜中很是美丽。仙后座YZ 在北极星和仙后座α 星
中间，这是个光学双星，主星是个大陵型变星，亮度在5．6 等和6 等之间变
化，变光周期4．
5 天；伴星亮度9．
7 等，两星距离36″ . 1。仙后座中的M
52、
M
103 都是疏散星团，前者星等为7．3 等，后者7．4 等，是不规则的不太显
著的疏散星团。
仙后座西侧是仙王座、
其中五颗3 等和4 等比较亮的星组成一个尖塔形，
靠近尖塔形基底东边的星附近有一颗著名的变星，它就是仙王座δ 星，中名
选父一。1784 年英国业余天文学家古德利克发现它的亮度有变化，在5．
366
天的周期里它的视星等在3．6 等和4．3 等之间变化。1914 年美国天文学家
沙普利说明了这颗星亮度变化的原因是该星在膨胀、收缩的脉动作用。
1908 年美国女天文学家勒维特研究了  25 颗有不同变光周期的造父变星，
发
现这些变星变光周期越长，亮度越大。这种光度与周期的对数成正比的关系
叫周光关系。利用这一关系可以由变光周期求出变星的光度，进一步求出星
的距离，因此造父变星获得了“ 量天尺” 的美誉。仙王座尖塔形基底以南的
仙王座μ 星，肉眼看来是一颗很红的星，它的亮度很不规则地变化在4．0
等和4．8 等之间。仙王座β 星是一双星，主星3．3 等，伴星8．0 等，角距
13″ ．7，而主星又是一颗分光双星。分光双星的两子星角距离很小，但在互
相绕转运动时，两子星有时朝向观测者运动，有时又远离观测者运动，因而
它们的光谱谱线就会周期性的位移，这种双星川作分光双星。此外，仙王座
κ 、ξ 、π 、ο 等也都是双星。
秋季星空中最醒目的是飞马座，
四颗亮星组成一个巨大的四边形，
叫
“ 飞
马座四边形” 。不过四边形东北角的那颗星实际上属于仙女座，它是仙女座
α 星，中名叫壁宿二。看起来在四边形里星星很少，其实其中比6 等星亮的
星有十几颗，眼力好的人可以看到其中一些，因此飞马座四边形可用来测验
人的视力的好坏。飞马座四边形东面一边向南延长1 倍所达到的地方，差不
多就是春分点的位置。春分点是黄道上的一点，太阳大约在3 月21 日在这一
点穿过天赤道。飞马座四边形西北角那颗亮星是飞马β ，它是一颗半规则变
星，大约在35 天里亮度在2．1 等至3．0 等之间变化。
飞马座四边形酉边缘各有一串星向西伸展，靠北的一支朝向天鹅座。天
鹅座的亮星排列成一个大十字形，因此，天鹅座也常叫作北十字。其中十字
竖划顶上的亮星天鹅座α （中名天津四），距离我们800 光年，亮度为1. 2
等，它和天琴座中的织女星以及天鹰座中的牛郎星成一个大直角三角形。十
字竖划下端的天鹅座β （中名辇道增七）是一美丽的双星，一为黄色，一为
浅绿，两子星亮度分别为3．2 等和5．4 等，角距为34″ ．6，十字横划中
的天鹅δ 是一周期为321 年的双星，
两子星各为3．
2 等和6．
5 等，
角距2. 1。
位于十字竖划和横划交点处的天鹅座γ 也是一双星（2．3 等、9．6 等）、
角距141″ . 7, 是一光学双星。天鹅座ϕ、τ 、μ 都是双星。天鹅座中还有一
颗著名的双星值得专门记述一笔，那就是天鹅座61 星，它在天鹅座τ 附近，
两子星一为5．5 等，一为6．3 等，相距27″ ，它是人类最先测出其周年视
差的恒星之一。1838 年德国天文学家贝塞耳宣布天鹅座61 星周年视差为0
″ ．37，为哥白尼地动学说的胜利填上了句号。十字竖划中的天鹅座X 星是
颗长周期变星，最亮星等为3．3 等，407 天后降到14．2 等。天鹅座中M
39
在天津四的东北方向上，是个大疏散星团，5．2 等，值得一看。
天鹅座之南是狐狸、天箭、海豚、小马四个小星座。狐狸座里只有一颗
4 等星算是较亮的，其余的星都很暗。狐狸座中有一个美丽的行星状星云，
从望远镜中看去呈现哑铃状，又称哑铃状星云，亮度为7．6 等。
狐狸座东边的天箭座是最小星座之一，四颗4 等星排列好像一支箭矢。
天箭座中的M
71 是个球状星团，视角直径6′ ，亮度7．9 等，距离为8000
光年。
海豚座中几颗4 等星构成小菱形，容易辨认。海豚座U星在菱形的上方，
是颗不规则变星，亮度在5．6 等和7．5 等之间变化。
小马座也是个很小的星座，四颗暗星排成一个小四边形，较亮的是小马
座α 星。小马座δ 星为一双星，是轨道周期最短的双星，周期只有5．7 年，
星等为4．6 等。小马座ε 是一个三合星。
飞马座四边形东北角那颗星，实际是仙女座中最亮星——仙子座α 星，
从它向东北方向延伸是仙女星座，仙女座中最著名的天体是仙女座星系，它
在法国天文学家梅西耶于1781 年编制的星团星云表中排列第31 号，因此又
称它为M
31 星系，它是人们最早证认出在银河系之外的恒星系统——河外星
系。1924 年美国天文学家哈勃测出其距离为80 万光年（现在测定值为230
万光年），最后结束了历史上百余年来关于M
31 星云是河外的星系还是银河
系内的气体星云的争论。从仙女座β 星起恒星分成两支，从β 到μ 再延伸是
仙女座ν 星，M
31 就在它的附近。M
31 是一大旋涡星系，星等4．8 等，肉眼
看去是个模糊的云雾状斑点。在它附近还有一个星系M
32，这是一个椭圆星
系，星等8．7 等，它是M
31 的伴星系。河外星系集聚成群，分别构成双重星
系、多重星系、星系群、星系团。M
31、1M
32、我们的银河系以及大约40 个
星系就组成一个星系群，叫作本星系群。
仙女座东南是三角座，它也是个小星座，三颗3 等星组成一个小三角形。
三角座中M
33 是一个旋涡星系，也是本星系群的成员，它的视星等6．7 等，
距离235 万光年，在睛朗的夜晚用小倍率望远镜就可看得很清楚。
蝎虎座在天鹅座和仙女座之间。蝎虎座范围不大，其中没有亮星，也没
有什么著名的有趣天体，所以不大引人注意。
在秋夜星空中的三个黄道星座为摩羯座、宝瓶座和双鱼座。摩羯又名海
山羊，在希腊神话中是一种羊头鱼尾的动物。
摩羯座中若干3、4 等的星排列成一个扇形，最西边的亮星摩羯座α （中
名牛宿二）是个肉眼刚能看出的双星，角距  6′ ．  16″ ，主星3．7 等，
伴星4．5 等，它们又各为双星。α 1是一光学双星（4． 5 等、  9． 0 等），
角距 45″ ．
 5；
α 2是一物理双星
（3．
 7 等、
10．
  6 等）
，
角距   7″ ．
  1，
而α 2的较暗子星又是相距很近（ 1″ ．
  2）的双星
（11．
2 等和11．
5 等）。
摩羯座扇形的东侧有一球状星团M
30，8．4 等。
摩羯座正南方是显微镜座，有六颗5 等星，排成一个多边形。
再往南为印第安座，我国南方地区可以看到它在南方地平线之上。星座
中最北的亮星是印第安座α ，它是颗3 等星。
摩羯座东边的黄道星座是宝瓶座，这是个很不规则的星座，不容易描写
它的形状。宝瓶座λ 星和宝瓶座ϕ差不多就在黄道上，宝瓶座α 、ζ 和η 差
不多在天赤道上，这些星对于在星空中辨别赤道和黄道是很有用的。宝瓶座
ζ 是一角距2″ ．0 的双星（4．4 等和4．6 等）。
宝瓶座的南边是南鱼座，其中亮星排成一个扁长的不规则矩形。南鱼座
α 星中名叫北落师门，是南部星空中很醒目的1 等星，距离23 光年。南鱼座
β 、γ 都是双星，前者是光学双星（4．4 等、7．9 等），角距30″ ．4；后
者是物理双星（4．5 等、8．1 等），相距为4″ ．3。
再往南是天鹤座，其中较亮的星排成一个斜十字形，像是一只仙鹤在南
天展翅飞翔。天鹤θ 是一双星（4．5 等、7．0 等）。
宝瓶座之东的黄道星座是双鱼座，它也是个暗的星座。双鱼座的星排列
成一个斜V 字，V 字的一头在飞马座的南边，一串星排成一个不规则多边形，
叫“ 双鱼环” ；另一端在仙女座的南边。2000 年前春分点在白羊座中，由于
地轴运动，春分点逐年西退50″ ，现在春分点已移到双鱼环的双鱼λ 星的东
边附近。双鱼座中双星不少，但都比较暗，其中较亮的有双鱼α 、ζ 、ϕ星。
双鱼α 的两子星的亮度一为4．3 等，一为5．2 等，角距2″ ．l ；双鱼ζ 的
两子星亮度各为5．6 等和6．5 等，相距23″ ．6；双鱼ϕ（5· 5 等、5· 8
等）两子星相距30″ ，用望远镜容易看清。
双鱼座南边的鲸鱼座是个大星座，东西横跨50 度。鲸鱼座α （中名天囷
一）在东边，它和附近的星组成一个四边形。鲸鱼β （中名土司空）附近的
星都很暗，唯独它显得明亮。根据这两颗星我们可以大致分辨出鲸鱼座的范
围。有两类变星的典型星都在鲸鱼座中。鲸鱼座ο 星中名
藁增二，西方人
把它叫作“ 怪物” 或“ 善变” 。它的亮度变化是很惊人的，它的亮度从1．7
等变到10．
l 等，变光周期为331．
6，最大和最小亮度及变光周期也常改变，
当它最亮时肉眼可以看见。
藁增二不仅似亮度变化著名，它的体积之大也
很出名，它的体积可容得下3 千万个太阳。现在知道，它的附近有个10 等的
伴星围绕它运转。鲸鱼座ο 星还是一个双星。其亮度变化和它的亮度变化相
类似的变星，统一叫作鲸鱼座ο 型变星，中名
藁型变星，也叫长周期变星。
鲸鱼座U
V 星是另一种类型的变星，1948 年发现它在3 分钟内亮度增加了12
倍，这是一种很特殊的现象。以后又陆续发现了许多这类亮度突然变化的星。
1959 年国际天文界正式给这类变星命名为耀星。鲸鱼座U
V 星距离为8．8 光
年。
玉夫座位于鲸鱼座β 星以南，再往南是凤凰座。玉夫座没有亮星，很不
容易辨认。
凤凰座几颗亮星排列很不规则，凤凰座α 是颗2 等星，β 、γ 是3 等星，
这三颗星排列成一个扁三角形，根据它可以判认出凤凰座的位置。凤凰座β
是一双星，两子星很近（1″ ．6），亮度均为4．1 等。凤凰座ζ 是一食变星，
亮度变化周期为1. 67 天，最亮时3．6 等，最暗时4．1 等。食变星其实也是
双星，只因它的轨道平面和观测者视线方向一致，因为当双星作轨道运动时
因互相掩食而发生光度变化。
冬季星空
恬静的冬夜，争相辉映的繁星镶嵌在深远无边的天幕上，吸引着成千上
万不惧严寒的星空爱好者们凝神仰望。许多著名的亮星都出现在冬季的星空
里。抬头向北望去，仙后座偏向西北方，它的南边是英仙座。英仙座中的星
排列成一个反写的人字，人字的一捺中有颗著名的变星，它就是英仙座β 星
（中名大陵五），它是最早被发现的食变星（食双星），又有  300 多年的
研究史。英仙座β 星的主星是B型星，质量是太阳质量的3．7 倍，半径为太
阳半径的3 倍；伴星是G型星，质量为太阳质量的0. 8 倍，但半径比主星稍
大，是太阳半径的3．4 倍，两子星角距离为1′ 22″ 。双星的轨道面和视线
方向一致，从观测者看来，当伴星掩食主星时，英仙β 的亮度就下降到3．4
等，当掩食过后，星光又恢复到2．2 等；当主星掩食伴星，亮度减弱0．06
等。从亮度极小到下一次极小的时间为2．
867 天。以英仙β 为典型的食双星
叫作大陵型食双星或大陵型食变星。   1908 年发现英仙β 星还有第三颗恒
星存在，所以英仙β 实际是三合星。第三颗星光谱型为A型，质量为太阳质
量的1．7 倍，半径为1．5 倍。英仙β 距离我们104 光年。1975 年，探测到
英仙β 发时X 射线，辐射功率为1024 瓦。英仙座η 星位于人字一撇的顶上，
它也是双星，
在望远镜视场里一子星发淡黄色
（3．
9 等）
，
另一发淡蓝色
（8．
6
等），两子星相距28″ ．4。英仙座ε 位于人字一撇的另一端，又是一个双
星（2．9 等、9．4 等，12″ ．9）。英仙座ξ 也是双星。英仙座ρ 是一半规
则变星，亮度变化于3．
3 等和4．
2 等之间，变光周期也在变化
（33～55 天）
。
英仙座里的M
34 是疏散星团，亮度为5．5 等，肉眼刚能看到。英仙座人字顶
端西北有两个美丽的疏散星团（英仙h、英仙X），视直径各为45′ ，肉眼
也能看到。
英仙座的东侧是御夫座，其亮星组成一个巨大的五边形，其中御夫座α
（中名五车二）是北天著名的亮星，视星等为0．2 等，距离52 光年。五车
二的外文名称的意思是
“ 牝羊” ，
在它附近的三颗暗星是它的三个
“ 小羊羔” 。
离五车二最近的是御夫座ε 星
（中名柱六），它是一食变星，亮度变化于3．
1
等和3．8 等之间，周期为9900 天。
“ 小羊羔” 中离五车二最远的御夫座ζ ，
也是一个食变星，亮度变化于4．
9 等和5. 5 等之间，
变光周期为972 天。
“ 小
羊羔” 南边的御夫座ω 是一双星（5．0 等、8．0 等），角距离为5″ ．8。
五边形东边的顶点上的御夫θ 也是一个双星（2．7 等、7．5 等、3″ ．0）。
御夫座中还有三个疏散星团，M
36 星等为6．3 等，是一美丽而规则的疏散星
团，角直径17′ ，距离4100 光年；疏散星团M
37 视星等为6．2 等，角直径
25′ ，比M
36 更为美丽，靠近星团中心的亮星为淡红色，距离为3900 光年；
疏散星团M
38 的星等为7．4 等，角直径为18′ ，距离为3900 光年，外形像
坩锅，星数很多。
御夫座和英仙座的北边是鹿豹座，其中四颗较亮的星排成一线。在周围
明亮的星座衬托下，很不明显。
冬夜星空中的黄道星座为白羊、金牛、双子。白羊座亮星不多，不很明
显，几颗较亮的星连成一个折线。其中白羊座ε 是一双星（5．2 等、5．5
等，1″ ．5）。
金牛座的星排列像个横躺着的叉子，叉子的一支伸展到御夫座五边形。
五边形南面顶点那颗星中名叫“ 五车五” 实际上它是金牛座的第二颗亮星金
牛β 。金牛座中著名的天体很多、金牛座α （中名毕宿五）是一颗标准的1
等星，属K 型星，表面温度约4000K，所以颜色发红。它是一双星，主星1．
 0
等，伴星 11 等，两星角距离 31″ ． 4，还在不断增大，它距离我们约65
光年，半径比太阳半径大47 倍，体积要比太阳体积大10 万倍以上。位于金
牛座叉柄中间的金牛λ 是一颗大陵型变星，光变幅度为3．3～4. 2 等，光变
周期为3．95 天。从金牛λ 向北，可以看到一团密集的小星，它就是著名的
M
45 疏散星团，它是北天中最为明显的疏散星团，因其在二十八宿中的昂宿
中，所以我国叫它为昂星团，国外称它为七姊妹星团，肉眼可以看出其中的
六颗亮星，实际上属于这个疏散星团的成员星有几百颗。在古代无论中外都
很注意昂星团，根据它在黎明和黄昏时在天空中的位置来判定季节。用望远
镜观测可以看到昂星团中有一个气体星云（N
G
C1435）。金牛座叉子的另一支
的端点金牛座ζ 附近还有一著名气体星云M
1，它是一个行星状星云，因其外
形像螃蟹，又叫蟹状星云。蟹状星云是1054 年超新星爆发后形成的，距离我
们6300 光年，角直径 420″ ×  288″ （实际大小为 8． 8 光年 ×  12． 8
光年）。这个星云既发射可见光，又发射无线电波，还发射X 射线。它又是
一个红外辐射源和γ 射线源。蟹状星云中心有一颗星，现已查明它是一颗脉
冲星，既是一个射电脉冲星，又是一个光学脉冲星。
双子座的星排列成一个矩形，亮星双子座α 星（中名北河二）、双子座
β 星（中名北河三）相距不远，亮度几乎相等，可根据它们来找双子座。北
河二是一双星，两子星（2．0 等、2．9 等）的角距离日益靠近。现在用小口
径望远镜观测，已不容易分辨出来。用光谱分析的方法知道，北河二的每个
子星又都是分光双星，所以北河二是一四合星。双子座η 是双星，又是半规
则变星。双子座μ 、λ 、σ 、κ 也都是双星。双子ζ 是一造父型变星。这些
星都在4 等以上，比较明亮。M
35 在双子座矩形西北角双子座η 星附近，是
一个5．3 等的疏散星团，肉眼能见。十分美丽。
冬夜星空中最为引人注目的是猪户座，其中的四颗亮星排列成四边形，
四边形中央整齐地排列着三颗星，即民间所说的“ 三星” 。在三星下方有三
颗差不多连在一起的星，中间的那颗看起来模糊不清，它就是著名的猎户座
大星云M
42，用低倍率望远镜看去，它是一片浅绿色不规则的扇形气体云。
猎户座中最亮星是猎户β （中名参宿七），它位于四边形的右下角，是颗零
等星，距离我们850 光年，如果它离我们和太阳一样远的话，要比太阳亮6
万多倍，其表面温度1．2 万K，发蓝白色光。猎户座β 又是一双星，伴星为
7 等星，两子星相距9″ ．2。常观测它来检验5 厘米口径望远镜的性能。猎
户座左上角的另一零等星是猎户α （中名参宿四），它是一颗红星，表面温
度3500K，距离我们约600 光年。它是一个红色巨星，其半径是太阳半径的
900 倍，在它体内可放下7 亿个太阳！参宿四的质量是太阳质量的15 倍，因
此它的物质密度异常小，是太阳密度（1410 千克／米3）的 2 亿分之一。猎
户α 是一半规则变星，在2000 多天的时间内，它的亮度由0．2 等缓慢降到
1 等。唐诗中说“ 人生不相见，动如参与商” ，参即指参宿四，商指天蝎座
α 、中名心宿二。这两颗星差不多相差180° ，不能在夜空中同时出现。猎
户座中许多亮星是和猎户β 一样的双星，如猎户座ζ 、η 、δ 、λ ，猪户座
θ 和σ 则是三合星。
沿猎户座三星（δ 、ε 、ζ ）伸向东南是大犬座。大犬座α 星（中名天
狼星）是全天空中最亮的恒垦，视星等为—1．6 等，距离我们8．7 光年，
它是一个白色的A型星，表面温度约1 万K。早在  1844 年，德国天文学家
贝塞耳注意到天狼星有很小的位移，即在它的自行（恒星在天空中移动的角
度）中有微小的波动。贝塞耳指出，这种现象是它围绕一颗看不见的伴星运
动引起的。后来，美国天文光学家克拉克于1862 年用45 厘米望远镜观测到
了天狼星的伴星。天狼伴星是一颗白矮星，其质量和太阳差不多，体积却只
有地球的一半，因此它的平均密度达3．8× 109 千克／米3，比水的密度大
380 万倍。大犬座中除大犬α 外，大犬μ 、大大ε 、大犬ν ′ 也都是双星。
大犬座西侧、猎户座南边是天兔座，找到猎户座后，很容易找到这个小
星座。它里面的几颗亮星排列成一个不规则的横写的日字形。天兔β 、天兔
γ 都是双星，天兔γ 的两子星( 3．
8 等、6．
4 等）角距离很大，有1′ ．35” ；
天兔β （3．0 等、11 等）双星的角距离却只有2″ ． 6，而且变动很慢。天
兔座的M
79 位于天兔座之南，是一小球状星团，视直径约3′ ，距离4 万3
千光年，视星等为8 等。
天兔座南边的天鸽座也是个小星座，它里面只有两颗3 等星，其余都很
暗。
雕具座在天鸽座以西，其中没有亮星，不容易辨认。
绘架座在天鸽座正南方，在它里面也没有亮星。
再往南是时钟座和剑鱼座，它们靠近南方地平线，星座中没有什么亮星。
但在剑鱼座东北方向却有一颗很亮的星，它是船底座α （中名老人星），是
全天第二亮星，视星等为—0．27 等，距离约200 光年，表面温度约7500K，
是黄白色的F 型星，它的半径为太阳半径的46 倍，质量是太阳质量的12 倍。
时钟座酉南还有一颗明星，它是波江座 α （中名水委一），是全天第十颗亮
星，视星等为0．46 等， B 型星，它的表面温度约 25000K，质量约为太阳
质量的14 倍，半径为10 倍。波江座是个大星座，从天赤道向南蜿蜒延伸直
到赤纬—60 度。其中波江座θ 是一美丽双星，两子星（3．4 等、4．4 等）
的角距为8″ ．5。波江座ε 是肉眼可见的第三颗最近的星，距离是10．9 光
年。
地球在不停地运转，冬天夜空里的星星将渐渐没入西方的地平线。春天
又将姗姗而来。千百年来，人们根据星象的变化，利用它们在天空中的位置，
测定季节，还可以在陆地或海洋中找到自己的位置。星光不但是人类文化艺
术的源泉之一，而且还是人类了解宇宙奥秘的最重要的途径。
星海撷风
  
启明星与长庚星
  
有时候，在天刚朦朦亮时，东方的天空会出现一颗明亮的星星，它晶莹
透亮，光芒四射，美丽极了。这颗星古时称为“ 启明星” ，意思是随着它的
出现，天就要亮了。而有的时候，在黄昏时，我们在西方的地平线上空，也
会看到一颗特别明亮的星星。随着天越来越黑，这颗星更显得光辉灿烂，像
一盏明灯高挂天宇，引人注目。这颗星古时称为“ 长庚星” 。
启明星与长庚星实际上是同一颗星，是九大行星之一的“ 金星” ，西方
称为“ 维纳斯” 。维纳斯是古罗马神话中“ 爱与美” 之神的名字。
金星，在我国古代又称为“ 太白金星” ，这是由于她发射出白色的光辉。
金星与其他几颗行星（水星、木星、火星、土星）早在春秋战国以前就发现
了。由于它们在天空中没有固定的位置，不停地游荡着，故此称为“ 行星” 。
以别于似乎固定不动的众多的“ 恒星” 。大约到了16 世纪时，才确定我们人
类居住的地球也是一颗行星。所有行星都围绕太阳旋转，旋转的轨道是接近
于圆形的椭圆形。
金星的轨道在地球轨道以内，所以从地球上看去，当金星在太阳前面与
背面时，都见不到。只有当金星离开太阳有一定角距时，才能看到。金星在
太阳的西边时，我们可以在日出前的东方看到。此时的金星为启明星；而当
金星在太阳的东边时，我们可以在日落后的西方地平线上看到，此时的金星
为长庚星。
金星在距离太阳最大角距时，称为东大距与西大距。东、西大距时，是
观察金星的最好时候。此时金星的高度大，在天空出现时间长。
那么，金星为什么这么明亮呢？
金星是颗行星，它本身不发光。它的光辉是反射太阳光而来的。其他行
星也是反射太阳光而发亮的。既然是反射光，那反射多少就取决于行星表面
的反射本领了。比如太阳光以100 份射入某颗行星，而某颗行星将其中的
15 份反射出来，就说这颗行星的反射率（或反照率）为15％或0．15。各行
星表面的结构不同，它们各自的反射率就不一样，比如，水星的反射率为
0．05，火星的为0．15，木星为0．44，土星为0．42。而金星的反射率最
大，为0．59 即接近于60％。在我们地面上，只有新下的雪反射率才比金星
大一些（为80％），而岩石、岩灰与木炭的反射率仅为0．07。
由此可见，金星特别明亮，是由于它表面的反射率很大。原来，金星大
小跟我们地球差不多（金星半径为6096 公里，地球平均半径为6371 公里），
但它表面包着一层浓厚的大气，而大气的成分主要是二氧化碳（占全部大气
的97％左右），靠着这层大气反射、散射太阳光，因而显得明亮。
从我们地球上看去，金星特别明亮还有一个重要的条件，就是它离太阳
及地球都不太远。金星距离太阳，只有日地距离的70％，约1 亿零8 百万公
坠。它所得的太阳光的辐射当然就比较大了。木星体积比地球大1300 多倍，
但木星离太阳远（约为日地距离的5 倍多），它所得太阳光就少，故此不如
金星明亮。
从地球上看去，金星是最近我们的一颗行星，它离地球最近时约有4 干
万公里，比地球的另一个近邻行星——火星，最近地球时的距离要近1 千万
公里以上。同样亮度的天体，有的离我们近些，看来就亮些：而有的离我们
远些，看来就暗些。金星离地球近些，所以看来就亮些。
金星具有上述几个得天独厚的条件，使它成为全天最亮的星星。
但是，金星最亮的时候，并不是在它距地球最近的时候。当金星位置在
太阳和地球中间时，你为“ 下合” ，其相对的一点为“ 上合” 。在下合附近，
太阳光照亮的金星的半球，恰巧背对着我们，所以我们是见不到金星的。只
有在离下合有一段距离时，才可见到金星最亮。按时间算，在离下合之前与
之后一个月多一点的时候为最亮。比如1994 年11 月2 日金星下合，在此之
前的9 月29 日金星最亮，亮度达—4．7 等，在11 月 2 日之后的1994 年12
月 9 日，又是金星最亮。到了1995 年初，金星离地球越来越远，它的亮度
就逐渐降低了，年初为—4．7 等，年中为—3．9 等，1995 年底为—4．0 等。
   
流星部落
  
在晴朗的夜空中，常常会看到飞流而过的一道亮光，人们称它为流星，
民间也叫贼星。对此，常有人说：这是星星掉下来了。它们真是我们在天空
看到的亮星掉下来了吗？当然不是。那些亮星离我们非常遥远，体积都比地
球大得多，怎么可能往地球上掉呢？我们知道，在行星际空间有许多尘埃物
质和大小不等的破碎的固体物质。当它们和地球接近或地球穿过它们之中的
时候，这些固体物质便以每秒十几公里至几十公里的速度撞入地球大气层，
与大气产生激烈的摩擦，从而生热发光，这就是我们看到的流星现象。流星
现象通常都发生在离地面80 至120 公里的高空。每夜都可以看到一些流星。
但是这些单个出现的流星的方位、亮度和时间是不同的。就一日而言，后半
夜的流星要比前半夜多。
流星体是围绕太阳运行的尘粒和固体块。流星体数量极多，形状不规则，
大小相差悬殊。大流星体像一座山丘，小流星体连肉眼也无法辨认，通常只
有砂粒和小石子那样大小。它们绕太阳转圈子的时候，有时会跑到地球附近。
当它们一旦闯入地球大气层，就以极快的速度与空气摩擦和碰撞，产生很高
的温度，因而燃烧发光，在夜空中留下一道灿烂的光辉，这就是流星有些明
亮的流星过后，还会留下一条明亮的痕迹，叫做“ 流星余迹” 。
较大的流星体陨落时产生的流星现象叫火流星。这种流星体在稠密的地
球低层大气内高速运行时，由于它大量的物质在大气中挥发燃烧，发出耀眼
的光芒，看起来像一条巨大的火龙，常伴有雷鸣声，这就是火流星。明亮的
火流星能把广大区域照得如月明之夜，甚至如同白昼。当天空中的流星余迹
被掩没时，又会出现烟柱似的尘埃余迹，可持续几个小时。人们根据这一尘
埃余迹可以推测出高层大气内的风向和风速等。
1930 年，前苏联伏尔加河上空曾出现一次罕见的火流星。当年4 月30
日下午1 时，人们突然看到天上飞来一个圆圆的“ 火球” ，比月球稍小一些，
后面拖着一条长长的“ 火链” ，约飞行了5 秒钟就消逝了。在消失的地方升
起一股烟云，逐渐变浓，持续5 分钟，直到烟消云散之后，人们还听到剧烈
的轰鸣声，犹如发射火炮，一直延续了半分钟之久。
有时，夜空中出现的流星很多，仔细观察会发现，它们好像都是从一个
方向射出，构成令人心旷神怡的天象。这种天象称为流星雨。
1872 年11 月27 日，欧洲一些地区曾遇到一场罕见的流星雨，人们看到
大群大群的流星从仙女座中迸发出来，像节日焰火一般，壮丽非凡。这场流
星雨从傍晚7 时一直持续到午夜1 时，流星总数达16 万颗之多，在流星陨落
的高潮期间，每秒钟陨落的流星竟达10～15 颗之多。但通常的流星雨往往每
秒钟只陨落一两颗流星。
流星雨原本是某些彗星瓦解后遗留下来的碎片和冰决，当它们与地球相
遇时，成群结队的碎片和冰决在大气层中因摩擦而燃烧和发光，便形成流星
雨现象。每回流星雨出现时，似乎所有的流星都是从天空中的某一点发射出
来的，这一点叫“ 辐射点” 。通常流星雨的名称就用辐射点所在的星座名称
来命名的，如前面提到的流星雨是从仙女座迸发出来的，就叫它为“ 仙女座
流星雨” ，这个流星雨是由比拉彗星瓦解后的碎块和冰决所形成的。
   
星海中的路灯
  
对我国广大地区来说，北极星和北斗七星常年可见。在壮丽的恒星天空
中，它们像指路灯塔，似报时鸣钟，自古以来就是人们最熟悉的星星朋友。
北极星现在在很靠近地球北极所指向的天空，因此，看起来它总在北方天空。
正是因为它所处的位置重要，才大名鼎鼎。其实，按亮度它只是一颗普通的
二等星，属于“ 小字辈” 。它离我们约400 光年。北极星属于小熊星座中最
亮的恒星，也叫小熊座α 星。中国古代称它为“ 勾陈一” 或“ 北辰” 。在星
座图形上。它正处于小熊的尾巴尖端。说到这里，或许你要问：小熊星座α
星永远享受北极星的尊称？或者说，地球自转轴的北极永远指向这颗星吗？
首先应该指出，地球自转轴也是在周期性的缓慢摆动。因此，地球自转轴北
极指向的天空位置自然也是变动的。可见，北极星的“ 皇位” 也存在轮流坐
庄的可能。天文学家们早已算出， 5000 年前，北极星不是现在小熊座α 星，
而是天龙座α 星，中国古代称它为右枢。那时右枢获得北极星的殊荣。到公
元1000 年，也就是中国北宋初年的时候，地球北极指向的天空离现在北极星
——小熊座α 星的角距还有6 度。可见，那时它还远远不能作北极星。现在
地球自转轴北极指向的天空离小熊座α 星的角距只有约1 度。目前地球自转
轴北极指向的天空正以每年15 角秒的速度接近小熊座α 星。到公元2100 年
前后，地球自转轴北极指向的天空和小熊座α 星之间的角距最小，仅有约有
28 角分。似乎这时它的“ 地位” 才达到北极星的顶峰。然而，从此以后，地
球自转轴北极指向的天空将逐渐远离小熊座α 星。到公元4000 年前后，仙王
座γ 星将成为北极星。到公元14000 年前后，天琴座α 星——织女星将获得
北极星的美名。那时人们再谈起牛郎和织女的故事来，织女星“ 入主北极星
的皇位” 身份，远远超过牛郎星。地球自转轴这样摆动一周的时间，大约是
26000 年。这说明一切事物都是在运动的，静止只是相对的，运动变化才是
永恒的。
北斗七星属于大熊星座的一部分，北斗七星位于大熊的背部和尾巴。这
7 颗星中有6 颗是2 等星，1 颗是3 等星。通过斗口的两颗星连线，朝斗口方
向延长约5 倍远，就找到了北极星。认星歌有：“ 认星称从北斗来，由北往
西再展开。” 初学认星者可以从北斗七星依次来找其他星座了。
古人把北斗七星作为一种永恒的神圣的象征。难道北斗七星组成的图形
永远不变吗？它永远是找北极星的“ 工具” 吗？当然不是这样。宇宙间一切
物体都在运动和变化之中，恒星也不例外。既然恒星也在运动，那么，北斗
七星组成的图形当然也在变化。实际上，这7 颗恒星离我们的距离不等，在
60～200 光年之间。它们各自运行的方向和速度也不一样。
7 颗星大致朝两个
方向运行，摇光和天枢朝一个方向，其他5 颗基本朝一个方向。根据它们运
行的速度和方向，天文学家们已经算出，它们在10 万年前。组成的图形和
10 万年后组成的图形，都和今日的图形大不一样。
   
天狼星的伴侣
  
连接猎户座腰带上的3 颗星，向东南延长到它们间距的约7 倍长，就会
看到青白色的天狼星。天狼星属大犬座，正好在大猎犬嘴巴上。在古埃及，
每当天狼星在黎明时从东方地平线升起的时候，正是一年一度尼罗河泛滥的
季节，此时，大地回春，埃及人便开始了播种耕耘。由于天狼星的出没和古
埃及的农业生产息息相关，所以人们特别崇拜它。
天狼星是除太阳外全天空中用肉眼看起来最亮的恒星，是距离我们较近
的恒星之一，它的距离为8．7 光年。它还是自行（在垂直视线方向移动的角
度的大小）极快的恒星，平均每年自行稍大于1″ 。1834 年德国天文学家贝
塞尔开始研究天狼星的自行。1844 年他发表文章指出，天狼星的运动很不规
则，在大球上的轨迹不像其他恒星那样沿一条直线运动，而是在天球上画下
一道波纹状的路线。这种现象引出这样一个结论：天狼星实际是一对双星，
天狼星的不规则运动，是由于它围绕双星系统的重心作轨道运动所造成的。
贝塞尔的文章发表以后，由于当时并未找到天狼星的伴星，人们认为它
可能是个暗黑的看不见的星，此后也就没有人再注意这个问题了。19 年以
后，美国望远镜制造家克拉克制造了一架口径为46 厘米的折射望远镜，他在
试验这架望远镜时，终于发现天狼星附近的“ 看不见的伴侣” ，这个双星系
统的转动周期为50 年。根据双星的运动，进一步求出了伴星的质量，结果是
天狼星的质量与太阳的质量差不多。但是，天狼伴星的亮度却只有太阳的几
百分之一，它的温度并不低，约为10000K 左右。
什么原因使得天狼星的伴星这么暗呢？原来它的体积太小了，只有太阳
体积的百万分之几。因此，人们把这类恒星称为白矮星。
天狼伴星的体积比地球大不了多少，质量却和太阳质量差不多，这意味
着它的密度非常大，为1010 公斤／米3，即每立方米的天狼伴星物质的质量
约1000 万吨。白矮星上1 吨重的材料可以放在火柴盒里，可以想象它的密度
之大！
最早发现的另一颗白矮星是波江座40 号星的伴星。
现在已经发现白矮星
1000 颗左右。由于它们的亮度太小，使用大望远镜也只能看到距离较近的白
矮星，实际上，白矮星的数目比现在知道的要多得多。
   
白矮星的密度
  
为什么白矮星的密度如此之高？根据白矮星的半径和质量可以算出它表
面的重力等于地球表面重力的107～109（1000 万～10 亿）倍。在这样高的压
力下，组成白矮星的物质的原子都被压碎了：电子脱离了它原来在原子中的
轨道变成自由电子。我们知道，原子是由原子核和电子组成，原子的质量大
部分集中在原子核上，而原子核占的空间很小，如氢原子核的半径只10- 8厘
米（一厘米的一亿分之一），而氢原子核（质子）的半径只有10- 13厘米（一
厘米的十万亿分之一）。原子被压碎，在强大的压力下，原子核排得更紧密
了，因此单位空间内包含更多的物质，即是说密度大大增高了。这种自由电
子气体叫作简并电子气体。简并电子气体压力与白矮星强大的重力平衡，维
持着白矮星的稳定。白矮星质量越大，重力越大，简并电子气体压力就抵抗
不住星体的引力收缩，白矮星就会进一步坍缩成密度更高的天体。印度出生
的美国天体物理学家钱德拉塞卡研究了白矮星的物态，得出它的质量极限为
1．4 个太阳质量。当质量大于1．4 个太阳质量时，白矮星是不稳定的，引
力坍缩将使它变为密度更高的中子星或黑洞。
   
白矮星的演变与寿命
  
白矮星是恒星生命史的晚期天体，是快要死亡的天体。它是如何演变来
的呢？
现代恒星演化理论告诉我们：恒星是由星云收缩而形成的，星云中主要
的成分是氢，星云收缩，温度不断升高，密度不断增大。当温度升高到700
万K 时，氢就会熔合在一起发生热核聚变，产生大量的光和热，这时恒星便
诞生了。依靠氢聚变为氦的热核反应，恒星度过一生的青壮年时期。当核心
的氢燃料消耗光的时候，核心温度升得更高，引发氦聚变反应，恒星膨胀变
成一颗又红（表面温度较低）又大的红巨星。红巨星进一步演化，其外层气
体由于膨胀慢慢扩散到宇宙空间去，而星体核心部分演化成白矮星。当星核
质量大于白矮星质量极限时，星核便会演化为中子星或黑洞。到了这个阶段，
恒星便进入老年垂死阶段。这时氢、氦等热核原料已经用光。此后，白矮星
便依靠它的余热慢慢走向它生命的终点。
不过，有时白矮星也会“ 死而复活” 。当白矮星是密近双星系统中的一
个子星的时候，白矮星会吸积另外一颗子星的物质，吸积来的氢在白矮星表
面堆积，形成氢气包层，当温度足够高时，就会发生热核反应而产生巨大能
量。这种现象叫新星爆发。有的新星还会再度爆发，成为再发新星。
新星爆发后白矮星的命运如何？一种理论认为，白矮星有可能由于吸积
过多的物质，质量超过白矮星质量的极限而发生引力坍缩，演化为中子星。
白矮星如何走完它的生命旅程？其最终结局到底如何？会不会演化成中
子星？白矮星死亡之后的遗骸会成为形成新恒星的材料吗？⋯⋯一系列问题
引起人们的思考和兴趣。
中子星
在天文学史上，由理论家根据物理学规律预先推算出该天体的存在，再
由天文观测家实测从而得到证实的例子是不少见的。中子星也是这样。1932
年，英国物理学家查德威克发现组成原子的粒子除电子（带负电荷）和带正
电荷的质子之外，还存在一种不带电的粒子，定名为中子。查德威克的发现
公布后，当时正在瑞典作学术访问的前苏联物理学家朗道作了一个有趣的预
言：在宇宙中存在一种主要由中子组成的星，它的体积很小，质量接近太阳
质量，大体包含1057（1O亿亿亿亿亿亿亿）个中子，因此密度极高。
那么，中子星是怎样形成的呢？一个正常的恒星经历怎样的物理过程被
压缩成如此高密度的中子星呢？巴德和兹维基于1934 年作出了回答，
他们计
算了一个正常恒星
（半径约为100 万公里）经引力坍缩为大小约10 公里的中
子星时引力能的变化，发现和超新星释放出的能量相等，因此提出：正常恒
星过渡到中子星，是由于超新星爆发造成的。美国科学家奥本海默研究了引
力坍缩过程，进一步肯定了中子星存在的可能性。此后相当长的一段时期，
人们完全忽略了这些理论家的工作，没有人认为会找到中子星。因为中子星
太小，一个比地球还小的恒星发出的光毕竟太微弱了，何况连它是否发光还
不清楚呢。直到30 年后，人们才以意料不到的方式证实了中子星的存在。
60 年代，英国剑桥大学的休伊什和他的学生贝尔（现名伯娜尔），一起
制造了一面很大的长波（3．7 米）接收天线，用来研究星际电离气体对宇宙
射电波的折射效应，即星际闪烁。在这个波长上，只有角直径非常小的射电
源才会发生闪烁，较大的射电星系是不会闪烁的。1967 年7 月，刚开始启用
这具射电望远镜作观测的几天内，贝尔就记录到有很强的无线电信号起伏。
信号的特征不像是星标闪烁，却很像是地面上的无线电干扰。
起初，休伊什把它当作摩托车打火之类的从地面来的无线电干扰而不予
理会。以后，这种信号一再反复出现，直到10 月份，他们得出结论：这是来
自天体的射电信号。他们又换用了一具更灵敏的接收机，11 月份，他们第一
次接收到清晰的、极其规则的无线电脉冲信号。这是人为的吗？会是宇宙飞
船发出的吗？会不会是地外文明世界发来的无线电信号呢？这后一种可能性
特别令人激动。有本科学幻想小说中曾描写过地外文明世界有种“ 小绿人”
的高级智慧生物，因此，当时有的科学家戏称这种无线电信号为小绿人的信
号。
显然，如果让大家知道他们正在接收小绿人发来的信号，那是多么轰动
的新闻，记者就会大批地拥进天文台，从而影响科研工作。所以，直到1968
年2 月，休伊什才在英国《自然》杂志上发表了他们观测到来自宇宙的射电
脉冲星的文章。文章分析了脉冲信号的性质后指出，脉冲星肯定在太阳系之
外，可能是某种致密天体，大概是白矮星或者中子星。消息传开之后，各国
的射电天文学家立即把注意力转向天空，来证实这一引人注意的发现。两周
以后，英国焦德尔雷班克天文台就发表文章，证实了第一颗脉冲星的存在。
到1968 年, 至少有8 个射电天文台观测到了脉冲星，到现在已发现了500 多
个脉冲星。
脉冲星是什么天体呢？人们纷纷提出各种理论，推测什么天体能够发生
周期性的脉冲变化。最初，人们认为是白矮星的周期膨胀和收缩运动。但白
矮星的脉动周期不会小于2 秒，而多数脉冲星的脉冲周期都小于2 秒。蟹状
星云中的脉冲星，脉冲周期为0．033 秒。于是，人们又进一步考虑白矮星双
星的公转效应，计算表朋，即使是相接触的双白矮星，其公转轨道周期也不
会小于1．7 秒。看来唯一的可能解释脉冲星的物理机制是白矮星自转。自转
周期为1 秒以上的白矮星是稳定的，如果周期太短，快速自转产生的离心力
就会使白矮星解体。但不少脉冲星的周期都小于1 秒，而且用光学望远镜观
测脉冲星竟没有一个是白矮星！
1968 年，帕西尼和高尔德分别发表文章，论述脉冲星是具有磁场的快速
自转的中子星。这样才使关于脉冲星的争论告一段落。有两颗脉冲星存在于
超新星遗迹中，这一事实既证实了超新星爆发会产生中子星的科学预言，也
证实脉冲星就是中子星。此外，帕西尼和高尔德预言，脉冲星由于辐射自转
应该减慢，不久就发现蟹状星云脉冲星的自转周期果然正在减慢。于是，脉
冲星即中子星就完全得到肯定。
白矮星与中子星
现代恒星演化理论告诉我们，中子星是恒星演化到晚期的产物，当恒星
因耗尽能量而出现超新星爆发时，在引力作用下，星核就会坍缩成中子星。
在银河系中，双星是很常见的，若是双星中有中子星，中子星对双星的
演化会有什么影响呢？
1968 年，一位前苏联天文学家发现，天蝎座X—l 是一对双星，其中之
一是中子星，它的伴星是一红巨星。红巨星的气体受到中子星的吸积，在中
子星的周围旋转碰撞，而升温到100 万K 时，就会辐射出大量X 射线。
天文学家研究了由双星组成的X 射线源（X 射线双星）以后，发现供给X
射线源物质的伴星可分两类：一类是具有几个太阳质量的大伴星，一类是不
超过两个太阳质量的小伴星。这两类伴星的演化有所不同：前一类X 射线双
星中的大质量伴星自然演化，并以超新星爆发而告终。爆发把双星系统中的
许多物质吹到宇宙空间，从而削弱了两星间引力，若双星系统丧失了一半以
上的物质，它就瓦解，只留下一个孤单的中子星。若爆发出的物质不多，双
星系统保存下来，结果是留下一对中子星。
1947 年后，果然发现了双脉冲星。
而含有一个低质量的恒星和一颗中子星的X 射线双星，演化较温和，由于伴
星没有足够的物质引起超新星爆发，伴星流失到中子星的物质速率很缓慢，
结果是形成一颗白矮星和一颗中子星。在已知的射电脉冲星中，双星相对稀
少，仅有9 个为脉冲双星，其中7 个是属于后一类的。
然而，PSR0820—02 脉冲星的发现给上述演化理论提出了难题：它是一
个由白矮星和中子星组成的双星。根据理论，它应该是磁场较弱、脉冲周期
很短的脉冲双星，但实际上它却是磁场很强的一种特殊脉冲双星，最新的理
论认为，这类脉冲双星中的中子星并非来自超新星爆发，而是来自白矮星的
坍缩。按照这种理论，PSR0820—02 原是一个普通的双星，质量较大的伴星
最后演化成白矮垦，但它继续吸积质量较小的另一伴星的物质，最后超过白
矮星的质量极限而坍缩为一个中子星。不过，一般说来，由伴星吸积来的氢
在白矮星表面积聚起来后，大多数白矮星会由于氢聚变产生爆炸（新星爆
发），又把积聚起来的物质抛出，是不会坍缩为中子星的。若使白矮星发生
引力坍缩变成中子星，必须要求白矮星满足两个条件。
（1）必须是特殊白矮
星，是一种由氖、氦和镁组成的白矮星，这样的化学组成对氢聚变不起催化
作用；
（2）白矮星伴星的质量输出必须十分缓慢，不易发生激烈的爆发。这
种理论模型尚需观测来检验。白矮星会按照这种方式演变为中子星吗？中子
星本身又将如何演化？天文学家正在努力寻找更多的脉冲星来验证上述新理
论是否正确，进一步理解中子星演化的来龙去脉。
   
神秘的新星
  
晴朗的夜空中，原来看不见有星的位置上突然间冒出一颗亮星，这种现
象是多么令人惊讶和兴奋！人们往往认为这是颗新诞生的恒星，于是便把这
种天体叫做新星。新星发亮一段时间之后，亮度逐渐减小，又慢慢地消失在
夜空中，好像来去匆匆的过客，因此我国古代又把它叫做客星。新星的最古
老的记录是我国《汉书》上的记载，元光元年（公元前134 年）六月“ 客星
见于房” ，“ 房” 指二十八宿中的房宿，相当于现在的天蝎星座。到现在为
止，在银河系中总共记录到的新星不过200 颗左右。每年发现的新星并不多，
多则三五个，少则一个也没有，肉眼能看得到的亮新星就更为稀少了。根据
推算，在我们银河系中，平均每年可能出现50 颗新星。但是，由于新星都分
布在银河平面附近，那里的大量吸光星际物质吸收了新星的光，因此我们只
能看到近距离的新星，这样一来，就使新星成为一种少见的天象了。
新星不是新的星
长期以来，人们一直认为新星是从宇宙中新产生出来的天体。直到19
世纪末，这一想法才有所改变。那时，照相方法已经引入天文观测，人们对
整个天空进行了巡天照相。由于照相底片能够累积光线，所以较暗的星经过
长时间曝光，在底片上也能显现出来。在照相的星图上人们发现，新星出现
以前，在那个位置上早已存在着星星，只是由于它太暗，我们肉眼看不见罢
了。当新星最为明亮期过后，在新星“ 消失” 的位置上，用照相方法仍可观
测到那颗星星。这时，人们才正确地认识到新星并不是新诞生出来的星。
新星出现时，极其明亮。1918 年天鹰座出现一颗新星，亮度达- 1．1 等，
在天空中，成为仅次于天狼星的第二亮星。一般的新星的亮度也达到1 等星。
新星出现前，它的亮度很暗，都在肉眼视力范围之外，而肉眼能看到的最暗
星是6 等星。新星发亮前后，亮度变化可以达到7～16 星等。像1975 年天鹅
座出现的新星，亮度变化达19 个星等。星等相差1 等，亮度相差2．5 倍，
新星发亮前后，亮度可以剧增几百万倍至几千万倍。究竟是什么原因使恒星
亮度剧增呢？
人们用光谱分析的方法研究了新星的光谱，发现在新星亮度极大时，光
谱线向紫端移动，表明新星外层大气向观测者方向移动。由谱线位移可以计
算出，新星向外膨胀的速度为1000 公里／秒以上。这样巨大的膨胀速度说明
什么呢？说明新星在“ 爆炸” 。由于新星的爆炸，使新星的亮度骤然剧增几
千倍。
新星的爆发
新星爆发，
大量物质被抛射到宇宙空间里，
星体会不会因爆炸而瓦解呢？
人们研究了几十个爆发后的新星光谱，发现这些光谱和一些演化到晚年的热
矮星的光谱非常相似。于是人们产生这样一种认识，新星不是恒星的幼儿阶
段，而是恒星的暮年阶段。新星爆发是恒星行将死亡的前奏曲，是恒星的
“ 天
鹅之歌” 。
本世纪50 年代，由于天文观测技术的进步，人们不但可以知道爆发后的
新星的亮度，还能够知道新星爆发前的亮度。对比两者，竟发现了一个未曾
意料到的结果。绝大多数的新星，爆发前后的亮度是相同的，经历一次爆炸，
新星又恢复到爆发前的状态。新星爆发不是恒星的解体，而是一次“ 调整” 。
进一步研究新星爆发的能量和质量变化后发现，经过一次爆发，恒星的质量
仅仅损失万分之几到千分之几个太阳质量（一个太阳质量为2× 1030 公斤，
即2000 万亿亿亿吨），抛出的物质微乎其微。
新星种类
新星是爆发型变星的一种，属于爆发型变星的还有再发新星、矮新星的
和类新星等，它们或多或少都具有和新星类似的特征。再发新星是指观测到
不止一次爆发的新星，大体上每10～100 年就爆发一次，已观测到十几颗。
罗盘座T 星和人马座V2005 星已经记录到了5 次爆发。再发新星爆发时，亮
星剧增的幅度比新星的光变幅度要小，为7～9 星等。每次爆发抛出的质量仅
有百万分之几个太阳质量。现在认为，
再发新星和新星之间没有根本的区别，
新星可能是爆发周期长的再发新星，而再发新星可能是爆发周期短的新星。
矮新星是爆发规模比新星小（亮度变幅2～6 星等）、爆发周期很短
（每
隔几十天就爆发一次）的爆发型变星，它发亮的突然与快速和新星发亮的特
征有些类似。
类新星是某些特征与新星类似的变星，亮度变幅约3 个星等。每隔数年
发亮一次。
新星爆发的原因
新星爆发是一种物质抛射和能量释放的不稳定的物理过程。爆发破坏了
恒星的原有平衡状态，经过能量释放又重新达到新的平衡状态。
是什么原因促使恒星爆发呢？这种爆发对恒星的生命演化史具有什么作
用呢？
目前，有不少天文学家致力于研究新星爆发的物理原因。有种学说认为，
恒星演化到晚期，中心温度高到几十亿度，密度升高到水的密度的1 亿倍以
上。这时，恒星核心内部由于热核反应产生大量中微子。中微子是一种基本
粒子，静止质量等于零，不带电，穿透力特别强，不和其他物质粒子发生作
用，因此产生出来以后能够很快地跑到恒星外部去。它们带走很大能量，恒
星内部能量迅速减小，因而抵抗不住恒星引力的收缩。于是，恒星迅速坍缩。
造成恒星爆发。不过，这种物理过程释放出来的能量又太强了，大大超过新
星爆发产生的能量，所以，用它来解释新星爆发是缺乏说服力的。
后来，人们发现有许多新星、再发新星、矮新星、类新星是双星系统。
1947 年，观测证实，再发新星北冕座T 星是分光双星；1952 年，观测到矮新
星天鹅座SS 也是分光双星；1954 年，证实类新星宝瓶座AE 又是分光双星；
同年，证实武仙座D
Q 新星是食双星的一个子星。四类爆发变星都与双星有
关。
是不是所有新星都是双星呢？双星对新星爆发有什么关系呢？
现在有种理论认为，很多新星爆发的原因可能与它是密近双星有关（密
近双星是指双星的两子星距离较近，由于引力作用，两子星之间有物质交流
的双星系统）。当密近双星的一个大质量子星演化为冷的红巨星，另一个小
质量子星演化为热矮星的时候，冷星膨胀，外层气体射向热矮星，使热矮星
表面吸积起含有大量氢的气体包层。当气体包层之下温度增高到足以引起氢
的热核聚变时，热矮星就因热核聚变反应而释放能量，造成新爆发。这个理
论是否正确？还待进一步观测来验证，理论本身也还有许多细节不清楚。如
果说密近双星是造成新星爆发的原因，那些不是双星的新星爆发的原因又是
什么呢？再发新星一再爆发的物理机制又是什么呢？近几十年来，人们发现
除了存在可见光波段上突然发亮的新星之外，还陆续发现射电能量剧增的射
电新星，以及X 射线能量突然剧增的X 射线新星。这些新星爆发的原因又是
什么呢？新星爆发的秘密有待人们去揭露。
   
罕见的超新星
   
1987 年2 月23 日，在大麦哲伦云星系出现了一颗超新星。第二天，国
际天文学联合会便向全世界的天文台站和观测机构发出电报和电传，通报这
一罕见的银河系外天体爆发现象。这颗超新星被命名为1987A。超新星是大
质量恒星（质量大于或等于8～10 个太阳质量）在晚年发生的崩溃、瓦解性
的爆炸现象，一般质量较小的恒星并不以超新星爆发终了它的一生。
超新星现象
在晴朗的夜空中，人们有时会在原先看不到星星的地方发现一颗新出现
的星星在闪耀，人们最早时称它为新星。实际上它并不是一颗新出现的星，
只是因为过去它太暗弱而不引人注意罢了。后来，天文学家把在短时间内亮
度突然增大1 万倍甚至100 万倍的恒星称为新星；把亮度突然增加比新星强
得多，光度能达到太阳光度的107～1010（1000 万～100 亿）倍的星称之为超
新星。
现代天文学家统计分析了古代天文观测记录，特别是我国丰富的历史资
料，结果只确定了不足10 个银河系内的历史超新星。天文学家们公认，公元
1006 年、1054 年、1181 年、1572 和1604 年诸年的中国古书中的“ 客星” 记
载，都是银河系中的超新星（见下表）。离现在最近的两颗超新星
（1572 年、
1604 年），著名天文学家第谷和开普勒曾观测过，曾分别被称为
“ 第谷新星”
和“ 开普勒新星” 。
历史上的超新星（银河系内）
爆发年份
历史年代
客星专名
所在 星座
星等
肉眼可见时间
公元185
东汉  灵帝  中平二年
南门客星
半人马
-8
20 个月
386
东晋  孝武帝  太元十一年
南斗客星
人马
？
3 个月51
续表
爆发年份
历史年代
客星专名
所在星座
星等
肉眼可见时间
393
东晋  孝武帝  太元十八年尾中客星
天蝎
-1
8 个月
1006
北宋  真宗  景德三年
周伯星
狐狸
-9.5
数年
1054
北宋  仁宗  至和元年
无关客星
金牛
-5
22 个月
1181
南宋  孝宗  淳熙八年
传舍客星
仙后
0
6 个月
1408
—
—
天鹅
-3
？
1572
明  穆宗  陲庆六年
阁道客星
仙后
-4
18 个月
1604
明  神宗  万历三十二年
尾分客星
蛇夫
-2.5
12 个月
1885 年8 月31 日，有人观测到仙女座大星云中恒星的爆发，并认为是
新星。直到1920 年，天文学家才搞清楚仙女座大星云是银河系外的星系，其
星光要经过200 多万年才能传到地球。
由此可算出1885 年看到的那颗恒星爆
发时，光度竟然是太阳的100 亿倍，使人们大吃一惊！从此以后，人们才把
这种光能量极其巨大的恒星爆发现象，称为超新星爆发。细心的天文学家们，
还从20 年代以前的天文照相底片中，陆续发现了13 个河外星系超新星。随
着巨型精良的天文望远镜的问世，天文学家开展了超新星照相巡天观测工
作。从1885 年～1987 年2 月底，人们一共发现了633 个河外星系超新星。
据估计，每个星系平均近300 年才有一颗超新星出现。
我国古代天文观测者对观测记录超新星作出了杰出的贡献，表中列出的
1054 年出现的那颗著名超新星，就是最突出的例子。《宋史》中记载：“ 宋
至和元年五月乙丑客星出天关（即金牛座ζ 星）东南，可数寸，岁余稍没。”
《宋会要》一书中也有记载：
“ 至和元年，伏睹客星出现，其星上微有光彩，
黄色。” 著名美国天文学家哈勃于1928 年根据金牛座“ 蟹状星云” 的大小以
及它约每秒900 公里的膨胀速度，指出它就是中国史书上记载的那颗客星—
—超新星爆发后的遗迹。
恒星的爆炸
现代天文学家认为，恒星就是遥远的太阳，只不过其大小与太阳不尽相
同罢了。大质量的恒星在晚年为什么会爆炸呢？要弄清这个问题，首先应该
知道恒星的物质组成，或者说它靠什么东西“ 燃烧而发光呢” ？
近代天文学家由光谱分析方法获悉，太阳上含有大量的氢元素，其次还
有少量的氦、碳、氧、硅等60 多种元素。1939 年，美国著名物理学家贝特
认为，太阳的能量来自于氢原子核聚变反应，它类似于氢弹爆炸。当4 个氢
原子核聚变为1 个氦原子核时，可释放出巨大能量。实现热核聚变反应的条
件是高温和高压。科学家们通过观测研究，由物理定律计算出太阳中心温度
约为1500 万度。也就是说，太阳是一座似氢原子核为燃料的核子炉！后来，
人们把这一理论推广应用于恒星演化研究。
在恒星演化过程中，其内部的热核反应是一个持续不断的过程。人们逐
渐弄清楚在任何恒星中氦约占 25％左右，其余的大多数是氢，而所有其他元
素的总和才占总成分的1％～2％。一般说来，恒星先是以氢为燃料。恒星的
核心部分——星核的氢燃料耗尽后，星核中心收缩释放的引力能使恒星的氢
壳层燃烧，同时恒星外层向外膨胀。与此同时，星核的收缩还使这个“ 热核
反应炉” 升温（可达2 亿度），然后，氦开始燃烧，这时星核收缩停止。
氦燃烧的灰烬是碳和氧。在氦燃料耗尽时，星核又开始收缩。这时候的
恒星有点像是两个套在一起的球壳——双燃烧壳源，一个是氢壳源，另一个
是氦壳源。当星核收缩到一定程度，星核内的温度达到8 亿度，碳开始燃烧。
碳燃烧的主要灰烬是氧，氧燃烧之后是硅；前者燃烧所需的温度是20 亿度，
后者所需的温度是30 亿度。
综上所述，在核反应的每一个阶段，当一种核燃料耗尽时，恒星的中心
部分缺少能量辐射便开始收缩，在收缩过程中可释放引力能，因而使星核内
温度上升，最终把另一种核燃料点燃。恒星在晚年变得越来越不稳定，热核
反应一轮接一轮地进行，热核反应的温度一轮比一轮高，反应的速率也进一
步加快，最终导致整个恒垦爆炸即超新星爆发现象。在理论上具体一点说来，
如果氧和硅的燃烧都未能使星体爆炸，那么恒星内部最终就由铁原子核和电
子简并气体组成一个密度极大的核心，这时所有的核燃料就都耗尽了。因为
铁原子核的结合能最大，铁核是很稳定的核。此时的恒星已接近“ 死亡” ，
伴随恒星中心核反应的轮番进行，星核已被一个温度低得多（不足10 亿度）
的“ 幔” 所包围，在幔的外面还包有一层氢和氦的外壳。星幔中的化学成分
占优势的是氧、氮和氖等轻元素，这些是恒星爆炸所需要的潜在核燃料。
这时候由于上层物质的重量已经不再能被下面的气体压力所支撑，恒星
的所有外层便向着中心陷落——坍缩，并在此过程中迅速升温。当星核的密
度接近每立方厘米3000 万吨，而温度超过1000 亿度时，核心将停止收缩，
包层由于不再向恒星中心坍塌而迅速被加热，幔中的轻元素像“ 火药库” 似
地爆炸了。超新星爆发前，作为坍缩星的全部复杂的物理过程，仅仅是在异
常短暂的、大约不到一秒的时间内发生的。
中微子
在现代天文学研究中，中微子——一种质量近乎为零的中性不带电粒
子，竟然涉及宇宙演化问题。中微子究竟有无质量？如果有，到底是多少？
这是科学家们非常关心的问题。因为，从科学理论上来说，如果中微子确实
具有质量的话，在数百亿年后，我们的宇宙将会由膨胀转化为收缩，即宇宙
将经历一个由冷却而升温的阶段，最终将升到比现在的太阳温度还要高很多
的高温状态，人类建立起来的文明均将被毁灭。几十年来，科学家们一直在
千方百计地测量中微子的质量，但始终未得出明确的结果。
1987 年，大麦哲伦云星系超新星爆发后，使关心一切中微子问题的科学
家们兴奋起来了！因为，人们设在地球上的几台中微子探测器都探测到了来
自超新星的中微子信号。
前面提到，超新星爆发是由引力坍缩效应而引起的。恒星在坍缩过程中
释放的引力能中至少99％被中微子带走，只有几乎不到1％转变成人们所观
测到的能量形式。中微子在一般情况下几乎不与其他物质发生作用，然而在
急剧坍缩的恒星核心附近，由于物质密度极高，大量的中微子形成一股高压
的中微子“ 风” ，这股携带着大量能量的中微子束在向外冲击时，必然对含
有丰富铁原子核的外壳产生强大压力，并猛烈地推开它，继续外冲，冲出星
核和整个星体，从而形成超新星爆炸，这时约有几个太阳质量的物质一齐被
抛向星际空间。
超新星1987A发射的中微子先后被意大利、日本、美国和前苏联的中微
子探测器探测到。这颗星距离地球大约16 万光年。物理学家们说，如果中微
子没有质量，那么它们将以光速飞行；如果中微子具有一定的、哪怕是微乎
其微的静止质量，则它们将产生一定的时间延迟。如果人们能准确地知道一
个天体的距离、中微子能量和延迟的时间，则可以利用一个公式计算出中微
子静止质量来。原则上，若在实验室中探测到引力坍缩时释放出的引力波，
到达地球时的信号和中做子信号之间的“ 时间差” 数值，那么，就能由此估
计出中微子质量来。遗憾的是，现在人们还没有这样高灵敏度的引力波探测
器，当然也没有得到可信的信号。所以，至今中微子质量问题仍是一个谜，
人们期望观测到下一次的超新星爆发，但那也许是一二百年后的事了。
来自1987A的中微子被地面探测器所接收到这件事，还意味着这样一个
问题，中微子在长达16 万光年的漫长路途中，并未衰变成别的粒子。在此之
前有一种假说认为：太阳中微子在日地空间路途上衰变为某些别的粒子了，
所以人们只探测到很少的中微子。然而，中微子从太阳到地球路上只需大约
8 分钟，如果中微子平均寿命是16 万光年或者短一些，则不会有多少中微子
损失在此途中的。这一情况正好否定了对“ 太阳中微子失踪之谜” 的那种所
谓“ 衰变假说” 的理论。
科学家们正在建立更先进的全天运行的中微子探测器，这样能对超新星
所产生的中微子进行系统的观测研究，这还有助于粒子物理学和天体物理学
的协同研究。
超新星爆发
近年来，科学界对恐龙灭绝事件提出了几种假说，其中有人提出，大约
在6500 万年前，有一颗距太阳系较近的银河系超新星爆发，其强烈的核辐射
消灭了地球上大部分生命，恐龙作为那个时期的庞然大物自然也未能幸免。
更为有趣的是，80 年代一些天文学家的研究认为，超新星爆发是太阳系形成
的外力。
1969 年，坠落在墨西哥北部阿伦德村庄附近的一块陨石（人们后来习惯
上称之为阿伦德陨石），它含有碳及其球粒形的包体，亦称含碳质球粒陨石。
1973 年，美国一些科学家在阿伦德陨石中发现，氧- 16 同位素的含量比地球
上氧- 16 的含量要高些，有些样品中氧- 16 的含量竟高到正常氧的5％。陨石
是带有原始太阳系信息的珍贵的研究样品。
据现代太阳系演化学说认为，太阳系各天体是由一大团原始星云——称
之为原始太阳星云，在凝聚过程中逐渐形成的。有人计算出，像太阳这么大
的恒星，它的凝聚过程约需1000 万年。
人们对于阿伦德陨石中异常氧的现象分析解释为，在原始太阳星云附
近，有一颗超新星爆发，在它爆发喷射的物质中，氧- 16 是其中之一。人们
对从阿伦德陨石中发现的铝- 26 这种同位素研究中推算出，
铝- 26 可能是在原
始太阳星云开始凝聚前不久（约几百万年）的一次超新星爆发时得到的。这
次超新星爆发给原始太阳星云注入的“ 礼物” ，不仅有氧- 16 和铝- 26，还有
硅、钙和钡等各种比较重的元素。因为它们在阿伦德陨石中的含量都有偏多
的异常值。根据此，推算出距今约45．5 亿年左右，在原始太阳星云附近有
一次超新星爆发。
大约在50 年代就有人讨论过，
诞生一颗新的恒星需要有一个压力作为启
动，或称为第一推动，而超新星的冲击波可以起到这一作用。有人在研究某
些陨石的碘和钚衰变产物时，推算出这两种放射性同位素可能是在太阳系形
成一亿年前左右（即距今47 亿年），从另一次超新星爆发注入原始太阳星云
的。超新星爆发所喷出的大部分气体包围了原始太阳星云，并且把它压缩到
超过临界密度时，它便开始缩聚。以后便逐渐地演化成今日的太阳及其行星
系。
上述理论作为假说是否成立，至今尚无定论，因为寻找年代久远的超新
星遗迹是非常困难的。超新星爆发是否为太阳系的“ 第一推动力” ，至今仍
是一个谜。
超新星的命运
现代天文学家发现，当超新星爆发时，会以10000 公里/秒的速度发出一
股冲击波，紧跟冲击波的是破裂恒星的残碎物质。这些物质可形成一个膨胀
的圆环，像是天空中的一个烟圈或气泡，这就是超新星遗迹。有些超新星遗
迹呈破鱼网状或丝状亮云等状，天文学家由光谱分斩得知，纤维状结构的超
新星遗迹仍在以一定的速度（可高达几千公里／秒）向星际空间膨胀。
恒星爆炸时也向恒星的内部施加强大的压力。如果恒星的残余物质不足
1．
44 个太阳质量，它将会变成一颗体积小、密度大的暗淡的白矮星。
“ 1．
44
个太阳质量” 这个限度是美籍印度天文学家钱德拉塞卡提出来的，称为“ 钱
德拉塞卡极限” 。他的理论得到了大多数科学家的赞同，他因此荣获1983
年的诺贝尔物理学奖。如果超新星爆发后的质量超过1．44 个太阳质量，但
小于3 个太阳质量，则变成更暗而致密的星——中子星，这个质量极限是著
名科学家奥本海默提出的。由于目前有关密度大于1015 克／厘米3（每立方
厘米10 亿吨）的物质的物态方程尚不确定，所以中子星在质量上限尚未确
定，一般认为它相当于两个太阳质量。
如果超新星爆发后，其核心的质量超过3 个太阳质量，几乎没有任何力
量能够阻止星核的进一步坍缩了，那么整个星核将被全部压碎，最终成为一
种不发光的奇特的天体——黑洞。综上所述，一颗大约为8～10 个太阳质量
的恒星，经超新星爆发而毁灭为自矮星、中子星或者黑洞。至于其中的许多
细节，乃至一些很关键性的问题，仍旧是迷雾重重，有待于后人去把它拨开。
超新星是一种非常壮观的天象。在很短的时间（几小时到几天）内，恒
星亮度突然剧增几千万甚至上亿倍，其亮度可和亿万颗恒星发光的总和相
当，一次超新星爆发发出的光，等于太阳从诞生以来发光的总和。这种天象
和新星现象相似，但发亮的规模比新星大得多，因此叫超新星。
超新星是一种罕见的天象，自从天文望远镜问世以来，300 多年间，在
银河系中从未观测到一次超新星。据天文学史专家的研究，认为历史上有可
靠记录的超新星仅有7 颗，其中最早的一次是公元185 年半人马座超新星。
1006 年豺狼座超新星是最明亮的一颗，傍晚在天空，可与新月争辉。根据对
我国、日本、朝鲜、阿拉伯和欧洲的史书记载分析，推断豺狼座超新星的亮
度最亮时目视星等可达- 9．5 等。1054 年金牛座超新星是被研究得最细致的
超新星，全世界只有我国和日本有记载，其中我国的记载最为详细，因此被
称为“ 中国新星” 。我国宋史记述说：至和元年五月（1054 年7 月4 日），
晨出东方，守天关（金牛座ζ ），昼见如太白，芒角四出，色赤白，凡见二
十三日。估计它最亮时目视星等为- 5 等。
现代天文学理论指出，超新星是恒星演化到“ 死亡” 阶段所发生的一种
爆发形式，爆发结果使恒星瓦解，成为星云，或抛掉大部分质量，星核坍缩
为中子星（脉冲星）或黑洞，称为超新星遗迹。
蟹状星云
最早的几个超新星遗迹是用光学方法找到的。1731 年英国一位内科医
生、业余天文学家比维斯用望远镜观测金牛座ζ ，发现在它附近有一个模糊
的云雾状天体。后来，英国天文学家罗斯用他的巨大望远镜观测这个天体时，
看到这个星云的纤维结构类似蟹钳，因而把它叫作蟹状星云。1921 年，人们
比较蟹状星云相隔数年的照片，发现蟹状星云在膨胀。按照它的膨胀速率，
推断蟹状星云大约于900 年前才开始膨胀，于是人们认识到蟹状星云是公元
1054 年超新星的遗迹。
射电天文学问世后，发现超新星遗迹都是很强的射电源，因此射电观测
就成为寻找超星遗迹的重要手段。现在，在银河系中已观测到170 多个超新
星遗迹。其中蟹状星云就是一个强射电源。蟹状星云的种种表现给天文学家
提出了许多难以解答的问题，它是将近1000 年之前的一次超新星爆发的遗
迹，现在发出的光仍然比太阳光要强1 万倍。什么原因使它发出这么强的光
呢？更加使人惊讶的是，现在蟹状星云膨胀的速度不但没有减慢，而且越来
越快，什么力量在推动蟹状星云的加速膨胀呢？蟹状星云发光的机制是高能
电子绕着磁场高速旋转所发出的同步加速辐射，计算表明，爆发当时产生的
高能电子，现在都已失去能量而不能发出辐射了。那么，现在还在发光的电
子又是如何产生的呢？观测还发现，蟹状星云中心有几条发亮的带状区域，
很像是从星云中心发出的某种波动，这又是什么原因引起的？这些问题使人
猜想蟹状星云中心有一个神秘的能源。
1967 年，英国大文学家休伊什和他的研究生乔斯琳· 贝尔接收到来自宇
宙空间的快速而规则的无线电脉冲信号，后来证认这是由快速自转的中子星
发出的，这种天体被命名为脉冲星。不久，在蟹状星云中心也找到一颗脉冲
星，它的自转非常快，每秒钟自转33 圈。已经发现，它自转的速度正在慢慢
减小，自转减慢所释放的能量与星云发光所需的能量大体相当，因此，使人
们相信脉冲星就是蟹状星云的神秘的能源。
超新星的种类
蟹状星云中脉冲星的发现表明，超新星爆发后将形成脉冲星，因此人们
纷纷在超新星遗迹中去寻找脉冲星。结果发现，多数超新星遗迹中都没有脉
冲星存在。进一步研究仙后座超新星的遗迹和蟹状星云的射电强度分布情
况，发现两者显著不同。蟹状星云的射电辐射主要来自中心区域；而仙后座
超新星遗迹的射电亮区表现为一壳层结构。此外，蟹状星云的X 射线辐射是
来自中心区域的同步加速辐射，而大多数超新星遗迹的X 射线是来自壳体的
高温气体发出的热辐射。通过对超新星遗迹的研究，使人们认识到存在两种
不同的超新星：Ⅱ豆型超新星爆发既产生弥漫性超新星遗迹（星云），又同
时形成脉冲星（中子星）；Ⅰ型超新星爆发则只留下弥漫的超新星遗迹，而
不形成脉冲星。Ⅰ型超新星的特点是，当发生碳聚变的核反应时，因某种原
因失去控制而快速聚变，结果使整个恒星全部瓦解，没有脉冲星形成。Ⅱ型
超新星是在核心温度高时产生大量中微子，中微子从核心很快逃逸出来，带
走大量热能，而使核心部分突然变冷，星体自身引力超过辐射压力，恒星迅
速坍缩而形成中子星，同时释放的引力能把壳抛出而形成星云。中子星还不
断把能量向外发出，推动星云膨胀，就像蟹状星云所发生的情况。
超新星遗迹比脉冲星少
只有一部分超新星爆发形成脉冲星，显然，超新星遗迹应该比脉冲星要
多些，但观测事实却相反，超新星遗迹约有170 多个，脉冲星却发现有500
多个。为什么超新星遗迹反而比脉冲星少呢？一种看法认为，主要是因为脉
冲星的寿命较长，一般可达几百万年，依靠其自转的减慢，慢慢地把自转能
释放为电磁辐射，因此在超新星爆发几百万年以后，仍可被观测到。而超新
星遗迹的寿命只有几万年，它不断膨胀、冷却，几万年后就慢慢消散成为星
际物质了。
但是，大多数超新星遗迹里并不存在脉冲星，只有在少数超新星遗迹中
才能找到脉冲星，这一事实似乎又表明超新星遗迹应比脉冲星多。如何解释
这一观测事实呢？有人提出这样的看法：在超新星爆发时，同时产生超新星
遗迹和脉冲星，但脉冲垦以相当快的速度运动，经过一段时间以后，就飞离
开超新星遗迹，所以在超新星遗迹中就找不到脉冲星了。因此，超新星遗迹
内找不到脉冲星，并不表示超新星遗迹比脉冲星多。
对超新星遗迹比脉冲星少的观测事实还有另外一种解释。有人提出，这
是由于光学天文学家漏看了许多超新星，并举出漏看的实例：1982 年有五位
射电天文学家用射电天文方法观测到河外星系N
G
C4258 中的一颗超新星爆
发，而光学天文学家却没观测到这颗超新星。
最近还有一种新的理论，认为超新星爆发并不是脉冲星的唯一形成原
因，在某些双星中，由于其中的一颗子星白矮星不断吸积其伴星的物质而增
加质量，也会演变为中子星，即脉冲星。这样一来，脉冲星的数目自然会比
超新星遗迹多了。
也许上述原因都起着部分作用，但此外是不是还有其他原因导致超新星
遗迹比脉冲星少呢？尚待人们进一步去探索。
   
独特的脉冲星
  
脉冲星是在1967 年被发现的一种新型天体，它被称为是60 年代天文学
的四大发现之一。
早在20 世纪30 年代，科学家就提出了这样的理论：一颗恒星演化到其
“ 生命” 的最后阶段时，由于作为燃料的氢已经消耗完，就不可避免地在其
自身引力的作用下，向中心塌缩。同时，相当部分的物质以类似爆炸的形式
向四面八方抛射出去。我们在地球上看到的是该星亮度大增，即所谓的“ 超
新星” 现象。
超新星爆炸是恒星趋向于“ 死亡” 的一种形式：恒星把自己的大部分质
量抛掉并成为星云，星体瓦解，残存下来的部分有几种可能的归宿，其中之
一就是形成中子星。所谓中子星，主要是由一种叫做中子的基本粒子，以及
少量质子、电子等组成的超密度恒星。然而，数十年间，理论所预言的中于
星一直没有被找到。
1967 年，一位年仅24 岁的女青年天文研究生，名字叫贝尔，在用射电
望远镜进行观测时，发现从狐狸星座中一颗星发射出来的射电波，有一闪一
烁的现象。打个比喻来说，真有点像是一座宇宙灯塔，在那里有规律地一明
一暗似的。这种被叫做射电脉冲的现象，当时测量出来的周期是1．3372795
秒，脉冲持续的时间大约是0．3 秒。这种前所未知的新型天体被称为“ 脉冲
星” 。
什么天体能发出周期如此精确的脉冲呢？
经过一个阶段的观测，贝尔等人接着又发现了几颗同类型的星星。1968
年，经几位天文学家证实，脉冲星就是30 年代曾预言而一直没有找到的中子
星，而且是快速自转的中子星，正是它周期地发射出射电脉冲。
在狐狸座中找到的这第一颗脉冲星的具体位置是：赤经19 时19 分，赤
纬+21° 多，习惯上把它叫做PSR1919+21，PSR 是英文PU
LSAR（脉冲星）的
缩写。后来发现的许多脉冲星，都参照这种办法命名。
脉冲星的性质
作为一颗快速自转的中子星，脉冲星具有许多非常独特的性质，这些性
质使我们大开眼界。因为，它们都是在地球实验室中永远也无法达到的，从
而使我们更加深入地认识到恒星的一些本质。概括起来说，这些性质是：
（1）脉冲星无例外地都是很小的，小得出奇。它的典型直径只有10 公
里，也就是说，小小中子星的“ 腰围” 只有30 多公里，相当于一辆汽车以普
通速度行驶1 小时的距离。可是，就是这么颗小个子恒星，却有那么多的极
端的物理条件，也真是够惊人的！
（2）脉冲周期都非常之短，短到简直难以想象的程度。已观测到的最长
的脉冲周期，只有4．3 秒，最短的约2 毫秒，即千分之二秒。换句话说，脉
冲星的自转都特别快，从4．
3 秒转一圈到1 秒钟转500 圈！发射脉冲的持续
时间大致是其周期的1／10 至1／100。最近一些年来，发现了不少毫秒级的
脉冲星，是否今后会发现脉冲周期更短的、或更长的脉冲星呢？现在还很难
说。
（3）密度大得惊人。密度一般用1 立方厘米有多少克来表示，水的密度
是每立方厘米重1 克，铁是7．9 克，汞是19．3 克。如果我们从脉冲星上面
取下1 立方厘米物质，称一下，它可重1 亿吨以上、甚至达到10 亿吨。假定
我们地球的密度也达到这种闻所未闻的惊人程度的话，那它的平均直径就不
是12740 公里，而是一二百米或更小。
（4）温度高得惊人。据估计，脉冲星的表面温度就可以达到1000 万度，
中心还要高数百倍，譬如说达到60 亿度。我们以太阳来作比较，就可以有个
稍具体的概念：太阳表面温度6000 摄氏度不到，越往里温度越高，中心温度
约1500 万度。
（5）压力大得惊人。我们地球中心的压力大约是300 多万个大气压，即
我们平常所说的1 标准大气压的300 多万倍。脉冲星的中心压力据认为可以
达到10000 亿亿亿个大气压，比地心压力强30 万亿亿倍，比太阳中心强3
亿亿倍。
（6）特别强的辐射。太阳一刻不停地向四周辐射出大得惊人的能量，到
达地球的只是其中的22 亿分之一。即使如此，我们人类获益匪浅。而脉冲星
的辐射能量平均为太阳的百万倍。
（7）
特别强的磁场。
在地球上，
地球磁极的磁场强度最大，
但也只有0．
7
高斯
（高斯是磁场强度的单位）
。
太阳黑子的磁场更是强得不得了，
约1000～
4000 高斯。而大多数脉冲星表面极区的磁场强度就高达10000 亿高斯，甚至
20 万亿高斯。
脉冲星都是我们银河系内的天体，距离一般都是几千光年，最远的达
55000 光年左右。根据一些学者的估计，银河系内脉冲星的总数至少应该在
20 万颗以上，到80 年代末，已经发现了的还不到估计数的千分之五。今后
的观测、研究任务还很艰巨。
脉冲星从发现至今，只有短短二三十年的时间，尽管如此，不论在推动
天体演化的研究方面，在促进物质在极端条件下的物理过程和变化规律的研
究方面，它已经为科学家们提供了非常丰富而不可多得的观测资料，作出了
贡献。同时，它也在这个新开拓的领域内，向人们提出了一连串的问题和难
解的谜。
脉冲星与超新星
超新星爆发后，其残存部分在某种情况下会成为中子星，这几乎已是众
所公认的结论性事实了。已发现脉冲星与超新星遗迹成协的现象，就是明证。
第一个被发现的这种脉冲星是在南天的船帆座中，在一处超新星遗迹的边界
附近，被取名为PSR0833—45。天文学家们算得该超新星遗迹与脉冲星的距
离都是1500 光年。
脉冲星为什么不在超新星遗迹中心位置而偏在一边呢？解释是这样的：
根据脉冲星周期变长的规律，测算出这颗脉冲星的年龄约12000 年，它原先
大概就在超新星遗迹的中心位置上，问题在于它并非静止不动的，随着爆炸
力的不平衡而向一个方向运动，经过约12000 年，它已从中心位置移动到了
靠近边缘的地方。这说明PSR0833—45 脉冲星确实是该超新星爆发的结果。
金牛星座脉冲星PSR0531+21 与蟹状星云的成协，
是脉冲星与超新星关系
的另一个很有说服力的例子。蟹状星云是公元1054 年
“ 天关” 客星爆发的遗
迹，而现在离蟹状星云中心只有0．17 度的这颗脉冲星，计算出来的年龄刚
好也只有900～1000 年。应该承认，这并非是什么巧合，而是确凿无疑地说
明了它们之间的关系。
可是，除了这两颗脉冲星与超新星遗迹成协外，其余脉冲星周围和附近
都找不到超新星遗迹。这就使人不好理解了！当然，找不到并不等于没有，
并不表示这些脉冲星一定不是超新星爆发而形成的。可以对此作各种不同的
解释，其中之一是：可能因为时间太久远，超新星遗迹早已“ 烟消云散” ，
脉冲星也早已跑到离超新星原来遗迹很远的地方。
当然，现在还不能确切地证明凡是超新星都必然产生脉冲星，以及究竟
是哪类超新星才会形成脉冲星，等等。
周期变化
脉冲星的一个很重要的特征是：脉冲周期的变化。周期变化与周期长度
之间，很明显地存在着某种关系，也就是：脉冲星的脉冲周期越长，其变化
就越小。因此，周期越长的脉冲星，它的年龄就越老。既然脉冲星的周期是
一点一点地变长的，如果现在和过去，它都保持着现在所测得的那种变化率，
那么，根据现在脉冲星的周期长短，就可以算出它的年龄。据认为，脉冲星
的平均年龄可能约200 万年，个别的可达1000 万年。
可是，根据这种方法算出来的高龄脉冲星也着实使人震惊。例如天鹅座
的PSR1952+29 脉冲星，算得的年龄是20 亿年。这真使人糊涂了，能有这么
高龄的脉冲星吗？问题在哪里呢？是个谜。另一颗PSR0655＋64 脉冲星，位
于北天的鹿豹星座，也根据前面提到的那种关系来计算的话，得出的年龄是
4900 亿年。这可能吗？如何理解呢？现在一般都认为，宇宙年龄大体为200
亿年，而在这之前好久好久，那颗脉冲星就已经存在了，它在哪里呢？可见
我们不能随便把脉冲周期的变化率与它的年龄任意外延，不然就会出现刚才
所说的
“ 4900 亿年” 的笑话。但是，脉冲星周期的增长却是千真万确的事实，
这意味着脉冲星的某种真正的物理变化。而关于周期及其变化之谜，看来还
得经过相当一段时期的探索，才能见分晓。
其他方面，脉冲星的谜也不少。譬如：脉冲辐射究竟是从中子星的哪个
部位辐射出来的？是从极冠地区辐射出来的呢，还是别的什么部位？有的脉
冲星除射电脉冲外，还有很强的伽马射线脉冲；还观测到许多X 射线脉冲星。
这些与射电脉冲星究竟有些什么关系呢？可以肯定，凡此种种都为进一步探
索新的理论提出了研究课题。
   
九星联珠
  
我国古代有人认为，看见“ 五星联珠” 是很吉利的事，标志着天下太平，
百姓安居乐业。五星就是金星、木星、水星、火星与土星，它们都是行星，
总在星空中运行着。一旦这五颗行星走在天空的同一区域（好像一串珍珠似
的）就称为“ 五星联珠” 。这种现象是极少的。估计要上百年才有一次。在
旧中国，老百姓盼望的太平盛世，尽管也很稀少，但是它跟天上的五星运行
丝毫没有关系。天上星星运行有它的规律，地上人间社会的发展也有它的规
律，这二者之间是没有相关性的。
但是，“ 九星联珠” ，跟人们的关系就非比寻常，值得重视了。
九星，指的是太阳系中的九大行星。依从太阳由近及远的次序，它们是
水星、金星、地球、火星、水星、土星、天王星、海王星和冥王星。此九大
行星在围绕太阳旋转中，有时可能走在太阳一侧一个比较小的区域内，这就
是“ 九星联珠” 的现象。因为九大行星围绕太阳公转的轨道平面并不与地球
轨道平面共面，所以，很难有九星成串排列的时候。九星联珠在天文学上的
叫法是“ 九星会聚” 。
但是九星会聚又有两种提法，一种是以太阳为中心的排列，各行星在太
阳的某一侧会聚；另一种是以地球为中心，太阳及其他行星均处在同一侧狭
小的区域中。等于是除地球之外的八星会聚。例如1982 年11 月2 日的一次
会聚，行星排列成的扇形角度为63° 。历史上这种扇形角度最小的达34° 。
那么九星会聚究竟有没有规律？多少年可以见到一次呢？
根据我国学者李致森、任振球的研究，九星的地心会聚，从公元1000
年以来，共发生过六次。它们出现的年份是：1126、
1304、1483、1665、
1844
和1982 年。会聚时扇形角在43° ～63° 之间，会聚的时间大都出现在冬半
年，即秋分到春分之间。两次九星会聚的时间间隔大多为138～182 年，粗略
地说，约有179 年的周期。当九星会聚在冬半年时，我国的气候多寒冷；而
当九星会聚在夏半年时，气候比较暖和。也有个别的会聚没有这种对应关系，
比如公元前449 年的那一次，会聚在冬半年，但我国气候却属暖和型。
值得注意的是，九星会聚期间的前后，我国及世界其他国家的自然灾害
特别严重。
有人发现九星会聚与旱涝灾害有对应关系。近500 年来，我国各县有比
较详细的水旱记录。根据这些记录，已得出近500 年来我国早涝分布图及资
料。如果以全国一年中干旱的县数在200 个以上的，作为全国的大旱年，那
么，大旱年发生在1665 年与1844 年九星会聚的年份。此外，在公元1129
和1483 年我国北方的特大旱灾，
也处在另外两次九星会聚的当年
（公元1482
年）和前13 年（公元1129 年），最近的一次九星会聚（公元1982 年），我
国有不少地区发生了旱灾。
在九星会聚的前后一段时间内，我国华北地区常发生大地震。比如1665
年会聚前后，相继发生过 1668 山东郯城8．5 级的地震；1679 年河北三河8
级的地震；1683 年山西原平7 级和1695 年临汾8 级等地震。而与1982 年会
聚对应时，似乎是本世纪60 年代以来的地震活跃期。此期间已发生了不少次
大地震。 如1966 年河北宁晋7．2 级、 1975 年辽宁海城7．3 级、1976 年
河北唐山7．8 级等地震。我国的川滇地震区，在60 年代以来也进入活跃期，
可能与1982 年的九星会聚有一定关系。
进一步的研究发现，在近500 年以来，当九星会聚处于冬半年，且扇形
角度更小（≤47° ）时，地球上各种自然灾害将出现更为严重的群发期。
据估计公元前2000 年附近，九星会聚的扇形角很小（公元前1953 年为
40° ，1774 年为47° ）被认为是5000 年来的第一个极小期，此时期我国处
于寒冷期。上海地区的气候相当于现今淮河流域以北的气候，平均气温比现
在低1～2℃。
公元前1000 年附近，
九星会聚出现第二个极小期
（公元前1099 年与918
年扇形角最小），我国亦处于寒冷期。长江流域的汉水曾在公元前903 年和
897 年两次结冰。
在17 世纪（公元1665 年前后），九星会聚出现第三个极小期，我国处
于寒冷期。它是近1000 年来最为寒冷的时期。长江流域的河湖结冰的年份最
多。其间各地的冻害也极为严重。公元1670 年，在安徽与江西两省交界的长
江弯曲段，出现了“ 长江几冻合” 的现象。
17 世纪中，我国的各种自然灾害，如严重低温，大旱、地震、洪水、蝗
灾、瘟疫、饥荒等频频出现，因此称为自然灾害的“ 群发期” 。后来人们探
讨这个群发期的成因，都认为这不是偶然的，而可能与天象异常有关。因此，
将17 世纪的灾害群发期称为“ 明清宇宙期” 。
现在，关于明清宇宙期的研究方兴未艾。科学工作者从宇宙天体及地球
的方方面面去进行综合研究，也就是“ 天地生综合研究” 。而这种研究对人
类社会的和平与发展，具有重大的意义。
   
星空信息
  
冬季来临，纵目向夜空的南方看去，在灿烂辉煌的猎户座和金牛座之南，
可以看到一个从北向南逶迤延伸达50 多度的大星座，它就是波江座，在波江
座西侧的是天炉座。
每年12 月23 日晚8 时天炉座上中天。这个星座占据的天区为赤经：1
时46 分～3 时50 分；赤纬：- 24° ～- 39° 30′ ，面积为398 平方度，含有6
等星以上的恒星36 颗，
最亮的才只有4 等，
共两颗，
即天炉座α 和天炉座β ，
因此这是个暗的天区。天炉座的拉丁语名为 Form
ax，意为炉、灶。为了方便，
根据罗素和赫茨普隆的建议，星座拉丁语名的物主格一律简化为三个字母，
因此，天炉座α 星就简写为aFor。前已介绍过，这个星座是1751 年由法国
天文学家拉卡伊增设的。拉卡伊( 1713～1762 年）早年学习哲学和神学，曾
担任神父职务，
1736 年到巴黎天文台工作，
1750～1754 年在南非好望角天文
台进行天文观测，在那里他完成了南天14 个新星座的划分和命名工作。他还
编制过一部有1 万颗恒星的星表，实测了其中1942 颗恒星的精确位置。
天炉座α 的视星等为3．87 等，绝对星等为3．3 等，是F8 型的矮星，
距离44 光年。它是对容易观测的目视双星，两子星（A：4．0 等，B：7．0
等）的角距离大约为5″ ．
1。轨道周期为314 年。天炉座β 的视星等为4．
46
等，绝对星等为0．3 等，是一颗黄巨星（G
8Ⅲ），距离 220 光年。还有一
对目视双星，即天炉座ω ，它的两个子星一为5. 0 等，一为7．0 等，复合星
等为 4．90 等。角距离为 10″ ．8。天炉座ν 是一颗猎犬座α 型变星，光度
极大时为4．68 等，光度极小时为4．73 等，光变周期为1．89 日即1 日21
时21 分36 秒。
在天炉座α 东南8° 处有一个星系团——天炉座星系团，由约30 个星系
组成，其中最亮的N
G
C1316，其中视星等为8．5 等，角大小为 7′ ．1×  5
′ ． 5。
波江座是个很大的星座，
所占天区为赤经：
2 时45 分～4 时55 分；
赤纬：
0° 20′ ～57° 50′ ，面积1138 平方度。每年1 月4 日晚8 时这个星座中心
上中天。
波江座的拉丁话名称为 Eri danus（物主格简写为Eri ）它是意大利北部
波河在神话和诗中的名称，中译为波江。在古希腊神话中关于波江的神话这
样写道：赫利俄斯是太阳神，他是最占老的前奥林庇斯神，能用他自己的力
量给自然以生命，因为他身在高空，能够看到神和人做的任何坏事（在后期
神话中，阿波罗成了太阳神，因此有的书也把赫利俄斯的故事写成阿波罗的
故事）。赫利俄斯的形象处于刺目的光亮之中，两眼射出火一样的光辉，头
戴金盔，坐在金车上。他住在宏伟的宫殿甲，座位是宝石制造的。他和自然
女神克吕墨涅结合生了一个男孩法厄同和5 个女儿。这个法厄同是个冒失大
胆的人。他听到他母亲说他的爸爸是太阳神赫利俄斯，他就奔向东方，找到
赫利俄斯请求恩赐。他的父亲答应满足他的要求。没有想到他竟要求驾驶太
阳阵一天。赫利俄斯因有诺言不能收回，只好让他驾驶。但认厄同年小力弱，
以致缰绳脱落，太阳车离开轨道，驶向大地。因而大地骤热，河流干涸，森
林起火。宙斯为了挽救大地，用雷电把法厄同打入Eri - danus 河，即波江，
太阳车的车轭变成了南极圈和北极圈。法厄同的姊妹们痛哭他的年轻夭亡，
变成白杨，她们的眼泪化为琥珀。这个悲剧感人至深。在古代的钱币、石棺、
浮雕上经常有法厄同坠落波江的场面。达· 芬奇、米开朗基罗、丁托列托· 鲁
本斯等著名画家都画过法厄同坠落波江的情景，提埃玻罗和普桑画过“ 法厄
同请求驾驶太阳车” 。据说，宙斯为了安慰赫利俄斯丧子之痛，便把整个波
江放在天界上，这便是波江星座的由来。
波江座中亮于6 等的恒星有146 颗。有一颗零等星：波江座a，三颗3
等星：波江座β 、γ 、θ ′ ，22 颗4 等星。在我国古代星官系统中，波江座
相当于玉井、天苑、天园等星官。波江座α ，中名水委一，是全天第10 颗亮
星。视星等0．46 等，绝对星等- 2．6 等，B3 型亚巨星，距离约130 光年。
它的阿拉伯名为Achernar，意为“ 河流终点” 。
除半人马座α （南门二）外，水委一是最靠南的亮星，它的赤道坐标为
赤经：1 时37 分42．9 秒，赤纬：- 5° 714′  12″ 。在我国，地理纬度小于
32 度的南部各省市自治区才能看到它。这颗星表面温度为14500K，辐射能量
相当于太阳辐射能量的3000 倍，半径为太阳半径的8 倍，质量为太阳质量的
6 倍，是已知最亮的B型发射星。
波江座β ，中名玉井三，它的视星等为2．78 等，绝对星等为0．0 等，
A3 型巨星，距离65 光年。波江座γ ，中名天苑一，它的视星等为2．95 等，
M
1 型红巨星，距离330 光年。波江座γ 是颗脉动变星，亮度变化于2．96 等
和2．88 等之间。属于这类变星的还有波江座π （4．44 等～4．38 等）、波
江座，τ
4（3．72 等～3．57 等）和波江座D
V（波江座47），它的亮度最大
时为5．
10 等、
亮度最小时为5. 13 等。
渡江δ 中名天苑三，
它的视星等为 3．
54
等，也是一颗变星，属猎犬座RS 型食变星，亮度变化于3．56 等～3．51 等
之间。波江座λ （玉井一）、波江座ν 则是两颗大犬座β 型脉动变星，前者
变光周期为0．701538 日即16 时50 分13 秒，亮度极大时为4．22 等，亮度
极小时为4．34 等；后者变光周期为0．17790414 日即4 时16 分11 秒，亮
度变化于3．6 等～3．4 等之间。
波江座θ 1，中名天苑六，视星等为3．24 等，绝对星等为1. 7 等，A5
型巨星，距离 93 光年。它和波江座θ 2 是一对双星，伴星θ 2 是一颗视星等
为4．42 等的A1 型矮星。两者角距离约8″ ．2。波江座o2，也是颗双星，
主星4．5 等，伴星9．9 等，两者角距离为82″ . 8。它是颗近距恒星，距离
为15. 9 光年，空间速度高达103 公里／秒，是一颗快速星，主星A 是一颗
K1 型矮星，伴星B是一颗白矮星，还有一颗伴星C围绕伴星B运转，C为一
颗红矮星，目前距B的角距离为9″ 。实际波江座o2是一颗三合星。
波江座ε 中名天苑四，也是一颗近距恒星，距离为10．79 年。天苑四仅
次于半人马座比邻星和天狼星，是肉眼可见的第三近星。它的视星等为3．
73
等，绝对星等为6．2 等。长期以来，人们一直向往着与地外文明世界建立联
系，经过科学家论证，氢原子是宇宙中占统治地位的元素，氢原子发射的21
厘米波长的电波是普遍存在的，宇宙中如有文明世界存在，他们一定非常熟
悉这种电波，这就会使他们以这种电波束传递信息。
科学家们还指出，地外文明所在的行星应当在类似太阳的恒星附近。于
是他选择了鲸鱼座τ （G
8 型主序星，距离11．77 光年）和波江座ε （KZ 型
主序星）两颗近星作为探索地外文明的研究对象，从1961 年起进行了定名为
奥兹马计划的首次实验。执行这一计划的科学家是美国天文家德雷克，他们
使用美国国立射电天文台的26 米射电望远镜，在21 厘米波长上对波江座ε
和鲸鱼座τ 两颗类太阳恒星作了近150 小时的“ 监听” ，结果没有监听到任
何异常讯号。但这并未使科学家气馁。1972～1975 年又执行了第二期奥兹马
计划，对地球周围80 光年范围内660 颗类太阳恒星进行监测，平均每颗恒星
监测6～7 次，每次持续4 分钟，仍没有得到任何有价值的信息（顺便说明，
奥兹马是一部童话故事中的美丽公主的名字，她住在非常遥远的称为奥兹马
的地方）。日前，一个规模更加庞大的取名为“ 独眼巨人” （希腊神话中的
人物）的探索地外文明计划上在筹备中。
天鹅变星
被称为“ 天鹅脖于上的变星” 的天鹅X 星，是除了鲸鱼O星之外，长周
期变星中最亮和最容易观测的一颗变星了。它的变光周期约407～408 日
，
变
光范围在3．3～14．2 星等之间，最亮时一般为四、五等星，成为即使不用
望远镜也能很容易测到的亮变星。根据预报，天鹅X 最近的一次极大亮将在
7 月中旬前后（国外报道有早到7 月5 日，晚到7 月25 日的）。从过去情况
来看，它光变的上升段约为周期的40％强，约170 多日，它是由德国天文学
家基儿赫于1686 年发现的。
英仙座流星雨
英仙座流星雨的出现日期，是每年的7 月25 日到8 月25 日前后，一般
在8 月12～13 日前后，流星出现得比较多，每小时有可能达到60～70 颗，
流星的特征是明亮而路径长，速度比较快。流星雨的辐射点离英仙γ 星不远，
具体坐标是赤经03．1 时，赤纬+58 度。
天鹅座A 中的类星体
最近，天文学家在射电星系天鹅座A 尘埃核心的深处发现了一个类星
体。通常认为类星体是离地球几十亿光年的遥远天体，所以在6 亿光年处发
现类星体实出意外。该发现为天文学家研究类星体的细节提供了机会。空间
望远镜科学研究所的金尼和加州大学的两位天文学家是用哈勃空间望远镜上
的暗天体摄谱仪发现该类星体的。
天鹅座A是全天第二个最强大的射电源，它位于尘埃暗面之后。因为核
心外部的尘埃像一面镜子将较短波长的光朝地球反射，所以天文学家能对核
心有所了解。
他们拍摄了核心的紫外光谱，希望发现大质量的极热恒星，许多天文学
家认为它们是天鹅座A的强大光学辐射源。然而，他们获得的却是一条宽的
电离镁的辐射线。宽发射线表明高速盘旋的气体，核心的高光度则暗示在天
鹅座A里存在一个类星体。现在他们猜想，在强大的射电星系中类星体可能
是普遍的。计划对这类星系作更多的观测来验证这一假设。
星空大扫描
  
数星星
  
有一首儿歌唱道：
天上星，亮晶晶，
千颗万颗数不清，⋯⋯
是的，宇宙是浩瀚无际的，宇宙中的天体自然是难以数清的。但就儿歌
中所唱的，亮晶晶的星星来说，应当说是数得清的。全天的星星就不过6000
多颗。这个“ 全天” 是指整个“ 天球” 或“ 天穹” 来说的。任一时刻，我们
看见的半球形的天穹中，大约有3000 多颗星星。由于地球的自转，人们看见
的星星在一昼夜中自东向西旋转一周，所以要想看到全部天穹的星星，还得
等另一半天球的星星都转到地平线上的时候，此外，还有一个所在地的地理
纬度问题，在我国中部地区就难以看到南极上空的若干星星。如果在南极的
“ 长城站” ，就可以看到这些星星。
全世界能看到星星最多的地区是地理纬度为0 度的赤道地区。在那里，
北极星位于北方地平线上，南极星则位于南方地平线上。夜晚看到的所有天
体均垂直于地平线从东方升起，西方落下。
而全世界能看到星数最少的地区是地理纬度为+
（—）
90° 的北极
（南极）
地区，在那里，北（南）极位于头顶上方的天顶，在半年漫长的黑夜中只能
看到天球北（南）半的3000 多颗星星。
星星有明暗的差别。显然亮星比暗星要多得多。为了表示星星的亮度，
人们用“ 星等” 给全天的星星划分了等级：肉眼可见的最暗的星为6 等，比
6 等亮的星为5 等，再亮的为4 等⋯⋯最亮的为1 等。而1 等星的亮度是6
等星的
倍。这样，星等差等，亮度就差（
）
．
倍。比如，
100
1
100 =
 2
512
5
1 等星比2 等星亮约2. 5 倍，比3 等星亮约 6． 2 倍（2．5122倍）。
牛郎星是1 等星。而织女星比牛郎星还亮些，定为0 等。比0 等星还亮
的为- 1 等、- 2 等，等等，全天恒星中最亮的天狼星，它的星等为- 1．6 等。
另一方面，比6 等星更暗的星，则是7 等、8 等、9 等⋯⋯它们就得用望
远镜来观测了。望远镜的物镜口径越大，就能观测到越暗的星。现在世界上
最大的望远镜能观测到24～25 等的暗天体。
将天上每颗星的星等测量出来后，就可以统计某一星等范围内的星数
了。比如我们将大于1．5 等的星归于“ 1 等星” ，将1．6～2．4 等的作为
“ 2 等星” ，将2．5～3．4 等的作为“ 3 等星” 。依此类推。根据天文观测
的结果，各星等的星数如下表所示。
星等与星数
星等
星数
比率
1
21
2
2
45
3.0
3
134
3.0
4
458
3.0
5
1476
3.4
6
4840
3.2
总和
6974
表中的比率是近似值。一般地，星等数越小，比率越小些。
一般说，肉眼视力1．5 的人，可见到的最暗星近于6．5 等。这是在远
离城市灯光，天空完全黑暗的高山上才能达到的。
   
星星眨眼睛
  
尤其是在离城市比较远的地方，或者受灯光影响比较小的地方，如河边、
田野和山上等处，夜晚，满天繁星，你只要抬头稍为仔细瞧一瞧这些星星，
你肯定会立即发现：星星都在那里不停地“ 眨眼” ，好像一只只小眼睛似的，
一般把这种现象称为星光“ 闪烁” 。
星星都是遥远的大体，我们看到的绝大部分都是遥远的太阳，能发出巨
大能量的光和热，它们哪里会有什么眼睛，自然说不上真是在“ 眨眼” 。那
么，怎么解释星星的这种闪烁现象呢？
归根到底，是包围在地球周围的大气层在为我们作精彩的“ 表演” 。
我们知道，地球大气层是由好几个分层组成的，如对流层、平流层等。
即使是在同一个分层里，无论是大气的密度、温度以及风向等，也是千差万
别，各不相同，这无疑增加了许许多多的小分层。星星发出的光在来到地面，
被我们看到之前，首先要经过大气层。如果大气层到处都是一致而无差别的，
星光就会直射地面，然而事实是，那些性质各不相同的小分层好比一个个小
透镜，根据自己的情况对星光予以折射。光线的折射程度各不相同，使得星
光的方向在极短的时间里来回改变、动荡不定。星光经过数不清的小分层，
经过许多次的折射，忽隐忽现。这种忽隐忽现的星光射到我们眼睛里，我们
就会看到星星好像都在“ 眨眼” ，星光闪闪烁烁，忽亮忽暗。
总之，由于地球周围这层动荡不停的大气，使得我们在观看满天繁星的
时候，天空每个角落的星星好像都在不停地“ 眨眼” ，此明彼暗，此隐彼现，
形成一幅美丽的星空景象。
根据飞上太空的宇航员所提供的报告，由于他们所处空间部分的大气密
度已非常小，大气对星光的折射现象很不明显，因此，从飞船船舱里看到的
外界星空，星星都是那么明亮，星光都是那么稳定，没有发现闪烁现象。在
不存在大气的月球上，宇航员们对星光不闪烁的感觉更为强烈。
你在仔细观测星空时，也许会看到有几颗星与众不同，它门一点也不像
其他星星那样“ 眨眼” ，而是星光稳定。如果是这样的话，那它们难是行星，
并非恒星。因为从表面上看来，行星和恒星好像没有多大差别，实际情况则
是：恒星，也就是那些繁星，离我们实在太远了，看起来都是些星点子；行
星的情况则不同，它们离我们虽也有好几千万、甚至好几十亿公里，但比起
恒星来是近得多了，它们呈现在我们面前的是个小小的圆面。圆面可说是由
千千万万个“ 点子” 合在一起组成的，其中的一些点子在闪烁，另外的一些
点子并不闪烁，其综合结果则是：我们看到行星并不闪烁。
太阳系中除了已发现的九大行星之外，是不是存在还没有被发现的第十
颗大行星呢？说实在的，这个问题不仅我们大家都很有兴趣，科学家们也都
非常关心，并为此作了大量的工作。
太阳系九大行星中，有6 颗行星是人类有史以来就认识了的，它们是：
水星、金星、地球、火星、木星和土星。3 颗更为遥远的行星，即天王星、
海王星和冥王星，分别是在1781 年、1846 年和1930 年发现的。在冥王星被
发现之前，根据天王星和海王星运行位置中存在的问题，人们普遍认为，可
能是一颗在海王星轨道外面而尚未被观测到的大行星，在对它们施加影响的
缘故。
1930 年，冥王星被发现了，科学家们一开始认为它大概就是那颗大家在
找的“ 海外行星” 。可是，经过一段时间的观测之后，考虑到冥王星的质量
很小，不可能对比它大得多的天王星和海王星的运行位置产生那么大的影
响，于是人们纷纷猜测：冥王星轨道外面应该还有一颗尚未被发现而比冥王
星大得多的行星。它被称为“ 冥外行星” ，即太阳系第十大行星。
猜测归猜测，是否有什么迹象表明这颗寻找中的大行星是存在的呢？
科学家们确实也提出了一些可以作为证据的事：
一是所谓“ 彗星族” 的问题。天文学家发现，彗星轨道的大小和周期跟
某些大行星对它们的引力有很大关系，于是，在木星引力影响下的彗星被称
为“ 木星族彗星” ，此外还有土星族彗星、天王星族彗星。科学家也发现有
好几颗彗星的远日点都在冥王星之外的空间，可是，这部分空间并没有什么
大行星呀！不少人认为，这里应该存在着一颗有待人们去发现的大行星，就
暂且叫它“ 冥外行星” 。
从鼎鼎大名的哈雷彗星的运行轨道和出现周期出发，有人研究得出结
果，认为“ 冥外行星” 是存在的，而且还说它与太阳之间的平均距离约60
个天文单位，绕太阳一周得500 年，甚至说它比已知九大行星中的任何一颗
都要大得多，木星是九大行星中的“ 老大哥” ，质量是地球的318 倍，据说
这颗“ 冥外行星” 的质量还要翻一番。有人还进一步指出了它所在天空的位
置，可是，谁也没有真正发现过多少人期待着的这颗“ 新” 行星。
有人想用发现冥王星的老办法来寻找“ 冥外行星” ，也就是对它可能出
现的天区，一个天区一个天区地照相，再把每张照片上的所有星星一颗一颗
地检查，希望从中找出“ 冥外行星” 。有人就这么干了十三四年，检查了整
个天球面积的3／4，被检查的天体超过 9000 万颗，结果是一无所获。当然，
我们不能由此断定，那1／4 没有被检查过的天区内一定不会有未知行星。无
可辩驳的是，即使第十大行星确实存在，它肯定是离我们更远、更暗、更难
观测到。
科学家们也寄希望于那些70 年代后发射的行星探测器，
它们在完成探测
行星任务之后，正式或者已经飞越最远行星——冥王星的轨道，飞向更加遥
远的太阳系边缘空间。科学家们希望它们能传递回来关于“ 冥外行星” 的可
靠信息。只是直到目前为止，它们并没有传回令人鼓舞的信息。
上面的说的那些情况都是假定存在那么一颗“ 冥外行星” ，科学家如何
千方百计地去寻找，而迄今非但没有找到，就连线索也少得很或根本不可靠。
可是，迄今为止，没有任何人以确凿的证据证明过“ 冥外行星” 是一定存在
的。如果说，我们的太阳系就只有已经发现了的九大行星，再没有被称为
“ 第
十” 大行星的“ 新” 行星了，这也是很正常的事！
今后仍可能是这么两种情况：一方面，大家期待着太阳系第十大行星早
日被发现，为此所进行的搜索工作和研究工作将进一步得到加强；另一方面，
可能根本不存在这么一颗“ 新” 行星，搜寻工作不断，第十大行星之谜将永
远是个不解之谜。
星空犹如一部无字天书袒露在我们面前。它蕴藏着无穷的奥秘，它呼唤
人们投向知识的海洋。面对满天闪烁的繁星，我们仿佛进入晶莹的迷宫。
人们常说：“ 望见了北斗星就知道了方向。” 这就是说，夜晚，当你在
野外迷失方向的时候，你可以先从天空中找到北斗七星，然后从北斗七星去
找北极星。北极星在地球自转轴北极指的方向，它在正北天空（严格说来，
它距北天极约1 度）。如果你能测出北极星离地面的高度，那么这高度的数
值就等于你所在的地理纬度。
中国民间流传着这样的谚语：“ 三星正南，家家拜年。” 在农历大年三
十的除夕之夜，晚8 点左右，当猎户星座中的“ 三星” 在正南天空时，正是
除旧岁、迎新年的时刻。你看，熟悉恒星天空还可以帮助确定时刻呢。
世界上各个民族很早就关注着恒星天空。古代的航海家们根据历代的航
海经验，把轩辕十四、毕宿五、北河三、北落师门、娄宿三、角宿一、心宿
二、牛郎和室宿一这九颗恒星叫航海九星。海员们观察它们在天空中的位置，
就可以判别航向，它们起着航标灯的作用。当代星际航行也利用恒星导航。
例如，阿波罗11 号载入登月飞船上设有光学定位仪，把心宿二、毕宿五、五
车二、土司空、天津四和角宿一等恒星列为观测定位天体，使飞船沿既定轨
道运行。
如果你能通过天文望远镜观测恒星天空，定会给你留下难忘的印象。比
如可以看到不同颜色的双星，光度变化的变星，恒星聚集的星团，形态各异
的星云等。这些必然会帮助你了解恒星的许多物理性质。因此，熟悉恒星天
空既有实用意义，又会使你获得丰富的宇宙知识。
   
星空的等级
  
面对满天繁星，对初学认星的人来说，最大的感受是星星明暗差异甚大。
天文学家们就把恒星的亮暗分成许多等级，这种等级的名称叫星等。星等是
表示天体相对亮度的数值。它是天体光度学的重要内容。星越亮，星等数值
越小；星越暗，星等值越大。我们知道，看起来光的明暗，一方面与光源的
发光强度有关，另一方面和光源与观测者的距离有关。因此，我们凭感觉表
示的星等叫视星等，它反应的是天体的视亮度。
早在公元前2 世纪，古希腊有一位天文学家叫喜帕恰斯，他在爱琴海的
罗得岛上建起了观星台。他对恒星天空十分熟悉。一次，他在天蝎星座中发
现一颗陌生的星。凭他丰富的经验判断，这颗星不是行星，但是前人的记录
中没有这颗星。这是什么天体呢？他决定绘制一份详细的恒星天空星图。经
过顽强的努力，
一份标有1000 多颗恒星精确位置和亮度的恒星星图终于在他
手中诞生了。为了清楚地反应出恒星的亮度，喜帕恰斯将恒星亮暗分成等级。
他把看起来最亮的20 颗恒星作为一等星，
把眼睛看到最暗弱的恒星做为六等
星。在这中间又分二等星、三等星、四等星和五等星。
喜帕恰斯在2100 多年前奠定的“ 星等” 概念基础，一直沿用到今天。到
了19 世纪中叶，由于光度计在天体光度测量中的应用，发现从一等星到六等
星之间差五个星等，亮度相差约100 倍。也就是说，一等星比六等星亮约100
倍。一等星比二等星亮约2．512 倍，二等星比三等星亮2．512 倍，依此类
推。当然，现在对天体光度的测量非常精确，星等自然也分得很精细。把比
一等星还亮的定为零等星，比零等星还亮的定为—1 等星，依此类推。同时，
星等也用小数表示。比如，太阳的亮度为—26．
7 等星，满月为—12．
7 等星，
金星最亮时为—4．2 等星，全天最亮的恒星——天狼星为—1．46 等星，老
人星为—0．72 等星，织女星为0．03 等量，牛郎星为0．77 等星。
在晴朗而又没有月亮的夜晚，出现在我们面前的恒星天空中，眼睛能直
接看到的恒星约3000 颗，整个天球能被眼睛直接看到的恒星约6000 颗。当
然，通过天文望远镜就会看到更多的恒星。中国目前最大的光学望远镜，物
镜直径2．16 米，装上特殊接收器，它可以观测到25 等星。美国1990 年4
月24 日发射的绕地运行的哈勃空间望远镜，可以观测到28 等星。
星等又分为目视星等、照相星等、光电星等、绝对星等。这些是恒星履
历表中的重要研究内容。
   
恒星的名字
  
天文学家们对灿烂的恒星天空“ 管理” 有序，在恒星户口的规范档案中，
第一项就是恒星的名字。
“ 人” 是总概念，“ 恒星” 也是总概念。具体的人要有名字，具体的物
也要有名字。天上的恒星也都有名称吗？无庸置疑，每颗恒星也有名字。只
有这样，才能具体地观测、分析和研究他们。当然，所谓名称，正如你我的
名字一样，仅起代号的作用罢了。
中国古代早就给明亮的恒星起专门的名字了。这些恒星名字可以归纳为
几种类型：根据恒星所在的天区命名，如天关垦、北河二、北河三、南河三、
天津四、五车二和南门二等；根据神话故事的情节来命名，加牛郎星、织女
星、北落师门、天狼星和老人星等；根据中国二十八宿命名，如角宿一、心
宿二、娄宿三、参宿四和毕宿五等；根据恒星的颜色命名，如大火星（即心
宿二）；还有根据古代的帝王将相官名来命名等。
上述恒星都是比较引人注目的亮星，它们是恒星中的“ 大人物” 。然而
它们在恒星中仅是极少数。除此之外，
暗弱的恒星是多数，
这些是
“ 小人物” 。
早在1603 年，德国业余天文学家拜尔就注意到前人对恒星命名有“ 偏见” 。
这位律师职业的业余天文学家吁请天文学家们注意这个“ 平等待遇” 问题。
他建议恒星的代号名称是：每个星座中的恒星从亮到暗顺序排列，以该星座
名称加一个希腊字母顺序表示。如猎户座α （中名参宿四）、猎户座β （中
名参宿七）、猎户座γ （中名参宿五）、猎户座δ （中名参宿三）⋯⋯如果
某一星座的恒星超过了24 个希腊字母，就用星座名称后加阿拉伯数字。如天
鹅座61 星，天兔座17 星等。当然，随着科学的发展，天文工作者也还有其
他系列的命名方法。如今，大望远镜和新的观测技术不断涌现，被观测到的
恒星越来越多，天文学家们就像管理户口一样，将它们一一登记入册。你想
找哪一位，就像查户口一样，可以先从“ 户口簿” 上把它们找到，再通过天
文望远镜和它们相见。
   
星空的划分
  
面对茫茫星海，常常使很多人望而兴叹，不知该怎样认星。其实，和星
星交朋友也不难。这要首先了解星区是怎样划分的。就像了解你的挚友一样，
你应知道他家的住址，他家周围的环境特征。恒星天区的划分，就相当于街
区的划分。
就我国看到的星空来说，可以大致先把整个可见恒星天空分成两个大星
区：北极星附近的星区和天球赤道与黄道经过星区。这两个星区以外的星区，
可以在此基础上去找。比如说某星区是在北极星附近的星区和天赤道之间
呢？还是在天赤道或黄道以南呢？当然，就是这两个天区内，也包括许多各
具特色的星区。也就是说，认星也要先定“ 区” ，从“ 区” 定“ 街道” ，再
从“ 街道” 定“ 门牌” 。中国古代把恒星天空划分成三垣二十八宿（xi u）。
古人注意到太阳和月亮经过的黄道附近垦区，就将沿黄道和赤道的天区又分
为大小不等的28 个小区，叫二十八宿。宿就是住地的意思。月亮在绕地球运
动过程中，每日从西往东经过一宿。
人们又把相连的七宿合称一象，共四象。每象用有代表性的动物名称命
名。它们是苍龙：角、亢、氏、房、心、尾、箕七宿；玄武（龟和蛇）：斗、
牛、女、虚、危、室、壁七宿；白虎：奎、娄、肖、昂、毕、觜、参L 宿；
朱雀：井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿。二十八宿是从角宿至亢宿开始，
这和日月五星从西往东运动的方向是一致的。可见，古人对恒星与日月五星
的相对位置变化的认识是颇为充分的。
中国古代还把二十八宿以外的星区划分为三垣：紫微垣、太微垣和天市
垣。垣就是墙的意思。意思就是以墙围起的星区。紫微垣包括北天极附近的
星区，太微垣大致包括室女星座、后发星座和狮子星座、天市垣包括蛇夫、
武仙、巨蛇、天鹰等星座。
许多古老的民族都有关于恒星天空的划分方法，并给每个星区编织了生
动的神话故事。随着科学的发展，对星区的划分应该统一。  1928 年，国际
天文学联合会决定，将全天划分成88 个星区，叫星座。在这88 个星座中，
沿黄道天区有12 个星座。它们是双鱼座、白羊座，金牛座、双子座、巨蟹座、
狮子座、室女座、天秤座、天蝎座、人马座、摩羯座、宝瓶座。除此之外，
北半天球有29 个星座。它们是小熊座、大熊座、天龙座、天琴座、天鹰座、
天鹅座、武仙座、海豚座、天箭座、小马座、狐狸座、飞马座、蝎虎座、北
冕座、巨蛇座、小狮座、猎犬座、后发座、牧夫座、天猫座、御夫座、小犬
座、三角座、仙王座、仙后座、仙女座、英仙座、猎户座、鹿豹座。南半天
球有47 个星座。它们是卿筒座、天燕座、天坛座、雕具座、大犬座、船底座、
半人马座、鲸鱼座、蝘蜒座、圆规座、天鸽座、南冕座、乌鸦座、巨爵座、
南十字座、剑鱼座、波江座、天炉座、天鹤座、时钟座、长蛇座、水蛇座、
印第安座、天兔座、豺狼座、山案座、显微镜座、麒麟座、苍蝇座、矩尺座、
南极座、蛇夫座、孔雀座、凤凰座、绘架座、南鱼座、船尾座、罗盘座、网
罟座、玉夫座、盾牌座、六分仪座、望远镜座、南三角座、杜鹃座、船帆座、
飞鱼座。
这88 个星座大小不一，形态各异，范围最大的是长蛇座。它东西跨过
102° ，真是名副其实的“ 长蛇阵” 。不过这个星区没什么特别亮的恒星，不
怎么引人注意。其中有45 个星座是用动物名称命名，有飞禽、猛兽、昆虫和
水中动物。还有传说中的怪兽，如人马座、摩羯座和麒麟座等。
   
星空与方向
  
人们出外旅行，总得知道个方向。要是在山林里走路，或乘船游弋于海
洋上，那就需要知道方向了。哪怕是大概的东南西北，也会使我们不至于迷
路。
白天，通常是利用太阳来估计方向。习惯上说“ 日出于东，日落于西” ，
那只是在春分与秋分附近，才是这个样子的。那时，太阳升出的方向是东，
落下的方向是西。一年中的其他时间内，太阳出没的方向就有些变化了。冬
天时，太阳在东偏南方向升起，在西偏南方向下落，在冬至时，达到最南的
方位。就北京地区来说。冬至时，太阳是从东偏南32° 处升起，从西偏南32
° 处下落。相反地，在夏季时，太阳出没的方位是偏北的。在夏至时，偏北
达最大，就北京地区来说，夏至时，太阳从东偏北32° 处升起，从西偏北32
° 度处下落。知道了一年中太阳升没的最大方位后，你就可以估计出任何一
天它的升没方向了。
在任一天中，太阳位置最高时是正午。正午时太阳在正南方（仅北回归
线以南地区，在有些日子内为正北方）。因此，如果你能估计出太阳的最高
位置，那就可定出方向了。直接看太阳，肉眼受不了。如果在地面上立根杆
子，看看杆的影子就可知太阳的高度。太阳高度最大时，杆影最短。此时，
杆影是指向北方的。
圆圆的明月，也可用来估计方向。只要将它当作“ 太阳” 来看就行了。
圆月高度最大时，所在方向为正南方；黄昏在正南方，半夜时从西方落下；
而下弦月在半夜从东方升起，天亮时在正南方。
天空中的“ 行政区”
夜间的不少亮星也能帮助我们找到正确的方向。
著名的北斗七星是最容易找到的。北斗七星中斗部边上的两颗亮星又叫
“ 指极星” 。将指极星连成线，并延长约5 倍远的地方，就可以找到北极星
了。北极星一年到头总在北方，找到它就知道东南西北了。面对北极星，左
手为西方，右手为东方，背后是南方。
在一年中，有时候不容易找到北斗七星，那么，可以用跟它遥遥相对的
仙后五星来找北极星。仙后座中的五颗最亮星组成一个W字形。我们从W字
开口边的三颗星（β ，γ ，ε ，中名为王良一、策、阁道二）连成一条线，
然后想象作一直角，顺直角边找去，就可找到北极星。
对于生活在江南的人们，可以利用猎户座的亮星来定方向。在冬天的晚
上，猎户座是最容易找到的，它由四颗亮星组成巨大的长方形，长方形的中
间有三颗亮星斜着排列，它们就是民间常说的“ 三星” 。猎户座东边的大红
星叫做参宿四，而西下方的大蓝星叫参宿七。中间的三星名参宿一、参宿二
与参宿三。我们设从猎户中间的参宿二与北上方的一颗稍暗星（觜宿一）连
成一线，则此线指向北极星。这样也就可以大致估出方向了。
在夏天的晚上，可以利用天蝎座的星星来估计方向。天蝎座的一些亮星，
组成了一个巨大的蝎子形。头在西，尾在东。中间胸部的红色亮星就是鼎鼎
大名的“ 大火” （中名心宿二），因为古代曾设有“ 火正” 的官职，专门观
测它的出没来定季节。在南方天空只要找到大火星，那么天蝎座就一清二楚
了。
天蝎座的星包含了二十八宿中的房宿、心宿、尾宿，星名比较复杂。如
果将尾宿二、尾宿一与尾缩三连成一条线，则此线指向南天极。相反，由尾
宿三至尾宿二指向北极星。这样，大致就可以估计出方向了。
天空中的“ 道路”
地面上有纵横的道路，在群星旋转运行的星空背景上，也有两条看不见
的道路——黄道和赤道。
地球每年绕太阳公转一周，在地球上的人们感觉不到地球的公转，却可
以观测到太阳在天球上的位置每年沿着一个大圆圈运行一周，这个大圆圈就
叫做黄道（实际上，黄道就是地球绕太阳公转一周的轨道在天球上的反映）。
黄道附近的恒星，古代人们把它们划分成12 个区域，称为黄道十二宫，
十二宫所在的天区叫做黄道带。在黄道附近，我们经常可以看到一些行星，
它们各自迈着不同的步伐不断地往返徘徊，特别引人注意。月亮和行星也始
终在黄道附近不远的天区上下穿行。因此，黄道真可以说是日来月往、众星
会聚的“ 闹市天街” 了。
天空中还有一条“ 热闹” 仅次于黄道的路线，这就是天球赤道。在这条
“ 道路” 上虽然没有日月行星的穿行往来，但却有一些定居的星辰；有名的
猎户座、小犬座、蛇夫座、天鹰座等星座都位于赤道上。实际上天球赤道是
和南北南个天极距离相等的大圆圈，它是地球赤道无限延长与天球相交的大
圆。由于地球自转轴和公转轨道面相交成一个角度，约23．5° ，所以天赤
道和黄道二者之间有个夹角。因此你会在任何一张星图上看到有两条相互交
错的大圆圈，这就是黄道和赤道。
初学天文的人不要被繁多的星座、星名和名目众多的天文名词所难倒。
只要认真学习，细心观察，不断实践不断总结经验，就会逐步掌握方法，认
识更多的星座。
   
十二宫和二十八宿
  
巴比伦北面有一个挺小的国家叫亚述，位于底格里斯河上游，早在公元
前20世纪，
这个国家就建立起来了。
后来大约到公元前1400年至公元前1070
年，亚述人在美索不达米亚建立了一个帝国，并一度创造了十分繁荣的古代
文化。
亚述文化深受巴比伦文化的影响，但又有所发展，在天文学上也是如此。
前面已经说过，把黄道划分成若干部分并以12 个星座予以命名，这在美索不
达米亚早已有之。但是，有关黄道十二宫的概念，却是到公元前13 世纪的亚
述人时代才完全定型的。
庄严而神奇的太阳是光和热的源泉，在西方是尊贵的阿波罗神的化身，
而黄道则是太阳和行星的“ 跑道” ，其上分布着12 个大小相差悬殊的星座，
亚述人正是在这个基础上加以改进，把黄道均匀地分成了12 段，每段30 度，
一段相当于1 个月，这个月太阳在这一段，下个月便向东移动到了另一段。
亚述人把每一段称作是阿波罗太阳神的一个“ 行宫” ，这样，黄道上的12
段便成了流传至今的黄道十二宫，并仍以黄道十二个星座的名字来命名，如
白羊宫、金牛宫、双子宫等等。太阳一年环天一周，“ 走” 完这十二宫。
两河流域的阿卡德、苏美尔人创造了星区划分法，把星空划分成一个个
星座，无独有偶，我国古代也建立了自己的星区划分体系，划分出了数量更
多的“ 星官” ，其中最重要的是三垣、二十八宿。
三垣即紫微垣、太微垣、天市垣，每垣都是一个较大的天区，其中含有
若干星官。紫微垣位于北天中央，又称中宫，各星都以官名为名。太微垣位
于紫微垣下的东北方，太微是政府的意思，所以星名大多也是官名。天市即
集贸市场，于是货物、量具、经营内容的市场成了星名；天币垣的位置在紫
微垣之下的东南方。
更有意思的是，巴比伦有黄道十二宫，中国则建立了以天赤道附近的28
个星官为特定标志的二十八宿。天赤道可以看成是延伸的地球赤道面与天球
相交形成的大圈，现在我们知道，黄道和天赤道不在一个平面里，两者之间
有23° 27′ 的交角，正是这个不大不小的交角，造成了地球上一年四季的区
别和温寒五带的划分。
二十八宿是我国古代所创星区划分体系的主要组成部分。大约在公元前
10 世纪，我们的祖先就把分布在天赤道乃至黄道附近的星象，环天一周地分
成了28 个大小不等的部分，每个部分叫做一宿，合起来就是二十八宿；
“ 宿”
含有停留、过夜的意思，所以二十八宿又叫二十八舍或干脆叫二十八星。
我国天文学家在长期的实践中认识到，季节的变化与太阳在天球上所处
的位置有关，而垦象在一年四季中出没的早晚又反映着太阳在天球上的移
动。但是，要直接观测光芒四射的太阳在星空中所处的位置十分困难，所以
人们就想出了一个间接的办法，即通过观测月亮所处的星象位置来推算太阳
所处的位置。月亮盈亏一次29．5 日，围绕地球旋转一周27 日多，所以差不
多每天要向东移动一宿，观测十分方便。这样看来，我国二十八宿的划分确
实是古代天文学的一大进步，古人不仅用它们描述太阳、月亮和行星的运动，
而且还用它们来确定彗星、流星、新星以至满天星辰的大体位置。
顺便说一句，为了研究太阳、月亮的运动，大约在公元前8 世纪至6 世
纪，印度人也把黄道天区划分成27 个部分，称之为
“ 纳来特拉” ，意思是
“ 月
站” 。
但是印度27 个月站的划分是等分的，
这与我们二十八宿的划分法不同。
他们后来也有二十八宿的划分方法，增加的一宿位于人马座α 星和天鹰座α
星之间，名为“ 阿皮季德” ，梵文是“ 麦粒” 的意思。
再进一步，我国天文学家还把二十八宿归并成4 个大区用来表示天空
东、北、西、南4 个方向的星空，并与春、夏、秋、冬四季相配合，同古代
巴比伦人和希腊人那样以想象中的4 种神奇的动物来命名，称之为
“ 四象” ，
每象包含7 宿，即东方苍龙之象，北方玄武之象，西方白虎之象，南方朱雀
之象。
具体来说，就是将角、亢、氏、房、心、尾、箕7 宿联系起来，想象成
是一条飞舞在春季和初夏夜空的昂首修尾的巨龙，即东官苍龙；将斗、牛、
女、虚、危、室、壁7 宿联系起来，构思成为出现在夏季、初秋夜空的相缠
在一起的龟蛇，叫做北官宫玄武；深秋初冬的夜空，联接在一起的奎、娄、
胃、昂、毕、觜、参7 宿很象是一只张牙舞爪的猛虎，是所谓西官白虎；井、
鬼、柳、星、张、翼、轸7 宿组合到一起，很像一只在寒冬早春夜空中展翅
飞翔的鸟儿，被称为南官朱雀。
我国古代有不少典籍讲到了四象，有的还称四象为四维、四陆、四禽等，
其中以汉朝大天文学家张衡所著《灵宪》一书的描述最是生动：“ 苍龙连蜷
于左，白虎猛踞于右，朱雀奋翼于前，灵龟圈首于后。” 另一位天文学家高
鲁还以《史记· 天官书》为依据，设计绘制了四象图，栩栩如生，非常精彩。
   
亮星和流星
  
全天肉眼能见的恒星约6000 多颗，其中星等在二等以上的约50 颗，这
些亮星比较容易认识，也为人们所注意。下表列出50 颗亮星的名称，视星等
和距离（光年）。号数仅指顺序，不是恒星的正式编号。
五十颗亮星表
号数
星名
中名
视星等
距离
1
大犬α
天狼
-1.42
8.7 光年
2
船底α
老人
-0.72
98
3
半人马α
南门二
0.01
4.3
4
天琴α
织女
0.04
26.5
5
御夫α
五车二
0.05
45
6
牧夫α
大角-0.06
36
7
猎户β
参宿七
0.14
900
8
小犬α
南河三
0.37
11.3
9
波江α
水委
0.51
l18*
10
半人马β
马腹一
0.63
490
11
天鹰α
河鼓二（牛郎）
0.77
16.5
12
猎户α
参宿四
0.41
520
13
南十字α
十字架二
1.39
370
14
金牛α
毕宿五
0.86
68
15
双子β
北河三
1.16
35
16
室女α
角宿一
0.91
220 光年
17
天蝎α
心宿二
0.92
520
18
南鱼α
北落师门
1.19
22.6
19
天鹅α
天津四
1.26
1600
20
狮子α
轩辕十四
1.36
84
21
南十字β
十字架三
1.28
490
22
双子α
北河二
1.97
45
23
南十字γ
十字架一
1.69
220
24
大犬ξ
弧矢七
1.48
680
25
大熊ξ
北斗五（玉衡）
1.79
68
号数
星名
中名
视星等
距离
26
猎户γ
参宿五
1.61
470
27
天蝎λ
尾宿八
1.60
310
28
船底ξ
海石一
1.97
340
29
猎户ξ
参宿二
1.70
1600
30
金牛β
五车五
1.65
300
31
船底β
南船五
1.67
86
32
南三角α
三角形三
1.93
82
33
英仙α
天船三
1.80
570
34
大熊η
北斗七（摇光）
1.87
210
35
船帆γ
天社一
1.88
1500
36
双子γ
井宿三
1.93
105
37
大熊α
北斗一（天枢）
1.81
105
38
人马ξ
箕宿三
1.81
124
39
大犬σ
弧矢一
1.85
2100
40
大犬β
军市一
1.96
750
41
船帆δ
天社三
1.95
76
42
天蝎θ
尾宿五
1.86
650
43
猎户ζ
参宿一
1.79
1600
44
御夫β
五车三
1.86
88
45
仙后α
王良四
2.16
150
46
孔雀α
孔雀十一
1.95
310
47
小熊α
勾陈一（北极星）
1.99
680
48
人马σ
斗宿四
2.12
300
49
蛇夫α
侯
2.09
58
50
仙女α
壁宿二
2.06
90
著名流星群表
极盛日期
辐射点位置
流星群
出现日期
日期
每小时
流星数
赤经
赤纬
靠近辐射
点的亮星
（星等）
附注
月  日
月  日
h  m
。
天龙座
1  1-5
1  4
100
15  28
+50
天龙τ
速，路径长，暗，蓝色
天琴座
4  19-24
4  22
14
18  08
+32
天琴κ
速，亮
宝瓶座γ
5  1-8
5  5
18
22  24
0
宝瓶γ
速，路径长
天琴座
6  17-21
6  16
10
18  32
+35
天琴α
速，路径长，蓝色
天蝎座6  17 — 26 6  20
15
17  20
-20
天蝎ξ
慢，亮
宝瓶座δ
7  15 至
7  29
36
22  36
-17
宝瓶δ
两个辐射点，路径长
8  15
22  36
0
宝瓶η
英仙座
7  25 至
8  12
70
03  04
+58
英仙γ
速，路径长，亮，黄色
8  18
仙后座
7  19 至
7  27
23  44
+60
仙后β
8  15
天鹅座
8  18-22
8  20
10
19  29
+55
天鹅κ
火流星，亮
猎户座
10  16-27 10  21
35
06  24
+15
双子γ
速，路径长
金牛座
10  10 至
11  1
16
03  28
+14
金牛η
两个辐射点，很亮
12  5
03  36
+21
天龙座
10  7-10
10  9 17  48
+60
天龙ξ
狮子座
11  14-20
较多
10  08
+22
狮子γ
速，路径长，青绿色，流星多，
每小时流星数逐年差异很大，
呈
33 年周期，曾记录每小时达数
千颗，上次极大在1967 年
仙女座
11  15-27 11  24
01  40
+44
仙女γ
慢，赤色
双子座
12  7-15
1  13
55
07  28
+32
双子α
速，路径短，亮流星很多，白色
小熊座
12  17-24 12  22
18
14  28
+78
小熊β
慢
各流星群流星的出现，极盛日期，每小时流星数等都逐年有变化，有的
流群极盛日期还呈现若干年的周期。
星空探索者
   
“ 星学之王”
  
英国大科学家牛顿说过一句至理名言：“ 如果我所见的比笛卡儿要远一
点，那是因为我是站在巨人们的肩膀上的缘故。” 在天文学史上，丹麦天文
学家第谷就是这样一位典型的“ 垫肩巨人” 。他被后人正确地誉为“ 近代天
文学的始祖” 和“ 星学之王” ，而他一生的主要工作则是数十年如一日地最
精确地进行天文观测，不仅为验证前人的科学理论作出了重大贡献，更为后
继者进一步攀登科学高峰创造了条件，铺平了道路。
第谷比布鲁诺早两年出生在丹麦斯堪尼亚一个贵族家庭，兄弟姊妹共10
人，他老大。不过教养他的不是他的父亲，而是他的伯父。13 岁那年第谷的
伯父将他送进哥本哈根大学学习哲学和修辞学，无奈第谷好动爱玩，对学校
的功课毫无兴趣。
14 岁那年，也就是1560 年8 月21 日第谷遇到了一次日食，这使他对天
文学产生了浓厚的兴趣。使他惊奇万分的倒不是种少见的天象，而是天文学
家能够如此准确地对它进行预报。从此他爱上了天文学和数学，并找来了托
勒密的《天文学大成》加以研究，希望自己也能预知这类天象。
可是，第谷的伯父不喜欢科学这玩意儿，他希望第谷将来成为有钱有势
的律师。1562 年他又把第谷送到莱比锡大学去学习法律，并派随从进行监
督。第谷呢？乖巧而又勤奋，总是骗过随从，等随从睡着以后，再从床上爬
起来，一连几个钟头观察星座或者研究数学。
1563 年，
17 岁的第谷专心观测行星，特别对木星和土星进行了仔细的观
测。他发现当时通用的星表有较大的误差，这使第谷下决心要修正现有星表
的差错，为此，他告诫自己在观测星空时必须力求非常精确。
但是，对第谷的一生最具有决定性影响的，是1572 年突然出现在天空的
一颗超新星。这一年的11 月11 日黄昏，第谷从实验室里出来，抬头一望，
惊讶地发现天顶附近的仙后座出现一颗他从未见过的亮星（第谷从小观测星
空，对星空中星星的位置可以说了如指掌）。他简直不敢相信自己的眼睛，
于是他问马车夫，马车夫说他也看见了——他们看见的是一颗过去从未见过
的新星。
怀着极大的好奇心，第谷对他发现的这颗新星进行了精细的观测，从
1572 年11 日开始到1574 年2 月结束，持续观测了1 年零3 个月：该星先是
越来越亮，然后慢慢暗下来，最后完全不见。对于新星的颜色和亮度等等的
变化，第谷都仔细作了记录并认真进行了研究，最后他写成《论新星》一书。
应该说，对于这颗超新星，中国、朝鲜以至欧洲都有人发现并作了记述，有
的比第谷发现还早，但记录和研究却远不如第谷详细和深入。
第谷首先精确地测定了这颗新星同仙后座中其他9 颗恒星的相对位置，
然后观察该星相对于其他恒星没有过任何方位的移动，这说明这颗新星离开
我们要比月亮、太阳、行星都远得多，是位于“ 恒星天” 上的恒星。可这又
与亚里士多德所说的“ 天不变” 的原则相矛盾。由此可见，新星的发现动摇
了旧天文学的基础，对确立新天文学即哥白尼学说是有利的。
尊重科学、尊重人才的丹麦王腓特烈二世十分赞赏第谷的才华，他在
1576 年聘任第谷为皇室天文学家，给予优厚待遇；5 月又发布敕令，把靠近
哥本哈根的一个小岛——汶岛作为封地赐给第谷，并拨巨款供他建造天文
台。如鱼得水的第谷全力以赴，同年就开始亲自指导建造“ 天堡” ，以后又
在“ 天堡” 以南建造了一个“ 星堡” 。“ 天堡” 和“ 星堡” 都配备有当时最
先进的天文观测仪器，其中相当一部分是由第谷自己设计制造的。第谷从此
开始了他专职天文观测的生涯，在这里观天测天达20 年之久，取得了许多研
究成果，得到了不少重要发现。
举个例子：1577 年11 月13 日，第谷观测到一颗大彗星，在这颗彗星于
次年1 月底消失以前，他始终不懈地跟踪观测，并逐日记录它的位置、颜色、
亮度和彗尾的方向等。1588 年，他写成《最新天象一览》一书。根据当时流
特的亚里士多德的观点，像彗星这类来无影、去无踪怪物，根本不可能是天
体而只能是发生在地球大气中的现象。第谷在书中首次批驳了这种传统的错
误见解，他的观测表明，彗星是天界的产物，运行轨道远在月球运行轨道之
外，在各行星所在的空间穿越行星天层绕着太阳运行，这就证明，亚里士多
德地心（同心球）体系中所说的各行星的水晶球天层里根本不存在的。
第谷确实是一位天才的天文观测大师。他那时还没有望远镜，有的只是
一双锐利的眼睛和一些现在看来是十分简陋的观测仪器。为了提高观测精
度，第谷创制了新的仪器，改进了旧的仪器，还采用了一些新的测量方法
（比
如度盘刻度采用的横断点分弧法）。这样就使他的观测精度不仅远远超过了
前人，也为他同时代的人望尘莫及。根据他的观测资料所编制的一份包含
1000 颗星的星表，定位精度在1 分到2 分之间，是望远镜问世以前定位精度
最高的星表，直到现在还有使用价值。
遗憾的是，第谷虽然是一位超群的观测家，却不是一位高明的理论家，
他那么长时间精确地观测了行星的运动，却始终没有成为哥白尼学说的坚定
拥护者，这是很让人费解的。也许是宗教的原因，也可能是想象力方面的欠
缺，尽管他很崇拜哥白尼，却总也不肯放弃地球应该处在宇宙中心的想法。
他在1588 年正式公布的自己的宇宙体系中，地球位于宇宙的中心固定不动，
月球在离地球不太远的轨道上绕地球旋转，五大行星各沿圆形轨道围着太阳
运行，而太阳又带着这五大行星环绕地球转动。这是一种典型的半日心说半
地心说的混合体系，可以看作是人类的认识从托勒密的地心体系发展到哥白
尼的日心体系过程中的一个插曲。总之，作为一位观测者，第谷的贡献比哥
白尼更大，虽然第谷并不赞成哥白尼的理论，但他对这一理论的最终胜利作
出了重大贡献。
第谷的晚年可不像他在汶岛时那么风光。自从腓特烈二世去世以后，由
于同僚的嫉妒，当权者的作梗，还有继位的丹麦新国王不支持他的工作，不
断削减拨款，使他不得不于1597 年离开汶岛，避居哥本哈根。后来幸亏得到
以奖励天文学研究著称的奥国君主鲁道夫二世的支持，在布拉格为他建造了
天文台，并给他以优厚的俸禄，第谷才于1599 年来到布拉格，并且把汶岛上
的一些仪器也运到了布拉格。
1600 年，第谷和开普勒在布拉格见面，从此两人合作开始了新的工作计
划。可惜第二年第谷就与世长辞了。两位科学家的相遇是天文学史上的一大
幸事：对第谷来说是找到了一位他为之奋斗了一生的事业的卓越继承者，他
把他在长期观测行星运动中所积累起来的极其丰富、准确的观测资料，于临
终前夕毫无保留地交给了开普勒；而青年开普勒则是在贫病交加之际得到了
恩师第谷的提携和帮助，并在第谷工作的基础上发现了行星运动三定律，成
为一个名垂青史的“ 天空立法者” 。
   
“ 天空立法者”
   
人们常把“ 安贫乐道” 视为一种美德，并认为历史上有许多科学家都是
“ 安贫乐道” 的。不过这“ 贫” 恐怕也是有个界限，像开普勒这样一位几乎
终身与贫病为伍而又在天文学上作出了伟大贡献的科学家，在科学史上大概
是绝无仅有的。他的一生是单枪匹马艰苦奋斗的一生。第谷的背后有国王，
伽利略的背后有公爵，牛顿的背后有政府，可开普勒的背后只有疾病和贫困。
他靠自己的奋斗树立了一座高耸入云的丰碑，并在那上面宣布“ 为天空立
法” ，从而完善、巩固了哥白尼的理论和为天体力学奠定了基础。
开普勒1571 年出生于魏尔一个贫苦人家。
他在母亲腹中只呆了7 个月便
出世了，可谓先天不足；5 岁时一场天花几乎使他夭亡，接着猩红热又严重
损害了他的双眼。很多人都有幸福的童年，可开普勒的童年是贫病交加，在
死亡线上挣扎。
幸好他的智力是健全的。开普勒读书用功，成绩很好。12 岁那年他进修
道院求学，在符腾堡学习德语和拉丁语。1588 年入蒂宾根大学，在那里首次
接触哥白尼学说并很快成为这一学说的忠实拥护者。
1591 年开普勒获文学硕
士学位，以后又学了3 年神学。1594 年他去奥地利格拉茨的新教神学院担任
数学教师，从此开始了他的天文学研究。
同哥白尼一样，开普勒也深受古希腊毕达哥拉斯学派的影响，认为上帝
是按照一个简单的图案来创造世界的，只要用智慧和耐心去寻求，简单的宇
宙结构图案就能找到。1596 年，开普勒出版了《宇宙的神秘》一书，书中第
一次公布了他对行星轨道和宇宙结构的设想。他以哥白尼的日心体系为基本
框架，经过4 年的辛勤探索和反复计算，巧妙地用5 种正多面体的外接圆和
内切圆表示6 颗行星轨道大小的相互关系。
自然界的正多面体只能有5 种
（正
四面体、止六面体、正八面体、正十二面体、正二十四面体），它们叠在一
起能构成的外接圆和内切圆是6 个，
而太阳系里的行星也正好只有6 颗，
“ 珠
联璧合” ，“ 天衣无缝” ，这不正是造物主伟大智慧的表现吗？但是开普勒
错了，这完全是一种偶然的巧合，现在我们谁都知道太阳系里至少有九大行
星。当然，你不要忘了，开普勒当时还是一个25 岁的青年！
在这本书里，开普勒还第一次探讨了行星运动的物理原因。他认为物体
除非不断受力，否则就会静止不动。开普勒提出是太阳不断地产生着一种驱
动力在驱赶行星沿着各自的轨道环绕太阳运动，离太阳远的行星，受太阳的
驱动力小，在轨道上运动就慢，绕太阳旋转一周所需的时间（周期）也长；
离太阳近的行星，情况正好相反。尽管开普勒的这种解释并不正确，但这是
人类对行星运动物理原因的第一次探索，是万有引力定律问世以前最有开拓
性的思想。
第谷正是由于看到这本《宇宙的神秘》，使他对这位醉心于天文研究的
青年学者刮目相看，并把开普勒邀请到布拉格当自己的助手。两个人走到一
起，一个是满头银发，目光敏锐，一个是身体虚弱，高度近视；一个爱看，
最精确地观测了许多天象，一个爱想，整天思索宇宙空间天体运动的规律；
一个做准备，打基础，一个完成工作，在牢固的基础上盖起科学大厦。
这一段时间也许是开普勒一生中最欢愉的时间。第二年第谷去世，开普
勒就成了第谷未竟事业的继承人。
开普勒的第一项工作是设法利用第谷的遗赠给他的大量火星观测资料来
研究火星运动的规律。因为火星运动时地球也在运动，所以研究火星运动首
先就得弄清地球本身的运动。同前人一样，开普勒先假定地球和火星都绕着
太阳作偏心圆运动，然后利用第谷的火星观测资料来推算地球运动的圆轨道
以及地球在这个圆轨道上的运动速度。他发现，地球在偏心圆轨道上运动的
速度是变化的，大体说来，在靠近太阳的近日点附近时运动得快，在离太阳
较远的远日点附近时运动得慢。他得出一个规律：在相同时间里，地球到太
阳的连线扫过相等的面积。这个定律推广到所有行星，便是开普勒发现的行
星运动第二定律。
地球运动轨道求出后，
开普勒又用第谷的10 个火星观测数据来推求火星
的运动的偏心圆轨道，但当他用更多的观测数据来检验这一轨道时，却总是
发现有相当于月球视直径（约0. 5 度）1/4（约8 分）的偏差。是第谷的观测
有误差吗？不可能，开普勒完全相信第谷的观测。看来问题是出在一开始所
假定的火星运动轨道的形状上，它不应该是正圆形，当然也不是偏心圆。经
过反复的假设、计算，最后他发现要使理论推算与第谷大量准确的观测数据
相吻合，就必须假定火星的运行轨道是一个椭圆，而太阳位于其中的一个焦
点上。接着他又推而广之，认定所有行星的轨道都是像火星轨道一样的椭圆
形，这就是行星运动的第一定律。从这里我们也可以领悟到，精确的测量对
于科学的发现是多么重要，正如开普勒本人所说：“ 正是这8 分的差值引起
了天文学的全部革新。”
行星运动的第一、第二定律第一次正式发表在开普勒1609 年出版的
《新
天文学》一书中。
开普勒信奉毕达哥拉斯关于宇宙和谐的观念，相信各颗行星离太阳的距
离与它们绕太阳公转的周期之间存在着某种简单的关系。他早先研究过这种
关系，但没有得到精确的结果，第一、第二定律的发现激励着他继续深入研
究。他没有现成的理论作指导，有的只有许许多多的数据。他把这些数据贴
在自己的身边，以便随时可以看到，随时可以进行思考和计算。在没有计算
机的时代，开普勒以罕见的毅力，进行了多年繁琐、复杂、困难而又枯燥的
计算，终于发现了行星运动第三定律：任何两颗行星公转周期的平方同轨道
长半径的立方成正比。1619 年，开普勒出版的《宇宙谐和论》一书正式公布
了这一重大发现。
托勒密用80 多个本轮、均轮来描述他的地心体系。哥白尼用日心说取代
地心说，只是仍需要用30 多个圆圈来说明问题。只有开普勒才找到了最简单
也是最符合实际的行星体系，仅用7 个椭圆便能非常精确地描述和推算行星
的运动。这样，开普勒用自己发现的行星运动三定律进一步从科学上证实了
太阳系确实是一个统一的整体，太阳是这个整体的中心，根本不再需要借助
于什么本轮和偏心圆。哥白尼的日心体系从此建立在经过严格数学论证的基
础上，在科学史上确立了自己巩固的地位。
这位德国天文学家对天文学有多方面的贡献，其中编制《鲁道夫星表》
一事尤其值得称道。1601 年，第谷弥留之际，曾给开普勒留下遗愿：他一生
观测星空，本想编制一种准确的星表留给后人，目标是1000 颗星，现在病入
膏盲，壮志难酬，希望开普勒以他的宇宙体系为理论依据，应用他毕生积累
的观测资料，完成星表的编算工作。第谷还特别交代，为报答鲁道夫二世对
天文工作和他本人的关心和支持，这份星表拟取名为《鲁道夫星表》。
一旦答应了的事，开普勒就决定克服一切困难去做到。只是由于种种原
因，直到1627 年，他才完成了编制星表的工作。而且，为了对世人和科学负
责，也是为了对自己的恩师负责，《鲁道夫星表》不是以已证明为不正确的
第谷混合型宇宙体系为基础，而是以行星运动三定律为核心的开普勒的日心
理论为基础编制出来的。正是因为这个缘故，由这个星表推算的行星位置同
哥白尼推算的行星位置相比，精度要高出两个数量级。学生终于没有辜负老
师的遗愿和期望，在以后的一个多世纪里，《鲁道夫星表》一直被看作是天
文学的标准星表。
但是，命运对这位伟大的“ 天空立法者” 是极不公正的。开普勒一生坎
坷，几乎总是在深受病痛的折磨下从事艰苦的科学研究，而且即使在对人类
的科学事业作出了非凡的贡献以后仍然得不到应有的支持。贫穷的阴影更是
一直在威胁着他，特别在保护他的皇帝被迫退位以后，皇室长期拖欠他作为
一个皇室天文官的薪俸不发，致使他不得不为养家糊口而给有钱有势的人占
星卜命。他与同时代的意大利科学家伽俐略曾经是相互支持的莫逆之交，但
宗教上的纠纷和麻烦曾使伽俐略不敢与他往来，并拒绝了他想要一架望远镜
的要求，最后甚至断绝了书信联系。
1630 年10 月，濒临绝境的开普勒不得不长途跋涉去索取皇室应该给他
的那份已经拖欠了很久的薪俸。心力交瘁和贫病交迫的开普勒终于卧床不
起，于这一年的11 月15 日凄凉地离开了人世。
  
