地球的身世
  
美丽的地球，我们的家园。它是太阳系的骄子，人类的摇篮。
地球是我们人类的家园。尽管地球是太阳系中一颗普通的行星，但它有
许多方面都是独一无二的。例如，它是太阳系中唯一一颗表面大部分被水覆
盖的行星，也是目前所知唯一一颗有生命存在的星球。它的地质活动的激烈
程度在九大行星中也是首屈一指的。人类大约在170 万年前就诞生了，但人
类知道自己生存在一个不大、而且极普通的行星之上，却只是近几百年的事。
数千年来，人类对自己生存的空间产生过各种遐想，编织成美丽的传说。在
中国古代就有盘古开天辟地、女娲补天的故事。古希腊神话讲开天辟地时，
也是说宇宙是从混沌之中诞生的，最先出现的神是大地之神——该亚。天空、
陆地、海洋都是由她而生，她是最有资格、最有权势的神之一，所以人们尊
称她为“ 地母” 。
自古以来，人类就用各种各样的方法去探索宇宙、探索星星，寻找宇宙
中的伙伴。但到目前为止，还没有确切地发现其他星球上有生命存在。太阳
系九大行星及它们的卫星中，只有地球有生命，它奉献出所有的一切无私地
哺育着人类。
地球的诞生
在很久很久以前，太阳系是由一团星云收缩形成的。在收缩过程中，星
云中央部分增温，形成原始太阳。当原始太阳中心温度达到700 万摄氏度时，
就会发生氢聚变为氦的热核反应。这种反应非常剧烈，发出很大的能量，于
是光芒四射的太阳便诞生了。由于星云体积不断缩小，因而自转加快，离心
力增大，逐渐在赤道面附近形成一个星云盘。星云盘上的物质不断聚集，最
后演化为包括地球在内的九大行星和其他小天体。太阳系是一个宠大的家
庭，包括太阳及围绕太阳旋转的九大行星、50 多颗围绕不同行星运转的卫
星、数以万计的小行星、彗星和流星体等。太阳系的空间范围很大，冥王星
是离太阳最远的行星，如果以它的轨道作为太阳系的边界，那么太阳系所占
的空间直径就长达118 亿千米。然而，太阳系只是银河系中极其微小的一部
分，在整个银河系中，像太阳这样的恒星大约有1500 亿颗。
太阳和地球的年龄有多大呢？通常，年龄可以通过多种不同的途径来确
定。如树木的年龄可根据树干的年轮纹数来确定，骡马的年龄可根据牙齿的
发育情况来判定，太阳和地球的年龄则可以利用岩石中放射性元素来探讨。
到目前为止，人们发现地球上最古老的岩石年龄为35 亿年左右，月球岩石的
年龄为46 亿年，而陨石的年龄都在47 亿年之前。根据以上分析，并综合太
阳系演化的研究，科学家们推断：太阳系的年龄为50 多亿年，而地球是在距
今46 亿年前形成的。
经过漫长岁月的缓慢演化，地球上诞生了生命。直到200 万～300 万年
前，地球的骄子—人类才出现。
地球的母亲
万物生长靠太阳。地球能孕育生命，哺育人类，首先要归功于太阳。太
阳是太阳系的中心天体，地球和其他行星围绕着它旋转。太阳比地球大，它
的直径约140 万千米，是地球的109 倍；它的质量约2000 亿亿亿吨，相当于
地球的33 万倍，太阳是离地球最近的一颗恒星，也是太阳系中唯一自身发光
的恒星。
太阳每分钟辐射到地球表面的能量，每平方厘米约有8. 16 焦耳，可使地
表平均温度保持在14℃左右。如果没有太阳光的照射，地面温度会很快降到
- 273℃左右。太阳这么大的能量是从哪里来的呢？
如此巨大的能量来自太阳中心。太阳中心是个高温、高压、高密度的环
境，在这里4 个氢原子可以聚变为1 个氦原子，同时释放出能量。这种能量
要经历千万年才能传到太阳表面，再辐射到周围空间。太阳就像一个巨大的
“ 原子炉” ，以氢为燃料，一直不停地燃烧着。
太阳每秒钟会把大约6. 3 亿吨氢转变成为6. 254 亿吨氦。这就是说，它
每秒钟会失去460 万吨质量。这些物质转化为辐射能量，永远不属于太阳了。
人们或许要担心这个“ 原子炉” 会因燃料供应不足而很快熄灭。其实太阳的
质量非常大，即使在这种惊人的转化速度下，太阳仍然有足够多的氢，可以
保证这种燃烧过程持续不断地进行。据天文学家估计，从现在算起的50 亿年
后，太阳将进入一个氦核聚变的全新阶段。那时地球上将热得无法忍受，海
洋会被烤干，生命将不复存在，甚至地球上也可能被烧成灰烬。然而，这一
切是在50 亿年之后。那时的人类，该是何等的文明！相信他们会有能力来避
免灾难的发生。
地球名片
地球的形状
1948 年，著名的美国天体物理学家霍伊耳曾说：
“ 一旦有了一张从地球
外部拍摄的地球照片，一旦离开地球到空间成了常事，人们就将得到一个新
的概念，这个新概念将同历史上任何一个新的概念那样强有力。” 随着科学
技术的发展，人类渴望全面认识地球的强烈愿望实现了。不但利用人造卫星
拍摄了地球遥感照片，宇航员还亲自从太空鸟瞰地球的全貌，获得了地球丰
富多彩的信息资料。
公元前五六世纪，古希腊哲学家从球形最完美这一概念出发，认为地球
是球形的。亚里士多德根据月食时月球上的地影是一个圆，第一次科学论证
了地球是个球体。16 世纪，葡萄牙航海家麦哲伦领导的环球航行第一次用实
践证明地球为球形。
最早算出地球大小的，应该说是公元前3 世纪的希腊地理学家埃拉托斯
特尼。他成功地用三角测量法测量了阿斯旺和亚历山大城之间的子午线长，
算出地球的周长约为25 万希腊里
（39600 公里），与实际长度只差340 公里，
这在2000 多年前实在是了不起。
17 世纪末，牛顿研究了地球自转对地球形态的影响，从理论上推测地球
不是一个很圆的球形，而是一个赤道处略为隆起，两极略为扁平的椭球体，
赤道半径比极半径长20 多公里。1735～1744 年法国巴黎科学院派出两个测
量队分别赴北欧和南美进行弧度测量，测量结果证实地球确实为椭球体。
本世纪50 年代后，科学技术发展非常迅速，为大地测量开辟了多种途
径，高精度的微波测距，激光测距，特别是人造卫星上天，再加上电子计算
机的运用和国际间的合作，使人们可以精确地测量地球的大小和形状了。通
过实测和分析，终于得到确切的数据：地球的平均赤道半径为6378. 14 公里，
极半径为6356. 76 公里，赤道周长和子午线方向的周长分别为40075 公里和
39941 公里。测量还发现，北极地区约高出18. 9 米，南极地区则低下去24～
30 米。所以有人说，地球像一个倒放着的大鸭梨。其实地球确切地说，是个
三轴椭球体。
地球的内部结构
今天探测器可以遨游太阳系外层空间，但对人类脚下的地球内部却鞭长
莫及。目前世界上最深的钻孔也不过12 公里，连地壳都没有穿透。科学家只
能通过研究地震波、地磁波和火山爆发来揭示地球内部的秘密。一般认为地
球内部有四个同心球层：内核、外核、地幔和地壳。
地壳实际上是由多组断裂的，很多大小不等的块体组成的，厚度并不均
匀。大陆地壳平均厚约30 多公里，海洋地壳仅5～8 公里。地壳上层为花岗
岩层，主要由硅—铝氧化物构成；下层为玄武岩层，主要由硅—镁氧化物构
成。理论上认为地壳内的温度和压力随深度增加，每深入100 米温度升高1
℃。近年的钻探结果表明，在深达3 公里以上时，每深入100 米温度升高2. 5
℃，到11 公里深处温度已达200℃。
目前，所知地壳岩石的年龄绝大多数小于20 多亿年，即使是最古老的石
头——丹麦格陵兰的岩石也只有39 亿年；而天文学家考证地球大约已有46
亿年的历史，这说明地球壳层的岩石并非地球的原始壳层，是以后由地球内
部的物质通过火山活动和造山活动构成的。
地幔厚度约2900 公里，主要由致密的造岩物质构成，是地球的主体。地
幔分成上地幔和下地幔。一般认为上地幔顶部存在一个软流层，推测是由于
放射元素大量集中，蜕变放热，将岩石熔融后造成的，可能是岩浆的发源地。
下地幔温度、压力和密度均增大，物质呈可塑性固态。
地核的平均厚度约3400 公里，外核呈液态，可流动。内核是固态的，主
要由铁、镍等金属元素构成。中心密度为每立方厘米13 克，温度最高可达
5000℃左右，压力最大可达370 万个大气压。
最近，美国一些科学家用实验方法推算出地幔与外核交界处的温度为
3500℃以上，外核与内核交界处温度为6300℃，核心温度约6600℃。
地射的辐射带
早在20 世纪初，就有人提出太阳在不停地发出带电粒子，这些粒子被地
球磁场俘获，束缚在离地表一定距离的高空形成一条带电粒子带。50 年代末
60 年代初，美国科学家范艾伦根据“ 探险者” 1 号、 3 号、 4 号的观测资料
证实了这条辐射带的存在，确定了它的结构和范围，并发现其外面还有另一
条带电粒子带。于是离地面较近的辐射带称为内辐射带，离地面较远的称为
外辐射带，因是范艾伦最先发现的，故又称为内范艾伦带和外范艾伦带。
这两条地球辐射带对称于地球赤道排列，且只存在于低磁纬地区上空。
内辐射带的中心约在1. 5 个地球半径，范围限于磁纬± 40° 之间，东西半球
不对称，西半球起始高度低于东半球，带内含有能量为50 兆电子伏的质子和
能量大于30 兆电子伏的电子。
外辐射带位于地面上空约2～3 个地球半径处，
厚约6000 公里，范围可延伸到磁纬50° ～60° 处，其中的带电粒子能量比
内带小。一般说来，在内辐射带里容易测得高能质子，在外辐射带里容易测
得高能电子。
地球辐射带是空间探测时代的第一项重大天文发现。1992 年2 月初，美
国和俄罗斯的空间科学家宣布，他们发现了地球的第三条辐射带。新辐射带
位于内外范艾伦带当中的位置，是由所谓的反常宇宙线——大部分是丢失一
个电子的氧离子构成的。
地球的磁层
地球磁场，简言之是偶极型的，近似于把一个磁铁棒放到地球中心，使
它的Ｎ极大体上对着南极而产生的磁场形状。当然，地球中心并没有磁铁棒，
而是通过电流在导电液体核中流动的发电机效应产生磁场的。地球磁场不是
孤立的，它受到外界扰动的影响，宇宙飞船就已经探测到太阳风的存在。太
阳风是从太阳日冕层向行星际空间抛射出的高温高速低密度的粒子流，主要
成分是电离氢和电离氦。因为太阳风是一种等离子体，所以它也有磁场，太
阳风磁场对地球磁场施加作用，好象要把地球磁场从地球上吹走似的。尽管
这样，地球磁场仍有效地阻止了太阳风长驱直入。在地球磁场的反抗下，太
阳风绕过地球磁场，继续向前运动，于是形成了一个被太阳风包围的、慧星
状的地球磁场区域，这就是磁层。
地球磁层位于地面600～1000 公里高处，磁层的外边界叫磁层顶，离地
面5～7 万公里。在太阳风的压缩下，地球磁力线向背着太阳一面的空间延伸
得很远，形成一条长长的尾巴，称为磁尾。在磁赤道附近，有一个特殊的界
面，在界面两边，磁力线突然改变方向，此界面称为中性片。中性片上的磁
场强度微乎其微，厚度大约1000 公里。中性片将磁尾分成两部分：北面的磁
力线向着地球，南面的磁力线离开地球。1967 年发现，在中性片两侧约10
个地球半径的范围里，充满了密度较大的等离子体，这一区域称作等离子体
片。当太阳活动剧烈时，等离子片中的高能粒子增多，并且快速地沿磁力线
向地球极区沉降，于是便出现了千姿百态、绚丽多彩的极光。由于太阳风以
高速接近地球磁场的边缘，便形成了一个无碰撞的地球弓形激波的波阵面。
波阵面与磁层顶之间的过渡区叫做磁鞘，厚度为3～4 个地球半径。
地球磁层是一个颇为复杂的问题，其中的物理机制有待于深入研究。磁
层这一概念近来已从地球扩展到其他行星。甚至有人认为中子星和活动星系
核也具有磁层特征。
地球的运动
宇宙中所有的天体，都按一定系统，有规律地运动，运动的形式多种多
样。地球除了自身内部的物质运动外，它的绕轴自转运动和绕日公转运动非
常重要，与人类的关系也最为密切。
（1）地球的自转
地球自西向东绕地轴在不停地旋转着，这是地球的自转。地球的自转轴
叫地轴。地球自转的方向是自西向东。
地球自转一周360° ，所需的时间是23 时56 分4 秒。这叫做一个恒星
日，即天空某一恒星连续两次经过上中天（天体每天经过观测者的子午圈平
面两次，离天顶较近的一次叫上中天）的时间间隔。这是地球自转的真正周
期。
一天24 小时，
是太阳连续两次经过上中天的时间间隔，
叫做一个太阳日。
由于地球在自转的同时还在绕日公转，一个太阳日，地球要自转360° 59’ ，
比恒星日多出59’
，所以时间上比恒星日多3 分56 秒。
地球自转的角速度大约是每小时15° ，每4 分钟1° 。由于地球表面是
固体，除南北两极点外，任何地点的自转速度都一样。
地球自转的线速度，则因各地纬度的不同而有差异。这是因为纬线圈的
周长自赤道向两极逐渐减小。赤道处纬线圈最长，自转速度最快，每小时旋
转1670 千米；到了南北纬60° ，纬线圈周长缩短，地球自转线速度约减小
为赤道处的一半。到了南北极点，则既无线速度，也无角速度。
由于地球自转而产生的自然现象是多方面的，最显著的地理意义是o：
地球自转产生了昼夜更替现象。由于地球是一个不发光、也不透明的球
体，所以在同一时间里，太阳只能照亮地球表面的一半。向着太阳的半球，
是白天；背着太阳的半球，是黑夜。昼半球和夜半球的分界线，叫做晨昏线。
由于地球不停地自转，昼夜也就不断地交替。昼夜交替的周期不长，就是上
述的太阳日。这就使得地面白昼增温不至于过分炎热，黑夜冷却不至于过分
寒冷，从而保证了地球上生命有机体的生存和发展。
由于地球自转，地球上不同纬度的地方，有不同的地方时；经度每隔15
° ，地方时相差一小时。
物体水平运动的方向产生偏向。地球上水平运动的物体，无论朝着哪个
方向运动，都发生偏向，在北半球向右偏，在南半球向左偏。这些现象都是
自转的结果，也是地球自转的有力证据。
由于地球的自转，大气中的气流、大洋中的洋流都产生偏向，这对地表
热量与水分的输送交换，对全球热量与水量的平衡，都有着巨大的影响。
地球自转对地球形状的影响。地球自转所产生的惯性离心力，使地球由
两极向赤道逐渐膨胀，成为目前略扁的旋转椭球体的形状。这个椭球体的半
长轴，即地球赤道半径为6378. 1 千米；半短轴，即地球的极半径为6356. 8
千米，赤道半径比极半径约长21 千米。
近年来，根据人造地球卫星观测的结果表明，赤道类似椭圆，而不是正
圆，所以地球的形状，也可认为是一个“ 三轴椭球体” 。但是，这些差值同
地球平均半径相比都很小，所以从太空中看地球，仍是一个圆球体。
（2）地球的公转
地球绕太阳的运动，叫做公转。地球公转的路线叫做公转轨道。它是近
似正圆的椭圆轨道。太阳位于椭圆的两焦点之一。每年1 月初，地球离太阳
最近，这个位置叫做近日点；7 月初，地球距离太阳最远，这个位置叫做远
日点。地球公转的方向与自转的方向相同，也是自西向东的。
地球绕日运动的轨道长度是94000 万千米，公转一周所需的时间为一
年；天文上通常所说的年是365 日5 时48 分46 秒，这是一个回归年。地球
绕日一年转360° ，大致每日向东推进1° 。这是地球公转的平均角速度。地
球公转的线速度平均每秒钟约为30 千米。在近日点时公转速度较快，在远日
点时较慢。
地球一边公转，一边自转。有公转，就有轨道平面，即黄道平面。有自
转，就有赤道平面。在黄道平面同赤道平面之间有一个交角，叫做黄赤交角。
目前的黄赤交角是23° 26’
。地轴同轨道平面斜交的角度为90° - 23° 26’
=66° 34’
，并且地轴在宇宙空间的方向不因季节而变化。因此，在地球绕日
公转过程中，太阳有时直射在北半球，有时直射在南半球，有时直射在赤道
上。太阳直射的范围最北是北纬23° 26’ ，最南是南纬23° 26’ 。当太阳直
射在北纬23° 26’
时，就是北半球的夏至日（6 月22 日前后）。以后，太阳
直射点南移。到了9 月23 日前后，太阳直射在赤道上。这一天是北半球的秋
分日。12 月22 日前后，太阳直射在南纬23° 26’
。这一天是北半球的冬至
日。
以后，
太阳直射点北返，
当3 月21 日前后太阳再次直射在赤道的这一天，
是北半球的春分日。6 月22 日前后又直射到北纬23° 26’ 。这样，地球以一
年为周期绕太阳运转，太阳直射点相应地在南北回归线间往返移动。
由于黄赤交角的存在，地球绕日公转过程中引起正午太阳高度、昼夜长
短的周年变化，从而在地球上产生了四季的更替。
正午太阳高度的变化太阳光线对于地平面的交角（即太阳在当地的仰
角），叫做太阳高度角，简称太阳高度。在太阳直射点上，太阳高度是90° ；
在晨昏线上，高度是0° 。太阳直射点南北移动，引起正午太阳高度的变化。
正午太阳高度就是一日内最大的太阳高度；它的大小是随纬度不同和季节变
化而有规律地变化着。太阳高度就纬度分布而言，春秋二分，由赤道向南北
两方降低。6 月22 日，由北回归线向南北两方降低；12 月22 日，由南回归
线向南北两方降低。就季节变化而言，在北回归线以北的纬度带，每年6 月
22 日前后，正午太阳高度达最大值；每年12 月22 日前后达最小值。在南回
归线以南的纬度带，情况正好泪反。在南北回归线之间各地，每年两次受到
太阳直射。
昼夜长短的变化晨昏线把所经过的纬线分割成昼弧和夜弧。由于黄赤交
角的存在，除了在赤道上和春秋分日外，各地的昼弧长、夜弧短，则白天长，
黑夜短；反之，则黑夜长，白昼短。
自3 月21 日（北半球春分日）至9 月23 日（北半球秋分日），是北半
球的夏半年。那时，太阳直射北半球，北半球各纬度，昼弧大于夜弧，昼长
大于夜长。纬度越高，昼越长，夜越短；北极四周，太阳整日不落，叫做极
昼现象；南半球则反之。其中6 月22 日是北半球的夏至日。这一天，北半球
昼最长，夜最短，北极圈（北纬66° 34’
）以北，到处出现极昼现象；南半
球则反之。
自9 月23 日至次年3 月21 日，是北半球的冬半年。那时，太阳直射南
半球，北半球到处是昼短夜长。纬度越高，昼越短，夜越长；北极四周，有
极夜现象。南半球则反之。其中12 月22 日是北半球的冬至日。这一天，北
半球昼最短，夜最长，北极圈以内，到处出现极夜现象；南半球则反之。
在每年3 月21 日和9 月23 日，太阳直射赤道，全球各地昼夜等长，各
为12 时。
四季更替地球上的季节变比，从天文现象来看，是昼夜长短和太阳高度
的季节变化，这种变化决定于太阳直射点在纬度上的周年变化。从天文含义
看四季，夏季就是一年内白昼最长、太阳最高的季节；冬季就是一年内白昼
最短、太阳最低的季节；春秋二季就是冬夏两季的过渡季节。我国传统上以
立春
（2 月4 日或5 日）、立夏
（5 月5 日或6 日）、立秋
（8 月7 日或8 日
）
、
立冬（11 月7 日或8 日）为起点来划分四季。但是，各地实际气候的递变与
此并不一定符合。我国大部分地方立春时，在气候上正处于隆冬；立秋时，
在气候上还处于炎夏。为了使季节与气候相结合，气候统计工作一般把3、
4、
5 三个月划为春季；6、7、8 三个月划为夏季；9、10、11 三个月划为秋季；
12、1、2 三个月划为冬季。
地球之水
水是生命的乳汁，各种生命都离不开水。
奔腾的江河湖泊，皑皑的冰山雪岭，浩瀚的海洋，飘荡的白云，共同组
成了地球广阔的水圈。水是地球生命的源泉，是经济发展的命脉，是地球奉
献给人类最宝贵的资源。
在总面积为5. 1 亿平方千米的地球上，海洋面积就达3. 6 亿平方千米，
占全球表面积的70％以上。而剩下不足30％的陆地上仍分布有江河、湖泊、
冰山雪岭。在地球表面，上至天空，下至岩层，到处都有水的行踪。
地球的水圈是由地表水、地下水、大气水和生物水组成的特殊圈层。地
表水是积聚在江河湖海里的液态水和分布在高山、高纬度地区的固态冰川；
地下水保存在岩石和土壤中；大气水包括空气中的水蒸气、天上的云和到达
地表以前的降水；生物水存在于动、植物体内。
生命的源泉
在人类生活的地球上，也许难以找到一种物质，会像水那样变幻多端，
那样富有生气。它常使文人墨客为之倾倒，为之陶醉，他们常常用华丽的词
藻，来颂吟大海的浩渺，江河的磅礴和湖水的绚丽。水又像一个不知疲倦的
旅行家，不断地进行着长距离的旅行。它自海洋以蒸汽形式蒸发上升进入高
空，又被风带到大陆，以雨雪形式飘飘洒洒地降落人间，形成径流或渗透到
土壤中，化作清澈的泉水重新出现在地表，形成涓涓细流、小溪，最后形成
气势磅礴的大河，汇入到浩渺无边的海洋。在海洋中似乎有一台巨大能量的
水泵，把大量的冷水或热水从地球的一处带到另一处，这就是我们所说的海
流。即使是山上的冰川以及北极群岛（新地岛、斯匹次卑尔根、法兰士约瑟
夫地、格陵兰）和南极，也有活动的水。由于冰具有塑性，在重力作用下逐
渐沿山坡和河谷向下滑动，使冰川的末端下降到海中，漂浮、折断成为冰山，
冰山被风和海流破碎，消融在海洋里。相互沟通的世界大洋，陆地表面的江
河湖泽，以有埋藏于地壳表层的地下水等，像神秘的项链一样，构成了一个
包围地球的若隐若现的变幻莫测的水圈。
这个水圈的总水量约有13. 8 亿立方
公里，它同大气圈、岩石圈、生物圈等，相互渗透，相互制约，形成了地球
表层的圈层构造，这些圈层的相互作用，推动了地球的发展，也推动了水圈
本身的变化。地球上的水，就像一架永不停歇的永动机一样，不知疲倦地循
环、运转，一方面为人类提供丰富的资源，另一方面也为人类带来了无穷的
忧患。自古以来，人类就在巧妙地利用地球上各种各样的水，并同各种各样
的水患进行斗争。在同水的交往中，人类不断地探索它的奥秘，逐渐熟悉了
水的世界，也了解到水对人类的贡献，认识到水是生命的摇篮，是生命的源
泉。
人是怎么产生的？人比植物、动物产生早，还是晚？现代科学告诉我们，
生命的起源是通过化学途径实现的。在地球形成的初期（45 亿年前左右），
整个地球真可谓是“ 天地玄黄，宇宙洪荒” 。地球表面没有大气和水，更谈
不上有生物，内部也没有现在这种地壳、地幔和地核的分层，它是一个物质
分布均匀的球体。
后来，在地球内部放射性元素衰变释放热能以及不同物质的重力分异作
用下，一些比重大的物质如铁、镍等开始下沉，比重小的物质如硅、铝上升，
逐渐形成了地球的内部分层。
于是，地球内部比重小的熔融物质在压力作用下不断向地表喷发。那时，
地球表面火山遍地，岩浆横流，尘烟蔽日。一些生命必需的元素如碳、氢、
氧、氮、硫、磷等的化合物，也包括大量的水蒸气随火山喷发而逸出地表飘
向空中。水蒸气在空中遇冷又变成滂沱大雨从天而降，慢慢形成了最原始的
江河湖海。从地下喷出的大量分散气体又开始在空中聚合组成最原始的大气
圈，其成分主要是甲烷和氢，此时还没有氧气。
当时的地表景象同现在不同，到处是荒山秃岭和荒凉不毛之地。陆地上
只有硬的石头，没有植物、动物，地表只有1/10 是海洋。火山吐着火红的岩
浆和翻卷的尘烟，海水似煮开锅一样地沸腾；暴雨冲刷着山丘，把大量的泥
沙带到低凹的海洋和盆地；天空的闪电、大量的宇宙线、太阳的辐射能、陨
星坠落的摩擦生热以及地球内部释放的热能，组成了变化莫测、丰富多彩的
能量交响乐，形成了一个多能源的巨大反应炉，促使原始大气和地面上的物
质进行分解和化合。这时大气除了甲烷和氢气外，还有二氧化碳、氨气和氮
气等。
随着地球温度的逐渐下降，原来存在于岩石的结晶水由于温度升高被蒸
发到空中，这时遇冷又凝结成雨，重新降落到地面，使地球上的水圈逐步扩
大。同时，在地球生命的化学进化中，又逐渐生成了氨基酸、糖、有机碱
（嘌
呤、嘧啶）、核苷酸等低分子有机化合物，它们又溶解在水中，被河流带入
海洋。而在海洋的中层，这些低分子有机物可以不受太阳辐射能（包括紫外
线）和宇宙各种射线及海底放射性喷出物的影响，经过漫长的积累，发生质
的飞跃，终于形成了各种高分子有机化合物，像蛋白质、核酸、多糖、类脂
等。蛋白质就是多种氨基酸脱水缩合的产物，核酸就是核苷酸聚合的产物。
蛋白质和核酸对于生命的出现起着决定性的作用，有了它，作为生命的
一些活动才能进行。所以说，蛋白质和核酸是生命的基本单位，是生命产生
的必要条件。
蛋白质、核酸、多糖、类脂等在原始海洋（类似今天的大淡水湖），又
通过蒸发、吸附、凝聚、冰冻等作用使它们浓缩形成一种更大分子量的多分
子体系，多分子体系的出现是向有生命力的细胞进化的关键性的一步。多分
子体系在海水和空气的作用下，形成一层最原始的膜（界膜），使它和周围
的海水隔开，成为一个独立的体系。通过界膜多分子体系从外部吸收它所需
要补充的物质，并且排出废物。这种物质和能量交换过程就是最原始的新陈
代谢。这种有界膜的体系，通过物质交换，获得能量，不仅使它能保存下来，
而且能进一步自我繁殖，这就形成了最初的生命。尽管它还不具备细胞的结
构，但它是生命进化史的质的飞跃。
这批原始生命就像婴儿未出生前存在于母亲的体内一样，也是处在厌氧
状态下进行新陈代谢。后来由于大自然的雷击闪电和太阳紫外线的作用，在
离海面20～25 千米的高空形成臭氧层阻止了太阳紫外线对原始生命的威胁
和破坏，给生命的进化创造了条件。
大约在35 亿年前，经过漫长的演化，原始生命内部构造逐渐复杂化，并
且产生细胞膜代替界膜，开始出现了原核细胞。原核细胞没有完整的细胞核、
复杂的内膜系统、线粒体、质体和有丝分裂器，多数以单细胞生物形式存在。
这标志着生命的化学进化已完全转变到生物学进化。原核细胞仍然在厌氧状
态靠无氧呼吸获得能量和养料，又经过数亿年的进化，一些细胞产生了色素，
如叶绿素，它可以利用太阳光进行光合作用，生成氧气。以后地球才出现了
氧气，出现了好氧细胞和有氧呼吸。有氧呼吸产生的能量是无氧呼吸的几十
倍，促使生物进一步的转化和积累。
大约在距今14 亿～15 亿年间产生了真核细胞，真核细胞的出现是生物
进化史的又一里程碑。真核细胞的大发展，使我们的地球进入了一个生机勃
勃、千变万化、丰富多彩的时期。今天世界上的生物，除细菌和低等藻类蓝
藻外，其它比它们高等的植物、动物和人类都是由真核细胞组成。
这些原始的单细胞生物（如眼虫藻、鞭毛生物），最初以异养、自养方
式共存（异养型生物是以摄取现成的有机物为生存手段，自养型生物能从环
境中摄取简单的无机物如CO
2、H
2O等，并将其转化成复杂的有机物，如糖、
蛋白质等）。随着外界环境中原始生物的不断增多，有机食物不断减少，加
速了原始生物向自养、异养摄食方式的转化，逐渐形成植物和动物，最后发
展为人类。
生命在水中诞生，在水中发展。正如19 世纪最伟大的生物学家达尔文所
指出的：生物的进化是由低级到高级，由简单到复杂，由水生到陆生的。地
质历史时期，无论是动物还是植物，都是首先在海水中繁衍的。即使在它们
进军陆地以后，也仍然离不开水。可以说，地球上凡是有水的地方，便有生
命，生命和水结下不解之缘。水是生命的摇篮，是生命的起源。
水是一切细胞和生命组织的主要成分，是构成自然界一切生命的重要物
质基础。我们知道，构成生物的基本单位是细胞，各种细胞都有相似的结构，
它是由一种半透明的胶状物质所构成的，这种胶状物质是生命的物质基础，
叫做原生质。原生质外面包着一层具有半透性的薄膜，叫做细胞膜，植物细
胞的外围还有一层厚壁，叫细胞壁。在原生质中，有一个密度比原生质更大
的圆球形的物质，我们称做细胞核，细胞核外面的部分叫细胞质。在细胞中，
所含成分最多的是水分，它们形成液泡，它是生物体的重要组成部分。原生
质的含水量通常在80％以上，水作为原生质的成分，其重要性不亚于组成原
生质骨架的蛋白质和磷脂，原生质中的大分子（蛋白质、核酸等）通过和水
分子相结合形成一种独特的结构。使原生质成为胶体状态，生命所依存的原
生质就以此为基础。如果含水量降至某一临界水平，就会引起原生质结构的
改变，最终导致死亡。但少数植物和植物器官能脱水到气干状态而丧失其生
活力，有些种子和孢子甚至能耐到烘干程度的脱水状态，但是它们的生活力
随着组织的含水量的下降而显著减弱。组织的含水量随生物物种而异，人与
动物、植物的含水量有很大差异。人和哺乳动物含水量一般为65～85％、鱼
类70％、植物叶片为75～85％、水果为80～95％。即使是同一种植物，不
同物种间的差异也很大，如水生植物（如浮萍、水浮莲、藕等）的含水量可
达鲜重的98％；生长在岩石上的地衣含水量可低至6％；一般草木植物总体
含水量为55％左右；木本植物则低于此值。同一植物不同器官和组织的含水
量有很大差异。根尖、幼叶等生长活跃部分含水量较高，一般可达90％以上；
草本茎的平均含水量约80～90％；木本茎约40～50％；树木休眠芽的含水量
约为40％；成熟种子含水量较低，一般风干种子的含水量为10％左右，油料
种子则更低。植物的含水量与所处环境条件有关，并表现明显的季节和昼夜
变化。生长在荫蔽、潮湿处的植物，含水量常较向阳、干燥处的植物为高；
春、秋季的含水量较冬季为高。用相对含水量（植物组织含水量占该组织充
分吸水膨胀时含水量的百分数）和水势能较正确地反映植物的水分状况，使
用较广泛。生物在发育过程中，需要大量的营养元素，如钾、钠、镁、碘等，
而水分是重要的来源，是细胞组织组成中数量最大的物质。人类需要的许多
元素也可以从水中获得，对于人类来说，水分除了参与物质代谢、进行化学
反应之外，由于其比热很大，还能起到运输和散热、失热、调节体温的作用。
当小孩高烧39℃以上时，降温最快、最有效的方法不是吃药、打针，而是用
凉水沾湿毛巾放在小孩的额头上或浑身用冷水擦洗。一个成年人在正常情况
下，每天应补给的水量为每千克体重40 毫升左右。当人体失去6％的水分时
会出现口渴、尿少和发烧；失水10～20％将出现幻觉昏厥，甚至死亡。对人
类来说，水比食物更为珍贵。不吃食物，人的生命可维持二十几天，如不喝
水，不过几天人便死亡。所以说，水是一切细胞和生命组织的主要成分，是
一切生命的重要物质基础，没有水就没有我们人类，就没有植物、动物，就
没有生命，水是生命的摇篮。
人类的乳汁
人们在生活中的最重要的自然资源是水。
自人类出现于世界之日起，水一直是人们生活中不可分离的伙伴。
人的一生每天从早到晚都要与水打交道：用水做饭、制饮料、洗刷物品；
雨天用伞避雨水之淋；夏日在海滨休憩游玩；冬天用暖气取暖，欣赏窗户的
冰花、霜和阳光下的闪闪积雪。
没有一个工业部门不用水来煮熬、净化、溶解、浸泡、加热、冷却、洗
涤和结晶等。没有水，人类不可能在石器时代制造出第一批陶器；没有水，
也不可能有现代的运输业和宇宙飞船。
水参与了大多数重要化学产品—碱、硝酸、氧气、氢气、酒精等的生产。
水是最古老的能源，也是永恒的能源。
在古罗马，水推动了磨坊的水轮。水蒸气推动了18 世纪最早的蒸汽机的
活塞。在现代化的原子能发电站、热电站和水电站，水也在工作着。水在推
动着历史的巨轮向前。
农业需要水，犹如工业需要煤、铁一样。由于人工灌溉，古代文明得以
在尼罗河、底格里斯河、幼发拉底河、印度河和黄河流域繁荣，创造了人类
引以自豪、不朽的文明。
让我们来详述一下水对我们人类的贡献。
（1）城市诞生的摇篮
水是农业的命脉、工业的血液，是地球上一切生物赖以生存而不可替代
的重要物质条件，是生产力发展不可缺少的条件，也是人类居住地—城市形
成、发展和生存的重要条件。
人类文明的发展、城市的兴建都与水有着千丝万缕、不可分割的联系。
世界上几乎没有一个文明发源地不是傍依江河、湖泊，并依靠必要的可供水
源而发展起来的。四大文明古国中国的黄河、埃及的尼罗河、印度的恒河、
中东的底格里斯河和幼发拉底河，都以其丰富的乳汁孕育了人类早期的伟大
文明。因此，可以说没有水，就没有人类的文明，就没有城市。反之，由于
水源的枯竭，致使城市变成荒芜废墟的例子，在世界各地也不胜枚举。如我
国新疆丝绸之路上的楼兰等。
（2）城市发展的动力
为了城市的发展，必须开发、利用和管理好水资源。
“ 治水” 与“ 用水”
是城市发展中的必要条件。
“ 治水” 主要表现在城市的防洪和排涝方面；
“ 用
水” 主要体现在“ 供水” 、“ 漕运” 、“ 灌溉” 等方面。以北京为例，自金
朝建都在蓟城800 多年来，为了都城的建设、城市的用水、城市的美化和漕
运的发展，历代都充分地开发利用都城附近的泉水，成功地建成了一个完善
的供水排水河湖系统。
北京历史上有名的房涞涿灌渠工程、房陵堰和白浮引水等工程，曾使北
京出现船货云集的盛况。解放后，由于开发了永定河、潮白河冲洪积扇丰富
的地下水源；开发治理了永定河、潮白河，修建了官厅、密云两大水库，引
水到北京，使工农业生产蓬勃发展，城市面貌大大改观。由此可见，水资源
是城市发展的必要条件。
（3）城市发展的瓶颈
从世界范围来看，自从18 世纪英国的工业化革命以来，工业迅速膨胀，
人口向城市不断集中，城市规模越来越大。世界上千万人口以上的特大城市
就有十多个，其中以墨西哥城最大，达到3500 万人，给城市供排水带来了很
大困难。
在19 世纪中期的1848 年和1854 年，
英国由于河流受病原体的污染，
造成两次霍乱流行，1892 年德国霍乱流行，这几次都使一万多人死亡。本世
纪中期，许多国家发生了水荒，特别是近几年，我国缺水的城市也越来越多。
据1995 年水利年鉴报道：目前，全国有300 多座缺水城市，在调查的270
座城市，占全国城市总数近60％，占总人口 57％，工农业总产值全国城市
的49％，如遇中等干旱年和特殊干旱年，分别缺水达35，
8 亿立方米和62. 4
亿立方米。当年这些城市缺水对社会经济发展和环境的影响如下：
①影响了城市人民生活正常用水，在特殊干旱年，
270 座城市生活缺水8
亿立方米（相当于每日220 万吨），数字不很大，但对人民生活造成的困难
却很严重，成为社会不安定的潜在因素之一。如1989 年夏季用水高峰时，大
连市供水低压区有3. 5 万户面临断水的危险，岭前一个居民区连续几天供不
上水，
一些居民破坏了市政供水措施。
同年，
哈尔滨有40 万居民吃
“ 夜来水” ，
太平区发生了居民与工厂争水的纠纷。
②影响城市工业的生产和发展，
270 座城市特殊干旱年工业缺水达20 亿
立方米，影响工业产值1000 亿元。
③工农业争水矛盾加剧，一些城市因缺水而挤占农业用水，从而使农用
灌溉受影响。北京农业用水90％以上已是机井水，运河水已基本不给两岸农
民使用，每年只拨2000 万立方米，在春季小麦只浇1—2 次水，由于灌浆期
缺水使小麦产量每亩减少100 公斤以上。
④使一些城市饮用水不符合卫生标准的现象加剧，从而危害人民的身体
健康。如北京的双桥地区和房山石化地区，地下水严重污染超标，迫使目前
房山县城不得不迁移至良乡。
⑤大量超采地下水引起水环境恶化。据全国不完全统计，已形成地下区
域漏斗56 个，漏斗面积达87000 平方公里，其中尤以城市最为严重，有的城
市水位（如北京）已下降到200 多米、漏斗面积达2000 多平方公里，含水层
几乎疏干；由于大量超采地下水，许多城市发生地面沉降，出现裂缝，不仅
影响环境，而且损坏建筑物；沿海城市出现海水入浸和地下淡水咸化。据对
辽、冀、鲁沿海城市调查，海水入侵面积达1433 平方公里，有90 万人，244
万头牲畜饮水困难，每年减产粮食1. 26 亿千克，海水入侵面积仍在扩大。
据270 座缺水城市预测，在充分考虑用水前提下，中等干旱年和特殊干
旱年与现状条件下可供水相比，到2000 年分别缺水310. 8 亿立方米和348. 8
亿立方米；到2010 年分别缺水587. 2 亿立方米和625. 1 亿立方米。
（4）人类健康的卫士
有些天真活泼的孩子可能会问：为什么人可以几天不吃饭，但不能一天
不喝水？为什么人体正常体温保持在35℃～37℃？为什么缺水会造成尿中
毒、耳鸣、眼瞎？⋯⋯这一切的一切都说明水是人类生物生理组成和生存中
不可缺少的重要物质。人体若没有血液，生命则无法维持，但血液不像我们
肉眼看上去是红色，其主要成分是无色透明的水，水在人体中含量最多。年
龄越小体内含水量则越多。在胚胎中水分约占98％，婴儿约占75％，成人约
占50～65％。水一般随体内脂肪含量增多而下降。
①水在人体内中的作用
在体内，水具有如下的重要作用：
a. 是保持每个细胞外型，以及构成每一种体液所必需的物质。
b. 作为各种物质的载体，将养分运到细胞内并把废物带走。
c. 调节体温，通过皮肤排汗蒸发使体温下降。
d. 是消化和代谢过程中许多重要化学反应所必需的物质。
e. 是湿润关节，构成骨液的成分；在脑脊髓液中，水作为神经系统的缓
冲器；在耳的外淋巴中，传递声音；在眼睛中它参与视觉，滑润眼睛。
f . 作为许多化学物质的溶剂。
g. 呼吸时有助于气体交换，保侍肺泡湿润。
与这些作用有关的所有体液在体内主要分成两部分：细胞外液（约占体
重的25％）和细胞内液（约占体重的45％）。
总体液的百分含量稍有不足或过剩对健康都不利。当失水量达1％左
右，产生口渴感；大量失水，约占体重的20％时，会导致死亡。正常情况下，
口渴保证了水的饮用达到或超过人体需要。体内多余的水主要从尿中排出，
其次是通过汗、粪便和肺中排出。
②人体内水的平衡
一个人一天应该喝多少水？大人和小孩喝水一样吗？每天喝的水都干什
么去了？人体水分平衡机理可以回答这些问题。一般说健康的个体，总体上
保侍适当的含水量。增加或减少摄水量会出现排水量恰如其分的增加或减
少，以维持平衡。水以液体和食物成分的形式进入机体，包括由食物分解过
程中产生的代谢水。水从体内排出的方式为：皮肤出汗，肺呼出水蒸气，肾
产生尿排出，大肠形成粪便排出。因此，在正常情况下，通过各种来源摄入
的水与各条通道排出的水基本相等。例如，喝了大量的水，排尿量就增加；
如果饮水量受到严格的限制，那么尿的产生量就明显减少。
正常的成人每天平均摄水量2～2. 7 升，假如活动轻微，没有可见的排
汗，与经四条通道的排水量平均数相等。
为在较少限度内调节体液，机体具备了许多机制。这些机制中起重要作
用的是大脑下丘脑的神经中枢，它通过肾脏控制口渴和排水的感觉。当失水
量占体重1％时，下丘脑的口渴中枢感到刺激，出现有意识的饮水愿望。如
果不给水喝，不安感增强，这时心率增加，体温上升，工作和思维能力减退。
当失水量占体重10％时，仍要参加体力劳动，肯定会出现中暑衰竭。下丘脑
的其它神经中枢受到刺激会引起抗利尿素（AD
H
）从垂体后叶释放，AD
H释放
后，尿的形成减少，所以保留了体液。这样，形成的尿比摄入足量水排出的
尿液，深而混浊。尽管保持水的平衡受到控制，但是，有几种因素会影响水
的平衡和需要量。
③人体水的需要量
为维持水的平衡，人体水的需要量受年龄、体力活动、温度、膳食、疾
病和损伤的影响。一般认为，为满足人体对水的需要应随时供给充足、干净
而又新鲜的水。影响人体水需要量的各种因素如下：
年龄：婴儿和儿童需要水按比例来看比成人高。成人每天水的正常流通
率约占总体水的6％，而婴儿大约是15％。婴儿水的流通率如此之高是因为：
A. 由于其相对体重的表面积大，皮肤失水量也就大；B. 肾脏浓缩尿的能力不
如成人。
失水的众多因素妨碍了最小需水量总值的调整。一般情况下，适度的给
水量是成人1 毫升/千卡，婴儿1. 5 毫升/千卡。
体力活动：即使在一个舒适的环境下，体力活动通过排汗和肺增加水蒸
气的排出使机体的水分丢失增强。虽然排汗丢失了相当量的钠，但是，水的
损失明显超过钠的损失。因此，水的消耗是主要的问题。水损失量超过体重
3％时，如果不补充失水，体力开始变差。如不顾这样的事实，后果将很严重。
温度：人体几乎无时无刻不在“ 出汗” 。外界温度在30℃以下时，人体
每小时每平方米皮肤上约有6～8 克水分蒸发，一般在生理上叫不自觉出汗。
当气温增加到30℃以上时，人体汗腺便开始分泌汗液，人们才明显感到出
汗。
汗液中水分占99％以上，夏天成人每天出汗量大约1 升左右，高温作业
的工人每日出汗量约5～10升，
在直射日光下劳动的农民每日出汗量大约3～
6 升。在出汗的同时，大量氯化钠（盐的主要成分）随之排出。如果补给不
足，就会导致严重脱水和体内电解质紊乱，出现中暑症状。另外由于氯化钠
的排出，使血中氯离子减少。氯离子是胃酸的一种主要成分，由于它的减少
可造成胃酸浓度降低，使胃肠蠕动减弱，消化功能不良，水和盐分的大量排
出对肾脏和神经系统也有一定危害。所以在大量出汗时，除补水外还要补盐，
以便维持体内的水和盐平衡。在高温作业或夏季出汗多的情况下，每天补水
约8 升左右，摄入盐量比正常人多一倍甚至更多。这样，即使在炎热的环境
里做艰苦的劳动，出现严重的缺水症状，喝水后，体力恢复的速度会很快。
这就是为什么炎热夏季，工厂要供应糖盐水、干体力活的人口味重的原因。
膳食：高蛋白膳食需要更多的水。尤其要注意婴儿高蛋白食谱对水的需
要，因为婴儿肾脏的浓缩能力还没有发育好。
疾病：不断呕吐使水分大量丢失，长期腹泻也会引起水分过量损失，发
烧通过排汗增加体内废物排出，加速了体内水的损失。发烧、呕吐、腹泻的
病人要多喝水，食物要吃流食。
与此相反，某些情况下水的过多滞留会引起水肿。下面的疾病经常出现
水肿，如充血性心力衰竭、肝硬变、肾炎和肾病变。所有这些病都使钠的排
出减少，造成了水的滞留。
外伤：手术后需要足够的液体，因为出血、渗出液等可使大量液体丢失。
当失水得不到补偿时，
患者会出现一系列的变化，
可总结为下列几点
（由
轻至重）：
A：当失水量达到体重的1％左右时，产生渴感；
B：口渴伴随着隐约的不适，食欲减退；
C：手臂、手有刺痛和麻木感；
D
：脉搏率、呼吸率和体温升高；
E：虚弱、肌肉痉挛和精神混乱；
F：血液浓度增加，血的体积减少，循环困难；
G
：皮肤开裂（如嘴唇干裂）；
H
：尿形成停止；
I ：脱水量超过最初体重20％时会死亡。
④人体水的来源
补充机体所需要的水可以有三个来源：第一，饮水和其它饮料，第二，
固体食物中的水，第三，脂肪、碳水化合物和蛋白质分解时产生的代谢水。
饮用水：地球表面近乎四分之三的地方被水覆盖。但是，只有约3％的
水是“ 淡水” 即适用的饮水。饮水有不同的来源。在古代，当天不下雨，没
有泉水，小溪干枯时，就没有水供给。原始人生活在泉水、河流和湖泊附近，
是因为他们只有最粗陋的容器用来装水和贮水。以后，人们发明了用人工手
段得到水的方法。由于这一发明，不再需要生活在有天然水供给的近处。供
应人工水的最初方法也许是井。
《圣经》
上两个著名的井是J acob 井和J oseph
井。然后，模拟天然河流，人们引水流入水沟，随后发明了管道、坝、水库。
古罗马的输水道还保留着，它表明了早期人工自来水的设备相当巨大。我们
现在的自来水来源于地下井和水库。有些水要通过几里长的管道大量地送到
最需要水的地方。
水由于成分或环境的变化，而不能起到其全部或部分作用的被认为是受
污染的。因此，不管饮水的来源如何，最重要的是水没有能引起疾病的微生
物和有毒化学品。世界上75％的国家除加拿大、美国及欧洲大部分地区外，
卫生条件很差，造成每年有1000 万人死亡。许多疾病是由水引起的，如霍乱
和伤寒。工业化国家由于环境中增加了许多新的化学品，正面临着水污染的
问题。水中已发现有1700 多种化合物，一些化学品通过工业和农业设施进入
自来水，它们对人的健康造成直接或间接的危害，如那些急剧增多的讨厌的
微生物所造成的水停滞而出现臭味，或水变色。在河流和小溪中，环境保护
局一般监测以下指标：A. 糟粕中的大肠杆菌，这是污水的标志；B. 分解的氧
气，微生物过度生长的指标；C. 磷，能促进微生物过度生长。
世界上已有水被砷、镉、铜、汞、铅、硝酸盐污染的实例。世界卫生组
织定出了安全范围。
下面我们谈谈水的种类：
A. 硬水。大人或孩子初次来到一新地区时，有时会发生腹泻，服消炎药
也不见好转。这就是人们常说的“ 水土不服” 。这种腹泻并非由细菌或病毒
引起，而是由于饮用水的硬度变化造成的。长期饮用软水者突然饮用硬水时，
更容易发生腹泻。
水的硬度是指水中的钙、镁、盐类含量的多少。当1 升水中含有相当于
10 毫克的氧化钙时，硬度为1 度。一般将硬度0～4 度的水称为极软水；4～
8 度为软水；8～16 度为中等硬水；16～30 度为硬水；30 度以上为极硬水。
我国饮用水的硬度规定不得超过25 度。
硬度过高的水不适于饮用。因为用硬水烹调豆类、肉类不易煮烂，且对
胃肠道有刺激作用引起腹泻；经常烧硬水的壶底常有厚厚的一层水垢。用硬
水洗涤衣物时，肥皂不起泡沫；用它洗澡时，对皮肤有刺激作用。
加热煮沸和加石灰苏打法可使硬水软化，如发现“ 水土不服” 的腹泻，
不用服药，一般一星期以后症状就可好转。
B. 软水。让硬水经过一个变化过程—离子交换反应，钙和镁被钠替换，
这就是软化。有些水是天然的软水，但软水地区的人患心脏病的死亡率比硬
水地区高。主要原因就是这些地区的软水中镁离子的含量太少，大约只是硬
水中镁离子含量的1/4。
正常人体约含镁35 克，占体重的0. 05％。镁是构成骨骼、牙齿的主要
成分，并与神经的调节和肌肉的活动、体内酸碱平衡、多种酶的活动有密切
关系。软水地区的人因长期饮用含镁量不足的水，容易发生体内镁离子缺乏，
引起蛋白质合成障碍和神经功能失常，出现震颤，共济失调，血管硬化和心
肌损伤等病症。据对心肌梗塞死亡病例分析，有40％的死者心肌中镁的含量
降低。有些医生用镁制剂防治某些心脏病取得了满意的效果，说明镁对心脏
有保护作用。
软水地区的人，应多吃一些含镁量较高的食品，如豆类、绿叶蔬菜、粗
粮及一些干果，使镁的摄取量达到每天200～300 毫克即可。
C. 脱矿质水或无离子水。
使水通过两个离子交换树脂，
所有的矿物盐
（阴
离子和阳离子）均可被除去，这就是无离子水，使水达到最纯度。通常，科
学研究中使用无离子水以防止精密分析时干扰物质介入。
D
. 蒸馏水。这种水是把水转变成蒸气并在一个清洁的收集系统中使蒸气
冷却而获得的。这样做使水中溶解的矿物质留下，因此，蒸馏水中只含有贮
存容器中存在的物质。有时在蒸馏水中加入标准量的矿物质，就可作为饮用
水出售。
E. 矿泉水。是一些具有特殊成分的天然泉水。矿泉水中含少量的氯化钠、
碳酸钠、碳酸氢钠、钙盐、镁盐，有时还含铁和硫化氢。这些水大多数充上
二氧化碳后可作为饮用水出售。
F. 苏打水。水中充上二氧化碳使它起泡，并发出嘶嘶声，叫苏打水。
G
. 加氯水。饮用水的加氯作用是本世纪主要的卫生发展成果之一。公用
水净化时，先把氯加进水中杀死细菌和有害的有机物。在净化的最后阶段，
要检验水中氯的适当水平，在分配系统中监测水，防止污染。处理时，净化
过程初期加的氯可能被耗净，因此，需要再加入一些氯。
H
. 氟化水。一些地区的饮水中要加微量的氟化物，水中加氟可减少龋齿
的发生。有些来源的水本身就含氟化物，但有些水含氟量很高以致引起氟中
毒。轻者发生斑釉病，儿童牙齿钙化障碍，疏松多孔，吸收食物中的有色物
质使牙面出现黄色斑点，粗糙变脆，容易折碎和过早脱落。成年人可发生腰
腿病，关节僵硬变形，运动障碍，四肢弯曲，严重者甚至可发生截瘫。
I . 海水。海水是不能喝的。海水中盐的浓度比体液高很多，人的肾脏不
能处理过量的氯化钠。根据二次世界大战期间，乘船遇难的人的记录表明，
饮大量的海水常会致命。但是，陆地上淡水的供应却依靠太阳光不断地蒸发
大海。
日常生活中，大量饮料给我们提供了每天所需要的水分，例如咖啡、茶、
软饮料、酒精饮料等。但是，饮水能满足渴感，而不提供热量。
食物水：许多固体食物含大量的水分，为我们提供了水。即使那种“ 干”
食品，如饼干、快餐谷物、坚果也能提供一些水分，而某些水果和蔬菜可含
90％以上的水。
代谢水：代谢水是由养分的分解代谢所产生的。100 克碳水化合物氧化
产生60 克水，100 克蛋白质氧化产生42 克水。脂肪被认为“ 比水更湿” ，
100 克脂肪氧化产生110 克水。
人的典型膳食中平均每100 千卡代谢能形成13 克代谢水。
 ⑤人体饮用水的水质标准
（5）人类衣食住行的靠山
水对于城市居民来说是再熟悉、再平常不过的东西。水龙头一开，水就
哗哗地永无止尽地流淌。人们常说：锅碗瓢勺，柴米油盐酱醋糖是居民不可
缺少的东西，而忘记了水。这也许是由于水见多不怪的原因吧。而柴米油盐
酱醋糖这些只是做饭的基本原料，它们必须以水为媒介，把这些东西有机地
串联起来，才能做成一顿可口的饭菜。人们可曾想过：做饭时如果没有水，
那么怎么做饭呢？菜无法洗，米无法蒸，不能总是吃罐头吧。
1994 年淮河的居民经历了使他们终生难忘的几十天，自来水管流出的是
混浊的污水，人喝了以后呕吐，住院。人们不得不靠买矿泉水维持，矿泉水
价格直线上升，真是水比油贵。
水除了用于居民生活之外，发展工业更是离不开水。冶金、电力、化工、
煤炭、交通、造纸、纺织、酿酒、食品等行业，冷却、空调、洗涤等过程，
以及某些产品本身（饮料、人造冰、添加剂等）都需要大量的水。如火力发
电厂1 万度电需耗水100 立方米以上；化纤厂制造1 吨尼龙丝耗水600 立方
米；印染厂染1 万米布耗水300 立方米；造纸厂制1 吨纸浆耗水300 立方米；
酒精厂造1 吨酒精需水100 立方米。工业用水量因设备、生产工艺、自动化
水平等变化而差别很大，一般常以综合指标1 万元产值用水量来说明，我国
万元产值用水量平均为500 立方米左右，个别较好地区在200～300 立方米，
北京1993 年万元工业产值用水量只有74 立方米达国内先进水平。随着工业
设备的改造，生产条件的改善，工业用水量的重复利用率将会有所提高，万
元产值用水量将会更少。
城市、乡镇企业的建立和发展，都受到水的制约。由于公共事业的发展，
水不仅是满足城乡人民生活的需要，还要为医疗卫生、建筑业、美化环境
（如
绿化公园，喷洒街道等）、旅游业、服务业（如宾馆、饭店用水等）提供充
足的水源。随着生活水平的提高，用水部门、用水种类不断增加，总用水量
将会大量增加，而这些用水量需要优先保证。
从以上分析可以看出，水与人类密切相关，我们要充分认识水的重要性，
极其慎重地对待水的问题。要像爱护我们的眼睛一样，珍惜水资源，节约每
一滴水，防止出现水比油贵的情况。
蓝色的海洋
由于太平洋、大西洋、印度洋和北冰洋彼此相通，所以，可以说在地球
这个星球上只有一个很大的大洋，欧亚大陆、美洲大陆、非洲大陆以及南极
洲和大洋洲等，都可以看作是这个大洋的岛屿。
这个大洋的总面积是3. 6 亿平方千米，占地表总面积的70％以上；它的
容积，按平均深度3700 米计算，约为13. 4 亿立方千米。海水是咸的，人类
的食盐大部分就来源于海洋。
海洋是地球上淡水供应的源泉。每年约有33 万立方千米的海水被蒸发，
然后又凝结成雨或雪而降落下来。这样，一部分降落在大陆上的淡水就被积
存下来，约有82 万立方千米的淡水积存在大陆的地表下面，还有约12 万立
方千米的淡水积存在江、河、湖、沼之中。
海洋不仅在水循环，而且在传输热量、缓和气候变化方面也起着关键的
作用。
太阳能进入地球后，大部分先被地表吸收。被吸收的热量的多少，与纬
度有关，热带吸收的多，寒带吸收的少。
那么是不是热带的温度要逐渐升高，寒带的温度要逐渐降低呢？实际情
况并不是这样的。
在这方面，海洋发挥了巨大的作用，它通过海水的流动将热量从热带输
送到寒带，保持了地球能量的平衡。海洋输送的热量很大，比全人类一年内
耗用的能量还多几百倍。
海水和大气的大规模的流动，使热带变凉、寒带变暖，同时使热量在南、
北半球之间传输，减小两个半球气温的差别，调节了气温。因而人们能很好
地生活在地球上。
海洋就这样，100 年、1000 年、1 万年，长年累月地进行着这种调节工
作。地球异常热的时候，将热量储藏起来；在地球异常冷的时候，向大气放
出热量，抑制气候的恶化。
海洋对于生命具有特别重要的意义。地球上的生命起源于海洋，没有海
洋，生命就不能形成。从绝对数量来看，地球上的生物绝大部分生活在海洋
中。在陆地上，生物只局限在地表上下几米的范围内；可是在海洋中，生物
几乎是占据着每一个角落，它们的活动范围有时深达11 千米以上。
海洋的生物资源大部分集中在近海的一条相对狭长的地带，主要由大陆
架、沿海边缘地带的河口区组成。这里有适合绝大多数海生动物、植物生活
的环境，例如红树林、盐沼、泥滩、海草和海藻，以及珊瑚礁等。因此这里
是最主要的海产品基地，为人类提供了80％以上的海产品。
浩瀚的大海，还蕴藏巨大的能源。如潮汐能、波浪能、海流能等，它们
可以循环不息地为人类造福。另外，海底也储藏着丰富的石油、天然气等矿
产资源，是人类一个巨大的资源宝库。
1914 年，第一次世界大战期间，德国人为了袭击欧洲沿海国家的舰只，
在各国沿海设置了不少水雷。布雷以后，他们竖起耳朵，静候着水雷爆炸的
喜讯。可是说也奇怪，德国人布置的水雷一颗也没爆炸，那些沿海国家的船
只照样进进出出，仿佛有人给他们设置了路标似的，躲过了水雷的，完全通
行无阻。
不久，德国人盼望已久的消息终于来了，水雷爆炸了。不过爆炸的水雷
并不是在欧洲沿海国家，而是在接近北冰洋的俄国领地新地岛附近。许多国
家搞不清楚德国人在这靠近北冰洋的偏僻地区设置水雷的用意。德国军事当
局自然心中有数，可他们有苦说不出。这些水雷怎么不在原地呆着，竟自作
主张地走了几千千米的海路呢？
原来海洋并非静止不动的，一部分海水经常朝着一定的方向流动，就像
奔腾不息的河流。它的规模有大有小，一般情况下长达几千千米，比长江、
黄河还要长。宽度就更令人吃惊了，把长江最宽的地方放大几十倍甚至上百
倍，才可与它相比。人们把这“ 海洋中的河流” 称为洋流或海流。洋流有冷
暖之分，一般把从低纬流向高纬的、比周围水体温度高的洋流称为暖流；把
从高纬流向低纬的、比周围水体温度低的洋流称为冷流。
大西洋里的墨西哥湾暖流是世界上规模最大的洋流。它比陆地上任何河
流都大得多，它每秒钟输送的水量比长江多1000 多倍。它的起点宽度为80
千米，深度约800 米，并以每小时6. 4 千米的速度奔腾向前。它的致暖作用
甚至能影响到北冰洋一带。
黑潮，又称台湾暖流，是北太平洋一支强大的暖流。对包括我国在内的
东北亚环境和渔业生产有很大影响。
俗话说“ 水往低处流” ，这是说河流在重力的驱动下，由高处往低处流。
然而，海面几乎是一个平面，那么是什么力驱动洋流运动的呢？引起海水运
动的力有两种：
一种是机械力。这是大气层通过摩擦作用施给海洋的一种推动力，尤以
空气大规模运动产生的定向风对海水运动影响最大。
东南信风和东北信风是两股稳定而强劲的风，总是一个劲儿地朝着一个
方向刮着。天天如此，月月如此，年年如此。信风劲吹，推波助澜，不但在
海面上掀起大大小小的波浪，还把水面的水推动着向一定方向流去。定向风
吹的时间越长，流动的海水深度就越深，渐渐地、渐渐地，海洋中就形成了
朝着一定方向流动的海中之河——洋流。这种海流称为“ 风海流” 。
另一种是物理化学力。由于咸水比淡水重，冷水比热水重，因此，海水
的密度差或温差也会产生洋流，成为深层海水运动的驱动力。
温度低的海水比温度高的海水密度大，盐度大的海水就要比盐度小的海
水密度大。所以温度低、盐度大的海水，就不断地下降，而且沿着海洋的底
层向温度高、盐度小的海水下面流动；温度高、盐度小的海水，也不断地上
升，沿着海洋的表层向温度低、盐度大的海水上面流去，这样就形成了广大
范围内的海水运动。这种海流，人们起名为“ 密度流” 。
在两极地区，海面的水很冷，因此它会往下沉。这股不断下沉的水流会
沿着整个洋底向热带扩散开来，所以即使在热带，海底的水也是很冷的。深
处的冷水最后也因为无处可以容纳而涌向海面。在升到海面以后，它们又会
变热并漂向北极区或南极区，并在那里再一次下沉，形成垂直环流。
表层水向深层潜入的现象主要发生在格陵兰南部海域，其次是发生在南
极北部。这两处是海水总体循环的必经之路。海水循环之所以极其缓慢，这
是原因之一。
由于受海陆地形、地转偏向力的影响，海洋里的洋流就像大气圈的大气
环流一样，会形成大洋环流，就整个海洋而言，海水混合时间要数千年，这
个时间是很长的。而表层海水混合的时间要短得多，大约是50 年。
广阔的水源
很早以前，地球表面既没有水柔浪细，也没有浩瀚无垠的海洋。由于地
表温度很高，所以没有液态水，水全部以蒸汽的形式存在于大气层中。
水从何处来呢？有的科学家认为，在地球形成、演化过程中，随着地表
不断散热，大气中水蒸气先浓缩成密度很大的蒸汽云，而后由于地球冷却，
水汽凝结成水，便下了一场空前绝后的倾盆大雨。于是，地球上有了水，有
了江河，也有了海洋。
地球上的水是非常丰富的，全球的水量约为14 亿立方千米，其中海洋占
了地球全部水量的97％，它们是水圈的主体，其余的3％则为陆地上的淡水。
海水每升含盐35 克左右，既不能直接饮用，又不能灌溉农田。
陆地上的淡水，绝大部分以冰的形式分布在南北极及人迹罕至的高山地
区，还有的深埋在地下，人类无法或很难利用，这部分水占全球水储量的2. 7
％左右。只有存在于大气和河流、湖泊中，以及浅层地下的淡水，才能够被
人类直接利用，这就是平常所说的水资源，约占全球水储量的0. 3％左右。
这些水在世界上分布很不均匀，加上人口激增和工农业生产需水量增大，许
多地区缺水现象十分严重。
尽管现在在发展废水脱盐、净化和回收利用技术方面取得了很大的成
就，但淡水的消费量却与日俱增。自20 世纪初以来，全世界淡水的消耗量已
增长7 倍多，现在每年大约消耗3000 立方千米，在今后20～30 年内，保守
地估计，耗水量至少还要增长50％。
虽然水是可以循环和再生的自然资源，但它并不是取之不尽、用之不竭
的。随着人口的增加、环境污染的日趋严重、水质的恶化，全球性的水资源
危机愈来愈来严重。
水是一种无色、无味的液体。它的分子式是H
2O
，表示1 个水分子中有2
个氢原子和1 个氧原子。
人们日常生活中所接触的液体，一般不是水就是水的溶液。因为除去油
类之外，各种各样的饮料、调料，甚至汗水、血液都是水溶液，所以水是一
种很不平常的物质。水能溶解许多东西，它有时也会把有害物质溶解并加以
传播，造成污染。
液态水的最大密度是1
（4℃时），而固态冰比水轻，所以漂浮在水面上。
如果没有这一性质，那么水体在冬季时便会一冻到底，这对于水中的一切生
物将是一场灾难。漂移在海洋里的冰山会撞沉过往的船只，造成海难事故；
顺河而下的浮冰可以阻塞河道，造成河水泛滥。
在一个大气压下，水的冰点是0℃，沸点是100℃。在地表普通的热力条
件下，水以三态（气态、液态、固态）并存，这些都是水的奇特之处。
水还具有惊人的热学性质。水的热容量，即水温升高（或降低）所吸收
（或释放）的热量，在所有天然化合物中属最高之列。因此，水既难变热，
又不易变冷，这在一定程度上调节了大气的温度。当夏天烈日炎炎时，水体
吸收热量，从而使大气温度不会升太高；当冬季冰冻三尺之时，水体又会放
出大量的热量，从而使气温不会降得太低。常到海边的人们就会体验到，夏
天海边比内陆地区凉爽，冬天比内陆地区温暖；生活在湖泊、水库周围的人
们同样会感到夏凉冬暖。这就是水的吸热和放热作用。
水的蒸发也需要巨大的热量，蒸发每克水需要消耗2257 焦耳热量
（水的
气化热）。也就是说，当水在变为水蒸气时，热量潜入水蒸气中；而当水蒸
气冷却、凝结成水时，水蒸气把气化热又释放出来，这就是为什么下雨前天
气闷热的原因。蒸发——降水循环过程就是这样将海洋的热量带向陆地的，
这种热传递现象对全球具有极大影响。
几种假说
1. 来自星云物质
传统的观念认为，地球上的水是地球形成时从星云物质中带来的。
在当今流行的太阳系形成假说—星云说中，认为星云物质是由三大类物
质组成的。一类是气物质，包括氢和氦，它们占有星云物质总量的98. 2％；
另一类是冰物质，包括水冰、氨、甲烷等由氧、碳、氮和氢组成的化合物，
其含量约占1. 4％；第三类是土物质，主要包括铁、硅、镁、硫等重元素与
氧的化合物，是一些在温度高达1000 摄氏度左右时也是固态的物质。由于受
到中心天体—太阳的热力和引力的影响，这三类物质在组合成行星时，将因
距太阳远近的不同而有不同的比例。一般来说，距太阳较近时，太阳的热力
把气物质和冰物质都驱散，便形成以土物质为主要组成的行星。水星、金星、
地球和火星即属于此类。距太阳稍远，太阳的热力已不足以赶走气物质和冰
物质，因此便形成了与星云物质具有相似组成比例的木星和土星。距太阳更
远时，不仅热力不足以驱走冰物质，而且由于太阳的引力也已大大削弱，不
能牢牢地抓住易于逃逸的气物质，所以便形成了以冰物质为主要成分的天王
星、海王星等天体。
传统理论认为，地球虽然主要由土物质组成，但仍有一小部分冰物质也
参加到地球的组成中来，这便是地球水的来源。这一理论认为，这些参与地
球组成的水，是通过地球的演化不断从地球深部释放出来的。其证据是，在
火山活动区和火山喷发时，都会有大量的气体出现，其中占绝大比例的是水
汽。
但是，随着人们对火山现象研究的深入，发现与火山活动有关的水，并
不是什么从深部释放出来的“ 新生水” ，而是地球现有水体循环的一部分。
如1966 年，克莱因对世界各火山活动区与火山有关的热水所作的氘分析，证
明它们与当地的地面水具有相同的同位素比，从而确认它们是渗入地下的地
面水，在火山热力的作用下重新上升的产物。稍后，其他研究者对某些地区
火山热力所作的氘分析，又发现有的含氘高达91T. E. 以上。高含量的氘是人
工核爆炸的结果，这就更进一步说明有些火山热水，只不过是新近渗入地下
的雨水。
鉴于以上这些研究成果，一些主张地球水来自“ 娘胎” 的研究者就不得
不改变初衷，认为现有的地球水是地球演化的早期就从深部分离释放出来。
目前这一释水过程早已结束，所以即使在火山活动区，我们也很难找到新释
放出来的“ 新生水” ，而只能看到现有水体的反复循环。
太阳风带来的
在地球水来自星云说的支持者们修改他们的理论同时，也有一些研究者
把眼光转向了宇宙空间。他们认为，地球上的水是或主要是地球形成以后，
从宇宙空间不断添加进来的。
1961 年，托维利率先提出，地球水是太阳风的杰作。太阳风是太阳外层
大气向外逸散出来的粒子流，
在地球轨道附近，
太阳风的平均速度达每秒450
公里左右，每立方厘米有几个粒子。粒子的主要组成是电子和氢原子核—质
子。托维利据计算指出，从地球形成至今，地球已从太阳风中吸收氢的总量
达1. 70× 1022克。
如果把这些氢全部与地球上的氧结合，
即可产生1. 53× 1024
克的水。这个数字与现有地球水体的总量145 亿亿吨（1. 45× 1024 克）是十
分接近的。更重要的是，他指出，地球水中的氢与氘含量之比为6700∶1，
这与太阳表面的氢氘比也是十分接近的。因此他认为这应是地球的3 倍有
余。即使扣除了地球历年散失掉的水分，和部分水在风化作用过水来自太阳
风的最有力证据。
但是，反对者指出，水虽有可能来自太空，却也在不断向太空散逸。这
是因为大气中的水蒸气分子会在阳光的紫外线下发生分解，变为氢原子与氧
原子，氢原子由于很轻极易摆脱地球引力的束缚，飞向行星际空间。据计算，
其逃逸量与进入地球的量大致相等。因此他们认为，如果没有来自地球本身
的水，不足以使地球维持现有的水量。
来自太空冰球之说
很早以前，就有人注意到，地球上不时有来自太空的冰陨石的加入。但
每年登陆的冰陨石究竟有多少？它们对地球水体的形成有何作用，却缺乏足
够的估计。许多人认为其数量是无足轻重的。
美国衣阿华大学弗兰克等在研究1981 年～1986 年以来，从人造卫星发
回的数千张地球大气紫外辐射图像时，发现在圆盘形的地球图像上总有一些
小黑斑。每个小黑斑大约存在二三分钟。这些小黑斑是怎么回事？经过多次
分析和否定了其他一些可能以后，他们认为这些黑斑是由一些看不见的冰块
组成的小慧星，撞入地球外层大气后破裂、融化成水蒸气造成的。他们还估
计，每分钟大约有20 颗平均直径为10 米的这种冰球坠入地球。若每颗可融
化成水100 吨，则每年即可使地球增加10 亿吨水。地球形成至今已有46 亿
年的历史，则地球总共可从这种冰球获得460 亿亿吨水，是现在地球水体总
量程中为地面矿物和岩石所吸收，以及参与生物机体组成的水，仍是足足有
余。
起初，弗兰克的这一假说并没有引起人们的多大注意，甚至有的人嗤之
以鼻，不屑一顾。但是最近在美国召开的地球物理学会上，来自美国加州和
加拿大的两份报告大大加强了这一假说的地位。加利福尼亚喷气推进实验室
的克莱因· 耶茨，使用了一种高倍数的空间探索望远镜在空中搜索这种冰球，
并发明了可以利用这种望远镜进行追踪的装置，结果，他捕捉到了冰球向地
球急速飞来的景象，据说，其速度大约每小时3500 公里，并在距地1600 公
里的高空开始破碎。另外，加拿大科学家在研究了一艘飞船所拍摄的资料以
后，也发现有弗兰克所指出的小黑斑。
综上所述，当今人们对地球水的来源存在着不同的认识，究竟孰是孰非，
显然还有待于人们收集更多的客观证据。
来自彗星
水与人们的生活和生产紧密相联。可是，你可曾想过：地球上的水来自
哪儿？
到目前为上，大多数科学家一直认为，地球上的全部水在地球形成之日
就先以蒸汽的形式存在于炽热的地心中，然后，在地球最初5 亿年的燃烧过
程中，水蒸气从火山口爆发出来，冷却而形成河流、湖泊和海洋。他们还认
为，地球上的水在缓慢地蒸发，穿越大气层并散逸到太空去。
可是前不久，美国衣阿华大学一个以天体物理学家弗兰克为首的著名的
研究小组，向这一传统理论提出了尖锐的挑战，发表了地球上的水可能来自
彗星的新假说。他们认为，地球上的水不是来自地心，而是来自太空，是从
地球形成之日起才慢慢地注入地球上来的，且其总体积亦在缓慢地增加。人
类现在是、过去也一直是喝着源头在地球之外的水，并在这样的水中捕鱼、
游泳，用这样的水洗衣、煮饭。
弗兰克等人发现，在太阳系中存在着一个由冰雪球组成的彗星海。彗星
海中每一颗彗星的体积并不比一间住房大多少，犹如沧海一粟。因而在太阳
系这个大家族中一点也不引人注目。但它们的数量却多得惊人。自45 亿年前
地球诞生以来，它们就在地球引力的作用下，以20 马赫的速度和每分钟大约
20 颗，即每小时1200 颗、每天28800 颗的数量，成群结队地向地球冲来，
日复一日，从未间断。当它们到达距地面1400 公里～2400 公里的高度时，
引力作用、太阳辐射和大气摩擦的撞击力结合在一起，把它们击得粉碎，变
为细小的冰微粒消散到稀薄的大气流中去，最终以雨或雪的形式降落到地
面，使地球的宽度每年约增加四千分之一厘米。这使地球在经历过地质年代
之后，就足以形成我们今天所知的河流、湖泊和海洋。
如果弗兰克的假说是正确的话 ，将能够用来解释大量的地球物理学之
谜。例如，当更多的彗星来到地球，形成足够厚的球状冰云覆盖地球、遮挡
阳光时，恐怕就出现了冰河时期。由于该覆盖层引起了剧烈的气候变化，从
而导致我们所知的整个生物种包括恐龙的大量灭绝。又如，当复杂的有机物
分子被包在冰雪覆盖着的彗星内部时，完全能够安全地穿越大气层而降落到
地面上，从而可能为地球上的生命来自宇宙空间这一长期设想提供新的凭
证。某些外空生物学家的研究发现，在彗星水中隐匿着某些特别复杂的分子，
这可能用来解释从黑死病到爱滋病的突然暴发。
彗星海不仅向地球输送了大量的水，而且可能曾向木星和天王星某些表
层至今仍然是冰的卫星输送过水。火星两极的白色冰帽可能就是彗星冰，而
神秘的火星运河则可能是在火星的青春期被流动的彗星水冲刷出来的。同
样，土星光环之间的辐射带，很可能是彗星飞快地从一个光环冲向下一个光
环时扬起的尘埃造成的。
正如弗兰克本人所说的，如果这一假说是正确的，则十几个领域整整一
代的科学家们都是根据恰恰并不正确的地球物理学的假设从事工作的。教科
书将不得不重新改写，现代地质学、地球物理学等十多门学科中的现有理论
将要受到检验。因此，这一假说的影响无疑是深远的。
黑色斑点
弗兰克是位一丝不苟的研究学者。关于地球上的水来自彗星的新假说的
提出，凝聚了他与他的同事们五年多的心血。1981 年，弗兰克与克拉文一起
为“ 动力学探测者—I 号” 卫星研制了一套光学系统，装上了两台可见光摄
像机和一台紫外摄像机，用来拍摄大气和大气层中电活动现象的照片。由卫
星传送回来的照片十分壮观，不久就出现在杂志和教科书上，弗兰克也被邀
请到世界各地去播放他的幻灯片。
但是，奇怪的现象也同时出现了。当用紫外摄像机拍照并用计算机着色
后，地球受到太阳照射的那一面上空的大气本应形成均匀一致的、明亮的桔
黄色。与此相反，科学家们一眼就看到了桔黄色的地轴上布满了很多黑色的
小斑点，每个黑色斑点突然出现，停留了几分钟，然后又消失。这些黑色斑
点是什么？开始时，可能是由于弗兰克正集中精力研究极光、等离子体等而
无暇顾及。这一现象并未引起他的重视，只是想当然地认为，它们是由某种
电子干扰造成的，并以此来回答其他科学家们提出的疑问。直到1982 年底，
他的学生利用计算机对卫星照片进行信息处理时，发现计算机“ 读出” 的照
片上黑色斑点数据时而运行时而停止的反常现象。这才引起了弗兰克的注
意，促使他去揭开黑色斑点之谜。
但那时弗兰克仍然认为这些黑斑是由于卫星在传送照片的过程中，很偶
然地受到来自其他卫星、闪电或地面无线电波发射台的干扰而形成的。为了
证实这一点，他收集了过去十年间陨星进入大气层的雷达记录，把陨星残骸
的运动与黑色斑点的运动进行对比分析。出乎他的意料之外，黑色斑点的运
动方式与陨星残骸的运动方式完全一致。这无疑向他表明，同陨星一样，黑
色斑点是某种客观存在的物体，而不是电子干扰造成的。因为，若是后者的
话，黑斑的运动方式应该完全是随机的，没有任何规律可循。
为了证实黑斑确实是客观存在的物体，1985 年，弗兰克又进一步做了如
下试验：把紫外摄象机镜头对着大气层外缘的氢气进行拍摄，发现氢气云恰
似“ 早晨的浓雾” 。当他们把镜头的焦点调到氢气云的里面时，他们既惊讶
又高兴地看到了“ 几十个黑色的大圆盘” 从大气层外起飞，然后落入大气层
之中，朝着地面迎面飞来。这些圆盘开始时很小，但随着时间的推移，变得
越来越大，越来越黑。这一观测结果，不容置疑地向他们表明：黑色斑点的
确是客观存在的某种物体。弗兰克还估算出，这种物体的直径大约在48 公里
左右。
那么，它们究竟是什么物体呢？弗兰克等人提出了各种各样的假设，又
很快——放弃了。例如，他们曾设想，可能是陨星碰撞大气，使低空的分子
氧受热，形成巨大的气体云而上升。但弗兰克计算出，要产生体积如此之大
的气体云，陨星的直径应在100 公里左右，因而在穿越大气层过程中不可能
完全被烧毁，而要落到地面上来。倘若每分钟有20 颗陨石落在地球上，人类
就不得不生活在洞穴里。这显然一点也不符合现实情况。
最后，弗兰克研究小组对大气中所有数量充足的分子一一进行了分析。
他们发现，只有水分子才能吸收频带足够宽的波长而呈现黑色。这使他们确
信，照片上的黑色斑点是由于高层大气中存在着由大量的水分子聚集而形成
的气体云造成的。那么，如此之多的水分子是从哪儿来的呢？正是从那时起，
他们才把目光转向彗星，即银河系中往返运动着的冰雪球。他们计算出，冰
球的直径必须为9 米～12 米，并要覆盖有足够厚的松软的雪，才能在大气外
层形成48 公里宽的气体云。于是，照片上的黑色斑点的出现和消失就得到了
圆满的解释：当彗星进入大气层，在大气摩擦、太阳辐射和地球引力的作用
下被粉碎而形成云时，就出现黑斑；当云以水蒸气形式消散到大气下层时，
黑斑也就消失。
黑色斑点之谜终于被揭开了。
水循环
地球上的水，是在不停地运动着的。它无处不在，通过蒸发、冷凝、降
水等连续不断地循环。水的循环过程具体可以分为以下三个步骤：
第一步是蒸发和蒸腾的水分子进入大气。
吸收太阳辐射热后，水分子从海洋、河流、湖泊、潮湿土壤和其他潮湿
表面蒸发到大气中去；生长在地表的植物，通过茎叶的蒸发将水扩散到大气
中，植物的这种蒸发作用通常又称为蒸腾。据估计，在一个生长季中0. 4 公
顷的谷物几乎就可以蒸腾200 万升的水，等于同等面积内43 厘米深的水层。
通过蒸发和蒸腾的水，水质都得到了纯化，是清洁水。
第二步是以降水形式返回大地。
水分子进入大气后，变为水汽随气流运动，在适当条件下，遇冷凝结形
成降水，以雨或雪的形式降落到地面。降水不但给地球带来淡水，养育了千
千万万的生命，同时，还能净化空气，把一些天然的和人为的污物从大气中
洗去。
降水是陆地水资源的根本来源。我国多年来平均年降水量为632 毫米，
而全球陆地平均年降水量是834 毫米。
第三步是重新返回蒸发点。
当降水到达地面时，一部分渗入地下，补给地下水；一部分从地表流掉，
补给河流。地表的流水，即径流可以带走泥粒，导致侵蚀；也可以带走细菌、
灰尘和化肥、农药等，因而径流常常是被污染的。最后千流归大海，水又回
到海洋以及河流、湖泊等蒸发点。这就是地球上的水循环。
推动这种循环的永恒动力是太阳辐射。进入到地球上的太阳能约有23％
消耗于海洋表面和陆地表面的蒸发上，当水汽凝结时，这些能量又重新释放
出来。就全年平均情况来看，大约从北纬40 度到南纬30 度是一个广大的辐
射过剩区域，而极地周围的高纬度地区是辐射亏损区。海陆之间，在不同的
季节有着不同的亏损和盈余。只有把热量从盈余的地区向亏损的地区输送，
才能达到全球的能量平衡。而水分循环是这种能量输送的主要途径之一。水
在海洋中能够形成洋流，水又能够以气液相变的形式来大量地储存和输送能
量。这种能量输送保持了全球的能量平衡，使得辐射的亏损区不至于太冷，
辐射过剩区不至于太热，为生物提供了一种适宜的生活环境。
有时水循环会出现一些较特殊的情况。在高纬度和高海拔区，自大气层
降下的不是水而是雪。落在极地区或山地的雪积久可成冰，水因此得到保存，
算是退出循环，退出时间一般为几十年、几百年或几千年。因此，冰雪的固
结与消融，影响着参与水循环的水的总量，进而影响全球海面变化。
南极冰盖和格陵兰冰盖是世界上最大的冰库。如果全部融化，海洋的水
位就会上升大约60 米，这意味着各大洲的沿海地区、包括许多世界级大城市
都将被淹没，海平面将达到纽约曼哈顿摩天大楼的20 层楼那么高。
水分循环的过程是非常复杂的。除了这种海陆之间的水分循环外，海洋
有自己的洋流等水圈内部的水循环；大气圈里有随着大气环流进行的大气内
部水循环；大气圈与陆地之间，大气圈与洋面之间，有着水汽形成降水，降
落的水分又被蒸发的直接循环；岩石圈上存在着地表水与地下水之间的转换
与循环；生物体内也有着生物水的循环等。
水分循环把地球上所有的水，无论是大气、海洋、地表还是生物圈中的
水，都纳入了一个综合的自然系统中，水圈内所有的水都参与水的循环。像
人体中，从饮水到水排出体外只要几个小时；大气中的水，从蒸发进入大气，
到形成降水离开大气，平均来说，完成一次循环要8～10 天；世界大洋中的
水，如果都要蒸发进入大气，完成一次水分循环的过程，需要3000～4000
年。
水分循环系统是一个水的自然净化系统。水不断地从潮湿的表面蒸发，
或者从植物表面蒸腾，当水蒸气进入大气时，大部分杂质留下来。雨水到了
地面经过沙石的过滤和沉淀，成为洁净的水。在这个净化过程中，海洋起着
巨大的作用。太阳、海洋和大气像一个巨大的蒸馏装置，时刻不停地运转着。
由于水分循环的存在，使得水成为地球上最活跃的物质，使全球的水量
和热量得到均衡调节。正是由于这种年复一年、日复一日永不停息的水分循
环，才使得大气圈气象万千，使得地球表面千姿百态，生机盎然。假如水分
循环停止，将再也看不到电闪雷鸣、雨雪霜雹；再也没有晴、雨、阴、云的
天气变化；再也看不到江、河、湖、沼；当然更不会有森林、草原；动物与
人类也将不存在。
地球的外衣
如果从太空遥望地球，可以发现地球是一颗美丽的、蔚蓝色的星球。正
是这颗蔚蓝色的星球上，演化了千姿百态、充满生机活力的生命体，演化出
了复杂而高贵的人类。人们把环绕地球外部、让生命得以生存和演化的大气
层称为大气圈。它像一层薄薄的绸纱包裹着地球，它是地球美丽的外衣，是
地球生命的保护伞，更是地球生物不可缺少的生命要素。
神秘的绸纱
地球被一层厚厚的大气包围着，连续的大气组成了地球的大气圈，它像
一顶巨大的魔伞保护着地球。这大气圈既能让阳光透过照射地球，又能适当
地保存住地球上的热量，从而调节地球的温度，而且使地球免遭天外物体的
袭击。它的主要成分是氮气和氧气，还有二氧化碳、氦等气体。地球大气中
氮气占78％，它是地球植物生长不可缺少的肥料来源；氧气占21％，它是人
类和一切生物的呼吸之源，
也是燃烧的条件，
过去人们曾把氧气称为
“ 养气” 。
地理表面的能量绝大部分来自于太阳辐射，地球的大气恰好有效地调剂
了这种辐射。
白天，当艳阳高照、太阳辐射强烈时，大气中的水滴和尘埃把相当多的
能量反射掉，空气分子还吸收了一定的能量，只让一部分阳光照到地球上避
免了地球受到过量辐射，使地表在白天保持适宜的温度，不会过高，这就是
所谓的“ 阳伞效应” 。假设太阳以辐射形式到达地球的总能量为340 个太阳
能单位，那么有100 个太阳能单位会被云层反射（“ 阳伞效应” ），返回到
外层空间；有70 个太阳能单位被大气分子吸收；只有170 个太阳能单位到达
地面。
夜晚，当太阳下山，夜幕降临后，地球吸收的热量开始散失，温度逐渐
下降。这时大气层又像一床厚厚的被子，使地表热量不会散失得太快。尤其
是大气中的二氧化碳、水蒸气和甲烷等气体，它们对太阳发出的可见光毫无
遮挡，使其长驱直入地照射到地球上；但对地表散失的红外热辐射却有强烈
的吸收阻碍作用，使地面热量不能迅速丧失，夜晚地表温度不至于过低，这
就是所谓的“ 温室效应” 。
正是这两者微妙的平衡使地球上的温度保持相对稳定，使昼夜温差变化
保持在生命体可以忍受的限度之内，避免了对生命体的伤害。而像月亮这样
的星球，由于表面没有大气的保护，昼夜温度常在- 183～127℃之间变化，这
是一般生命无法忍受的，所有月球上根本没有生命存在。
大气层的物质分布是不均匀的，随着高度的变化，表现出一定的层次结
构。由于重力原因，大气向下愈接近地面愈浓稠，向上愈远离地球愈稀薄，
气体成分也稍有差别。
与人类生存最为密切的是地面以上10 千米内的空气，叫做大气的底层，
在热带地区这一层可以扩展到16～18 千米。
相对于大气圈的总厚度来说是很
薄的，但它的质量却占了整个大气圈的3/4。大气的温度自地面向高处逐渐
降低，大约每升高100 米降低0. 6℃。因而，这层气体非常活跃，热空气不
断上升，冷空气不断下沉，空气上下对流十分强烈，所以又叫对流层。在对
流层内，风云雷雨频繁，雾露霜雪时现。正是这些变化，给地面上的生物提
供了充足的水分和养料，维持着它们的生长、发育和繁衍。人类活动引起的
大气污染现象也主要发生在这一层里，尤其是帖近地面的1～2 千米内。
从对流层向上，距地表大约50 千米左右的高空是平流层。平流层内的情
况与对流层完全不同。这里空气稀薄，冷热变化不大，气流平稳，垂直对流
运动微弱，一年四季都是睛空万里，水蒸气和灰尘极少，大气透明度好，适
于航空飞行。
在平流层中有一个层次叫做臭氧层。臭氧是一种三原子氧，是紫外线对
普通的双原子氧起作用而形成的。臭氧在地面上浓度很小，至距地表10～15
千米以上的高空，
它的浓度开始增加，
而在20～30 千米高处达到最大。
当然，
即使在这里，臭氧也只占空气的四万分之一。不过，这样的浓度已足以吸收
太阳紫外线，成为地球防御紫外线的保护层，充分保护地球上的生物了。
由平流层一直向上，至距地表500 千米的高空，依次是中间层和热层，
空气更加稀薄。由于受太阳紫外线、微粒子流和宇宙射线的作用，这里的部
分氧气和氮气被电离，因而有人统称这两个层次为电离层。电离层像一面悬
挂在天空的巨大反射镜，无线电波经它反射能达到数千米或更远距离，从而
实现了远距离通讯。在这一层里，空气分子吸收从太阳射来的Ｘ射线、紫外
线和其他高能辐射，自身电离成离子，使相当一部分有害辐射得以消除。
500 千米以外就是大气的最外圈了，称为外层。这里大气极度稀薄，大
部分处于电离状态，其成分也是大气中最轻的氢和氦。这里气体粒子运动得
很快，粒子间相互作用也很弱，致使一些高速粒子能够挣脱地球引力和其他
气体的阻力，逃逸到宇宙空间中去，所以外层亦称散逸层。地球上空从1000
千米到10 万千米叫地球磁层，它就像一道“ 挡风墙” ，把以带电的高能粒子
为主体的太阳风挡住，使它们只能绕开地球而去。少数强行闯入的粒子，也
被低层的强磁场俘获，无法到达地球表面。
大气层是地球母亲坚厚的“ 防弹衣” 。地球有大气层这件厚厚的“ 防弹
衣” ，绝大部分陨星没到地面就在空气中因摩擦而烧掉了，夜空中耀眼的流
星就是它们生命的残迹。即便有一二颗没烧尽的陨石从天而降，这时它们的
体积也已大大减小，其危害已大大减弱。每个在宇宙中运行的天体都不断受
到陨石的袭击。如果观看人造卫星发回的月球照片，最引人注目的便是那一
个个大大小小的环形山，这些都是大大小小的天外来客—陨石留下的纪念。
地球空调
地球表面温度的平均值是14℃左右。至少在近34 亿年以来，地表平均
温度的变化，一直是限定在严格的范围之内。地表这种对生物以及人类极为
适宜的生存条件能得到维持，是大自然调节的结果。大气运动便是地球气候
“ 调节器” 之一，是大气物质循环和能量平衡的动力源泉。
地球上不同纬度的地带，太阳光线的入射角不同，地面单位面积上所接
受的太阳能量也不一样，大气的密度和温度分布也是不均匀的。为了实现均
匀分布，空气便开始运动，从气压高的地方流向气压低的地方。
空气的流动就会形成风。地球周围的大气好像一部巨大的机器，昼夜不
停地运动着。正是这种不停的大气运动，形成了地球上不同地区的不同天气
和气候，调节了全球的热量分布。
大气运动的能量来源于太阳。地球上各个地区接受到的太阳光热不同，
赤道和低纬地区受热多，空气膨胀上升；极地和高纬地区受热少，空气收缩
下沉。这样就使赤道地区上空的气压高于极地上空的气压，促使赤道上空的
空气向极地上空方向流动。赤道上空的空气不断流出，空气质量逐渐减少，
地面气压下降而形成一个常年存在的低气压带，即赤道低气压带。在极地上
空，因有空气不断流入，地面气压就会升高而形成一个高压带，即极地高压
带。于是，在大气下层就出现了极地气压高于赤道气压的差异，产生了自极
地流向赤道的大气运动。这支气流在运动过程中，又增热上升，补充赤道上
空流走的空气。这样在赤道和极地之间就形成了一个南北向的闭合环流，在
气象上称“ 哈特莱环流” 。
大气运动还时时刻刻受到地球自转运动所产生的偏向力的影响。在北半
球，空气流动的方向要发生向右的偏转；南半球要发生向左的偏转。这样，
当赤道上空的空气向南（北）极流动时，它的运动方向要不断发生向左（右）
偏转。大约到了纬度30～35 度附近的高空，气流偏转方向接近90 度。也就
是说，原来是南北方向的气流，逐渐变成东西方向。从赤道上空源源不断流
动过来的空气，受到这股东西方向气流的阻挡，渐渐堆积起来，空气开始下
沉，结果使这一区域下层的大气压力增高，形成了常年稳定、势力庞大的副
热带高压带。因副热带高压带内盛行下沉气流，所以常年缺云少雨，气候干
旱，如非洲的撒哈拉等世界著名的大沙漠，就分布在副热带高压带控制的地
区。
副高压下沉气流到低空后就兵分两路，一路流向赤道，在偏转力作用下，
形成东风带（东北或东南信风），与赤道上升气流共同组成低纬环流；一路
流向中高纬度地区，偏转力作用下，形成盛行西风带，成为中纬环流的一个
组成部分；在高纬地区还存在一个高纬环流。这样在全球形成不同的气压带
和风带，我国地处中纬度地区，环绕全球、规模宏大的西风带从高空通过，
对我国的天气和气候有很大的影响。
无论是南北向环流，还是东西向环流，大气携带水汽，翻山越岭，在适
当的地区凝结降雨，释放出热量，调节了水分和热量的全球分布。这不仅决
定着天气和气候进程，而且在很大程度上影响着地球的生态环境。特别是在
大气污染十分严重的情况下，这种影响不是一城一地，而是全球性的。
大气运动使得排放到空气中的烟尘、硫化物、氮化物等对人类有严重危
害的污染物能够远距离输送，越境大气污染已屡见不鲜。
酸雨，被称为“ 空中死神” ，深受酸雨之害的当首推北欧和北美国家。
酸雨使森林衰弱枯萎，河流湖泊酸化。全世界76 处固定观测站和各国专家开
展大规模调查和分析，发现降落在斯堪的纳维亚半岛、瑞士、奥地利等地的
酸性物质，主要来自2000 千米以外的英国、德国等中、西欧工业国家。来自
这些受害国国内的污染物质最多只占20％～30％，其余都是“ 他国产物” 。
德国鲁尔工业区高达243 米的巨大烟囱排放的二氧化硫烟气，不仅使德国人
引以自豪的黑森林受到损害，而且借助于风行云移，长途跋涉至北欧上空，
使瑞典1. 8 万个湖泊中的鱼类受到酸雨伤害造成死亡。
虽然大气运动对污染物有重要的扩散作用，近地面的大风可以使污染物
迅速扩散，避免造成危害，在一定程度上改善和调节了局部的大气环境。但
是，今天的地球已成为一个村庄，鉴于认识的局限，面对大气圈诸多的问题
和不确定因素，人类目前尚不至于立即关闭所有燃煤、燃气电站，堵住所有
烟囱。我们应该循序渐进地限制污染物排放，使社会有准备地向前演进。通
过人类自身的不懈努力，保护好人类赖以生存的大气层。
富饶的地球
人类活动、植物生长、动物栖息都离不开地球的固体表层。人们将地球
最外面的坚硬部分称为岩石圈。岩石圈包括了整个地壳和上地幔的顶部，厚
度在100 千米左右。
岩石圈是固体地球最外部的圈层，因而它的温度最低，且有较大的强度
和脆性；整个岩石圈进一步破裂为一些岩石圈板块，彼此作各种形式的相对
运动而导致各种大规模构造现象。
岩石圈上部直接与大气圈、水圈联合在一起。在太阳辐射和地球重力驱
动下，大气圈和水圈物质运动，构成了地表动力系统。通过风化、侵蚀、搬
运和沉积等作用，形成了地表丰富多彩的地形与地貌。
风化作用的产物与生物圈系统相互作用，在基岩上面形成一层极其微薄
的土壤层，并成为大部分陆地生物进一步发展的基础。在这里，大气圈、水
圈、生物圈和岩石圈相互作用，构成了人类活动和生态环境的基础。
生命的基地
在很早很早以前，自然界并没有土壤，那时，到外都是光秃秃的岩石、
山峰和浩瀚的海洋。白天，太阳把地球上的岩石晒得很热；晚上，凉风在机
械地吹着，大地毫无生机。
直到第一个具有完备生命特征的化能自养细菌出现之后，大地才从沉睡
中苏醒过来。
这种细菌的本领很大，分泌的酸能使坚硬的岩石分解，并从岩石分解过
程中得到能量和养分。虽然得到的能量和养分很少，但它们能生活得很好。
化能自养细菌的寿命很短暂，由于它们的生生死死，就在岩石的缝隙中或岩
石的风化物（成土母质）里积累了有机质。天长日久，积累的有机质越来越
多，这就为异养型细菌的出现创造了条件。这些异养型细菌能分解有机质，
并能释放出很多的二氧化碳和氮气。随着二氧化碳在自然界的增多，就为绿
色植物的出现创造了条件。
植物出现后，地球披上了绿装，大地面貌焕然一新。地壳岩石圈的表面，
一层富有生机的土壤诞生了。
土壤是在岩石的风化作用和母质的成土作用的综合作用下形成的。在风
化过程中，岩石在环境应力（物理的、化学的和生物的）的作用下分解破碎
为风化产物。风化产物是松散的碎屑物，具有通气性、透水性、保水性，并
含有岩石在风化过程中释放出来的可溶性化合物，但风化产物不含有氮素，
即不具备绿色植物生长所必需的肥力条件，所以风化产物不是土壤，而是成
土的母质。由于风化产物通气含水，使某些环境条件要求不高的微生物得以
生长。在固氮细菌的作用下，土壤母质开始积累氮素养料，为高等绿色植物
的生长准备了条件。绿色植物具有选择性吸收元素的能力，并将吸收的元素
堆积在自己体内。当植物死后，残体分解时，被吸收的元素又归还给母质，
这样逐步形成了具有肥力的土壤。
自然土壤是在母质、气候、地形、生物、时间等成土因素综合作用下形
成的。土壤形成的过程也就是土壤肥力的发生与发展过程。
土壤是在永恒变化着的，人类所面对的土壤只是其漫长演化过程中的一
个瞬间片断。通常，在温带地区的自然条件下，每形成1 厘米表土需要100～
400 年的时间，即使管理极好的土地也需要20 年，成为成熟的土壤，则需要
更长的时间。据报道，美国阿拉斯加州的灰化土形成历时1000 年左右。当原
生矿物风化殆尽，土壤粘土矿物含量减少，有机质含量下降时，土壤便进入
了肥力衰弱的老年期。
土壤是指地球表面具有一定肥力且能生长植物的疏松层。它是食物的生
产基础，也是人类食品、服装、建筑物等基本原料的来源。土壤处于大气圈、
岩石圈、水圈和生物圈之间的过渡地带，与岩石圈相比，土壤圈就像一层薄
膜覆盖在陆地壳表面。作为农业之本的土壤，其土层平均厚度只有18 厘米。
人类生活所必需的大部分农产品，就来源于这层微薄的土壤。
土壤与人类关系十分密切，从不同的角度，人们对土壤有不同的认识。
在土建、水利、交通运输等工程建设中，人们把土壤作为建筑材料和承压基
础；在农、林、牧业生产中，土壤被视为天然植物和栽培作物的生长发育基
地。
土壤由固、气、液三种物质组成。固体物质包括土壤矿物质和土壤有机
质，两者占土壤总重量的90％～95％，它为植物生长提供了矿物质和养分。
液体指土壤水分及其可溶物，两者合称为土壤溶液，它把营养物质运送到植
物根系。气体指土壤空气，它为植物根系呼吸提供了氧气。土壤中还有数量
众多的细菌等微生物。
土壤具有肥力是土壤异于其他物质的最本质的特征。土壤肥力是指土壤
具有供给和协调植物生长所需的营养条件和环境条件的能力。
土壤侵蚀是指在风或水的作用下，土壤物质被破坏带走的作用过程。在
自然状态下，纯粹由自然因素引起的地表侵蚀过程，速度非常缓慢，表现很
不显著，常和土壤形成过程处于相对平衡状态。在人类活动影响下，特别是
当人类严重地破坏了坡地上的植被后，就会扩大、加速自然因素引起的地表
土壤破坏和土地物质的流失。
在原始森林里，植物与土壤之间彼此依赖、相互制约，处于相对平衡状
态。具体地说，也就是植物靠土壤滋养，土壤靠植物保护，水土不易流失，
风雨侵蚀很少。但是，由于人口的增加，人们为了收获更多的粮食不得不辟
林地为农田，这样一来，自然生态环境逐渐被破坏。由于栽培作物没有自然
植被茂密，不能覆盖全部土地表面，风雨对土壤的侵蚀必然加剧；特别是当
农作物收割之后，土壤直接暴露在风雨的冲击之下，细小的土粒会顺风飞散，
随水流失，使土壤恶化，肥力降低，逐渐变得不适于农作物生长。
人们把这种由于水的作用把土壤冲刷到别处的现象叫作水蚀，即通常所
说的水土流失。其发展过程，一般由面蚀发展为沟蚀，最后导致土地的全面
破坏。
面蚀是指被雨水分散的土粒随地表细微径流较均匀地流失，主要发生在
丘陵山岗顶部，径流尚未集中的地区。长期面蚀的结果使表层肥沃细土粒被
冲击，土壤变薄，质地变粗，土壤肥力显著下降。
沟蚀是指在地表径流汇集成细股而继续增大时，坡面被冲刷成大小不同
的沟槽，有像被熊爪刨过一样的细沟，还有刻蚀地表Ｖ字型深谷。沟蚀不仅
冲走分散的细土粒，还冲走粗土粒和小土块。沟蚀使地面支离破碎，使耕地
面积大大减少，给农业生产和交通运输均造成很大的困难。
水土流失是我国土地资源破坏的重要原因，在暴风雨集中的黄土高原地
区和雨量充沛的南方丘陵地区最为严重。据1992 年统计，我国水土流失面积
约为179. 4 万平方千米，约占国土面积的1/5。全国每年流失的土壤达50 亿
吨，这相当于全国耕地被剥去1 厘米的表土。其中最严重的是黄土高原区，
每年流失的土壤达16 亿吨。
黄土是一种风成的松散沉积物，犹如爽身粉，缺乏有机物，抗侵蚀能力
很低。厚达数十米至200 多米的黄土，几乎没有太大差别，垂直的裂缝特别
多，容易被水侵蚀而崩塌。另外，黄土高原区年降水量不多，但降水集中、
降水强度很大，助长了侵蚀。
黄土被侵蚀的速度是非常惊人的，
每年每平方千米地面上有4000 吨土壤
被侵蚀掉，其中约有半数是来自各类坡地较肥沃的表土。
黄土高原是我国水土流失最严重的地区，但近几十年来，我国为防治黄
土高原水土流失，采取了一系列有效措施。1957 年起，修建了三门峡、刘家
峡等大型水库，造林防沙，打坝淤地，修筑梯田，保持水土。目前，已治理
水土流失面积11.  58 万平方千米，修建水平梯田、条田58. 6 万公顷，沟壑
打坝淤地20 万公顷，营造水土保持林564. 6 万公顷，种草146. 5 万公顷，并
推广了水土保持耕作法和保土轮作、间作等农业技术措施，取得较好效果。
黄土高原西北部宁夏回族自治区，原来的水土流失非常严重，全区水土流失
面积达3.  9 万平方千米，占自治区总面积的75. 6％，其中水土流失量每年
大于5000 吨（每平方千米）的强度，流失面积达8234 平方千米，年输入黄
河泥沙1 亿吨。自治区成立以来，尤其是十一届三中全会以来，宁夏人民把
治理水土流失作为改变山河面貌的一项根本措施，同发展农业生产、脱贫致
富紧密结合起来，大力种草种树，封山育林育草，保护森林、草原，大搞农
田基本建设和各类水土保持工程建设，以小流域为单元，进行综合治理，使
山河面貌发生了较大变化。全区综合治理的小流域达130 多条，旱作基本农
田建设规模有了较大突破，由过去治理3 万～8 万亩，发展到1987 年的20
万亩，30 多年来，全区累计治理水土流失面积近万平方千米，占流失面积的
25％左右。自治区南部闻名于世的六盘山，建国前，因历经战乱屯垦，滥伐
森林，使林地面积急剧缩小，水土流失加剧。建国以后，坚持防治并重，加
强封山育林，建立自然保护区，种植人工林草，使次生林日益成熟，人工改
造林郁郁葱葱，山地植被逐步得到恢复，生态环境已向良性循环转化。目前
整个山区青山绿水鸟语花香，景象万千，是宁夏最大的天然次生林区，堪称
黄土高原上的一颗绿色明珠。六盘山西侧的西吉县，80 年代以来，以西吉防
护林工程建设为主体的生物防护体系以及坡地梯田化建设，形成了独具特色
的综合治理结构迅速改变了穷山恶水的面貌。
目前，全国治理水土流失面积达53 万平方千米，营造水土保持林28 万
公顷，修筑水平梯田9 万公顷，种草4 万公顷，完成水土保持重点治理区工
程38 片。
土壤侵蚀的另一种营力是风。以风为动力的土壤侵蚀现象叫风蚀，由于
地表缺乏植被覆盖，土质松软，土层干燥，这时每秒4～5 米的起沙风吹拂地
面就会造成风蚀，这种现象主要发生在干旱和半干旱地区。风蚀毁坏了土壤，
被吹运的土壤因重新堆积而掩埋河道、湖泊和农田，从而降低了土壤肥力，
给人类生活带来了危害。
最典型的是由滥垦草原引发的土壤风蚀，
如60 年代发生在前苏联的黑风
暴事件。当时数十万拓荒者在哈萨克斯坦北部、西伯利亚西部和俄罗斯东部，
利用4000 万顷新开垦的土地进行耕作。起初的结果令人满意，因为增加了耕
地面积，全国粮食产量比过去猛增了50％。但是到了1963 年，一切后果都
暴露出来了。1963 年干旱的春天发生了尘暴，300 万公顷的作物由于干旱全
部损失掉，
狂风把已经干裂的宝贵表土刮走。
1962～1965 年期间，
总共有1700
万公顷的土地受到风蚀损害，400 万公顷土地颗粒无收。
非洲1972～1974 年的干旱，饿死20 多万人。1983～1984 年干旱，又造
成了100 万以上的人口死亡。这场干旱之所以造成如此重大的损失，专家们
认为，其主要原因是雨量不足而引起的气候异常，但根本原因是因森林破坏
而造成的土壤侵蚀和生态恶化。
几十年来，
非洲对热带雨林无节制的砍伐
（其
中不乏某些发达国家及欧美跨国公司的狂砍滥伐），使森林覆盖率下降了50
％，特别是西非9 个国家的热带雨林被砍掉75％。生态平衡遭到如此破坏，
终于招至大祸临头。
今天，土壤侵蚀已成为世界各国农业生产上的最严重问题之一，全球每
年约有240 亿吨土壤流失。因土壤流失而招致饥荒的典型例子发生在非洲的
埃塞俄比亚。
这个国家在过去的15 年中，至少从高原流失了150 亿吨的土壤，这些土
壤相当于把整个国土面积降低25 厘米。这些含有丰富养分的表土流入河川，
从尼罗河源头移至下游。埃塞俄比亚把最宝贵的农业资源——表土，无偿地
提供给了下游的国家。
在尼泊尔、印度等南亚国家，以及秘鲁、哥伦比亚等南美洲国家也发生
着同样的悲剧。
苦于土壤侵蚀的不仅仅是发展中国家，美国也面临着同样的土壤危机。
1982 年的调查结果表明，44％的农田有水土流失，每年从1. 68 亿公顷的农
田中流失的土壤量达64 亿吨。作为最大的农产品出口国，美国的农业根基已
经开始动摇。
沙漠化是对世界农业造成的另一个重大威胁。
据1977 年联合国关于沙漠
化会议的统计，
全世界已受沙漠化威胁和将受沙漠化影响的土地达3800 万平
方千米，约相当于4 个中国的国土面积。全球因沙漠化失去的土地，每年都
高达600 万公顷。在我国每年有1500 多平方千米的土地沙漠化。目前，地球
上沙漠及沙漠化土地面积共4560. 8 万平方千米，占土地面积的35％。世界
上150 多个国家和地区中，至少有 2/3 受到沙漠化影响，15％的人口受到沙
漠化的威胁。如果沙漠化继续这样发展下去，预计到本世纪末，仅因沙漠化
损失的耕地就将占目前耕地的1/3。
是什么原因引起土地沙漠化呢？据土壤学家研究，主要是由于过度放
牧、大风侵蚀和气候干旱所致。
为了保持一片草原的生产力，其牧草的生产量必须大于牲畜的消耗量。
如果牧草的生产量降到牲畜消耗量的水平以下，这时继续放牧就会直接地破
坏牧草的再生能力，使草原成为荒漠状的不毛之地。半个世纪以来，我国北
方5 万平方千米新沙漠的形成，其中一个重要原因，就是过度放牧。
从森林到草原再到荒漠的转变，是与降雨量的逐渐减少、天气干旱逐渐
加剧相一致的。目前沙漠化地区主要分布在荒漠边缘干旱和半干旱的草原
区。在这类地区雨量稀少，蒸发量大，气候干旱、多风，植被一旦被破坏，
土壤就会受到严重风蚀，造成土壤沙漠化。在过去50 年中，撒哈拉沙漠南部
边缘适于农业或集约放牧的65 万平方千米土地，已经消失在沙漠中。同时，
沙漠也在慢慢地向地中海方向移动。
在我国北方，沙漠化土地面积共达32. 8 万平方千米，共影响到12 个省
（区）212 个县（旗）的近3500 万人口，威胁到将近1 亿亩的草场和耕地。
初步调查资料表明，近半个世纪以来沙漠化土地平均每年扩大1560 平方千
米，特别是在半干旱地带的农牧交错地区土地沙漠化最为显著。在这些地区，
粮食多年平均产量仅为15～35 千克/亩。
我国北方地区沙漠化土地的发展过程有两种类型：一是风力作用下沙漠
中沙丘的前移入侵，造成沙漠边缘土地的丧失，如塔里木盆地南部塔克拉玛
干沙漠边缘、河西走廊、柴达木盆地等，这是自然因素造成的。二是由于土
地利用不当，过度农垦、过度放牧、过度砍伐、水资源利用不当和工业交通
建设破坏植被引起的沙漠化，如内蒙古东部的科尔沁草原等，这是人为造成
的。现代我国绝大部分（约占95％）的沙漠化土地是人为因素造成的。在一
些生态平衡脆弱的地区，土地维持人口生活的能力很弱。由于人口压力的增
加，只要有一丝疏忽，就会造成土地沙漠化的蔓延。
土地次生盐渍化是全球干旱、半干旱地区土地利用中存在的重要的环境
问题。人们一般把表层含有0. 6％～2％以上的易溶盐的土壤称为盐渍土。土
壤盐渍化严重时，一般植物很难成活，土地就成了不毛之地。盐渍土主要分
布在内陆干旱、半干旱地区和滨海低地。全世界盐渍土占干旱区总面积的39
％。我国盐渍土分布范围很广，在华北、华东和西北均有分布，一般估计有
5 亿多亩。
华北平原原有盐渍土5000 万亩，旱、涝、盐、渍灾害频繁，严重阻碍农
业发展。轻度、中度盐渍地减产10％～50％，重度盐渍地颗粒无收。近10
多年来，经过采取疏通骨干河道，建立排灌工程体系，平整土壤，采用引水
压盐，井灌井排，降低地下水位，促使土壤脱盐等工程措施；采取培肥土壤，
精耕细作，抑制返盐，建立农田林网，改善农田生产环境，农、林、牧、渔
全面开发等生物措施，综合治理，使盐渍土面积已降到2000 万亩以下。
人类的灌溉活动对盐渍土的形成有很大的影响。在干旱和半干旱地区，
正确的灌溉可以达到改良盐土的目的（洗盐）；反之，不良的灌溉（如灌溉
水量过大、灌溉水质不好等）可导致地下水水位上升，引起土壤盐渍化。由
于人类不合理的农业措施而发生盐渍化称次生盐渍化，由此生成的盐渍土称
次生盐渍土。
最早的人类文明发源于底格里斯河与幼发拉底河的美索不达米亚平原，
即两河流域，现在的伊拉克一带。在6000 年前，那里的人民就懂得了把河水
引到农田，在沙漠里栽培了许多作物。两河流域可能是世界上最早的灌溉区。
但6000 年人类管理的最后结果，并没有把这里变成最肥沃的土地，相反地，
历史悠久的灌溉实践却彻底破坏了土壤，至今没有复原。千百年的湿润和干
燥反复，在地面留下一层又白又厚的外壳。两河流域这块哺育了古代文明、
曾被誉为神话中伊甸园的地方，今天80％的耕地已盐渍化，其中1/3 的土地
无法耕作，成为不毛之地。
地球是最容易出现管理不善的资源就是这层薄薄的土壤。人类的各种活
动，例如土壤使用不当，元计划地砍伐树木，过多地放牧，单一品种的种植
等，都会加速对土壤的破坏。为了维持和管理好这一为子孙后代造福的自然
资源，就要了解土壤的特性，掌握其变化规律，科学、合理地利用，小心、
谨慎地保护。
神奇的生物世界
生物是地球这颗星球是最突出的标志。生物之间既存在着为生存而进行
的竞争和搏斗，又存在互相依存、互惠互利的共生关系。正是这些错综复杂
的相互关系，才形成千姿百态、五彩缤纷的生命形式。
生物（植物、动物、微生物和人类）与它们赖以生存的无机环境（水体、
大气和陆地）之间，无时无刻不在进行着相互作用。在它们之间不断地进行
着物质循环和能量流动，且彼此相互联系、相互依存，共同组成一个有相整
体。生态系统就是由生命系统和环境系统在一定空间组成的有机复合体。这
是一个相对稳定的开放系统，是地球生物圈的基本功能单位。
生态系统的类型多种多样，可以分为水生生态系统和陆地生态系统两大
类。其中，陆地生态系统，根据它们的组成和特性，又可分为森林、草原、
荒漠、山地等自然生态系统和农田、城市、工矿区等人工生态系统。生态系
统的范围有大有小。大的如大陆、大洋、森林、草原、荒漠等；小的如沼泽、
湖泊、池塘、农田、城市等等。如果把生物圈作为一个整体来看，也可认为
它是最大的生态系统。
地球表面上任何一个完整的生态系统，都是由生产者、消费者、分解者
和非生命物质（无机环境）四部分组成。它们在物质循环和能量流动中各自
发挥着特定的作用，并形成整体功能，使整个生态系统正常进行。
生产者主要包括全部绿色植物和某些能进行光合作用或化能合成作用的
细菌，都是自养生物。它们利用太阳能和从周围环境中摄取的无机物合成有
机物，以供自身和其他生物营养；它们在生态系统中为其他一切生物提供赖
以生存的食物；它们是有机物的最初制造者。
消费者是指以生产者生产的有机物为食物的各种动物。动物自己不能生
产食物，只能直接或间接地利用植物所制造的现成有机物，作为自己的营养
物质和能量，以维持它们的生存，因此称其为异养生物。根据它们的食性不
同，可分为草食动物和肉食动物。
草食动物是那些通过直接采食植物而获得能量的动物，如牛、马、羊、
食草昆虫和大量啮齿类动物（如兔子），它们是初级消费者。
肉食动物是以动物为主食的动物。其中，以草食动物为食物的动物称为
第二级消费者，如青蛙、鸟类等；以肉食动物为主要食物的动物称为第三级
消费者，如狐、狼等；狮、虎等猛兽主要以三级消费者为食，是第四级消费
者。后两种躯体较大而且强壮，数量逐级减少。有些动物的食性并无限定，
如某些鸟，它们既吃昆虫又吃粮食，属杂食性动物。
分解者主要是指细菌、真菌等微生物和某些原生动物，如土壤线虫、鞭
毛虫等，它们是生态系统的“ 清洁工” 。它们依靠分解动植物的排泄物和尸
体取得营养物质和能量，同时又将动植物残体的复杂有机物分解为简单的无
机物，归还给非生物环境，以供植物（生产者）再一次利用，所以也称它们
为还原者。如果没有分解者，死亡的有机体就会堆积如山，营养物质就不能
在生物与非生物之间循环。因而它是生态系统中物质循环不可缺少的组成部
分。
非生命物质是指生态系统的各种无生命的无机物和自然条件，包括太阳
光能和热能、水、二氧化碳、氧、氮、矿物、盐类等。它们是生物赖以生存
的物质和能量的源泉，并共同构成大气、水和土壤环境，成为生物活动的场
所。
生态系统的各组成部分有分工，也有协作。生产者为消费者和分解者直
接或间接地提供食物；消费者把生产者的数量控制在非生物环境所能承受的
范围内；生产者和消费者的残体、排泄物最终被分解者分解成无机物，供植
物重新利用。正是生产者、消费者、分解者和非生物环境之间的协调、统一，
使生态系统能够不停地发挥作用。如果这种分工和协作关系受到人为的不良
干预，生态系统就会遭到破坏。
欧洲移民刚到澳大利亚时，发现那里青草茵茵，于是具有冒险精神的移
民轻率地引进了欧洲兔子。兔子在澳洲没有遇到任何天敌，因此迅速繁衍起
来，遍及整个澳洲大陆。它们掘洞挖穴，滥食牧草，造成草地的严重破坏，
使得数百万头牛羊无草可食。人类草率的行为，引发了严重的后果。
后来，科学家们发现这种兔子易患一种致命的病毒性疾病——多发性粘
液瘤。为了减少兔子的数量，就将感染多发性粘液瘤的兔子放到草地的洞穴
里，让其自由活动，引起此病的流行。以后又发现有一种蚊子能够起到传播
者的作用，将疾病传给健康的兔子。因此，正当世界其他地方在千方百计消
灭蚊子的时候，澳大利亚却反而设法使这类蚊子孳生繁殖。蚊子把多发性粘
液瘤病迅速蔓延到整个澳洲大陆，终于使兔子的数量急剧减少。
具有讽刺意味的是，一位法国医生为了消灭自己庄园中的野兔，也从澳
洲引进了多发性粘液瘤。可怕的事情发生了：疾病并不局限于他的庄园范围
之内，它迅速地蔓延到了整个法国，甚至也传播到了英国⋯⋯
世界就像被一根无形的“ 链” 串在一起，人类的稍不经意，不但影响身
边的生物与环境，而且可将这种影响力延伸到很远、很远⋯⋯生态系统的承
载力是有一定限度的，一旦超出了它的负荷能力，将导致整个生态系统的崩
溃。
繁荣的家园
在遥远的过去，人类的繁衍极其缓慢。狩猎和采集野果，也只能供养有
限的人口。洞穴和土坑抵挡不住寒冷的侵袭，疾病夺去了无数幼小的生命。
人类学会使用火以后，刀耕火种的农业开始了，不必再茹毛饮血。火帮助人
们清除了丛林，冶炼了金属，使家庭得到了温暖。
地球早期的文明大都是以河谷为基地而发展起来的，这是由于河水可以
灌溉农田。这些大河流域包括尼罗河、幼发拉底河、印度河和黄河。农业的
发民需要有复杂的行政管理和工程技术，于是官吏制度建立起来了，职业分
工也更细了。由于治水，就需要对土地和洪水进行可靠测量，并掌握时间和
季节的正确知识，因此，数学和天文学产生了。
后来人类使用了水力、风力来补充畜力的不足，发展了许多技术工具，
并对手工艺和农艺进行了改革。这些技术几乎沿用到18 世纪。因而人类一直
在梦想着能够找出一种神奇的巨力，代替人、畜、水、风的力量来建设家园，
造福人类。1782 年，英国机械师瓦特发明了世界上第一台实用蒸汽发动机，
人类的这一梦想终于变成了现实。
机器促成了工业革命，工业革命又促进了机器的进步。车、刨、铣、钻
床相继问世，钢铁工业大规模兴起，交通运输业发展起来。1807 年美国人富
尔顿制成了轮船，解决了水运问题。1825 年，英国煤矿工人出身的史蒂文森
制造出了世界上第一台能搭载旅客的蒸汽机车，开辟了陆路运输的新纪元。
1885 年德国发明家本茨发明了汽车。
产业革命有力地促进了社会生产力的发展，加快了人类改造地球的进
程。从1800～1900 年，英、美、法、德四国的煤炭产量提高了51 倍多，生
铁产量提高了近180 倍。据统计，从1820～1913 年，世界工业产值增加了
49 倍。人类社会开始繁荣起来。
法拉第于1831 年制造出世界上第一部电磁感应发电机模型，
给人类带来
了电力革命的崭新时代。1882 年，爱迪生电气照明公司的约翰逊，在伦敦建
立了第一座发电站并开始发电，同时为3000 个灯泡提供电力。进入20 世纪，
电力不仅迅速发展为整个工业部门普遍使用的强大而廉价的动力，而且开辟
了电化学、电冶金、电加工和电气铁路等一系列新的工业领域，从根本上改
变了整个工业生产的面貌。由电力革命造成的巨大生产力给整个社会带来的
深远的影响，可以说是18 世纪的蒸汽机动力革命望尘莫及的。
工业革命以来，人类居住的地球发生了翻天覆地的变化。短短的200 多
年，人类社会的发展超过了几千年的农业文明时代，人类最繁荣的时代已经
到来。
粮食生产，实现了机械化。化肥、农药、良种等使粮食的单产和总产量
空前提高。1979 年美国一个农业劳动力平均生产粮食93 吨，肉类6 吨，牛
奶4 吨，蛋1035 千克，能养活56 个。就全世界而言，粮食生产满足了高速
增长的人口的需要。但是地区发展还不平衡，饥荒并未完全消除。
城市与城市之间、城市与乡村之间出现了密如蛛网的道路。从乡间土石
路、
沥青路到城市的水泥路，
从地下隧道到空中立交，
从内环路到外环路⋯⋯
代步工具从自行车、摩托车到汽车，高速列车和飞机更使世界变得越来越小。
1961 年4 月12 日，前苏联把世界上第一艘载入宇宙飞船“ 东方1 号”
送上太空，载着世界第一位宇航员加加林绕地球飞行了108 分钟。1969 年7
月21 日美国的“ 阿波罗10 号” 飞船载人登月成功。现在人类已开创航天飞
机的新时代。各类通信卫星、资源和气象卫星给人类带来了巨大的科学和经
济效益。
所有这些，都是人类科技进步的结晶。科学技术进步对人类社会和经济
发展起到巨大的推动作用。
18 世纪的工业革命和19 世纪的电气革命，技术代替了人的手工操作和
体力驱动，实现了生产过程的机械化和电气化。到20 世纪中叶，控制技术和
电子计算机的发明，标志着现代科学技术已经走向了机器代替人的部分脑力
劳动的新阶段。机器人、自动生产线、计算机辅助设计等不但解放了人力，
而且使人类的生产和生活迎来新的春天。
然而，当人类陶醉于自己创造的辉煌成就时，家园已经笼罩了阴影。
工业革命以来的200 多年，是人类社会大发展的时期。然而，人类在创
造辉煌的现代文明的同时，却发现这个世界变得越来越拥挤，生存的环境也
越来越恶劣。
地球为人类创造的良好生存环境已经遭到了严重破坏，人类已经自觉或
不自觉地干出了自毁家园的蠢事。人类应该管理好自己，家庭是有限的，毁
灭家园，就等于毁灭了人类自己。
人类的宝库
矿产资源是土石圈的重要组成部分之一，是人类从事生产建设的物质基
础，在人类生态系统中发挥着重要的作用。矿产资源是无生命的物质，大多
数矿产资源是固体，而液体、气体矿床也都是埋藏在固体地壳中的。各种各
样的矿产资源，为工业化和现代化提供了丰富的原料和强大的动力，推动着
社会经济的高速发展。
我国是世界上矿产资源最丰富的国家之一。据调查，世界已查明矿产共
150 种，在我国已探明储量的有136 种。我国在世界上素有“ 有色金属王国”
之称，不仅储量丰富，而且品种齐全，其中钨、锡、锑、稀土金属等探明的
储量均居世界第一位；煤矿资源已探明的储量与美、俄相近，远景储量超过
美、俄，居世界第一位，煤炭年产量居世界第二位；铁矿资源已探明的储量
仅次于俄罗斯、巴西、玻利维亚，居世界第四位；非金属矿产资源也很丰富，
如石棉、重晶石、萤石、石墨等储量均居世界前列。
矿产资源在地区上的分布是不均匀的。如南非集中了世界上将近2/3 的
铬、1/3 的锰及1/2 的金和铂，还有大量的铀和金刚石。世界上很大一部分
石油集中在西亚波斯湾地区，其余部分也是分布在较集中的地区。在世界煤
炭储量中，俄罗斯占43. 5％，美国占26. 4％，我国占10. 8％。在我国，煤
炭主要集中在山西，天然气主要集中在四川，石油主要集中在东北和华北。
矿体的形成是一种特殊的岩石形成过程，需要成百上千万甚至几亿年的
时间，而人们开采和利用的速度却是惊人的。一个矿往往几年或几十年就开
完了，极少的矿可以连续开采百年以上。由于矿产资源不像森林资源那样，
只要合理采伐，还会继续生长，不断地更新。因此，相对于短暂的人类社会
历史阶段而言，矿产资源是不会迅速再生的，也是不可更新的。
矿产资源的不可再生性，决定了矿产资源数量的有限性。英国在19 世
纪，铅产量占世界铅总产量的50％，铜产量占世界的45％，铁产量占世界的
30％。现在，在英国本土上，这些矿产早已被开完了。
随着人类需要的不断增长和矿产资源开采量的日益增加，目前，某些矿
产资源已开始枯竭，可开发的矿种也在减少。尽管科学技术的进步，使人类
对矿产资源的勘探和利用日益广泛深入，资源的后备储量也会不断增加，甚
至能找到新的资源代替，但是，矿产资源毕竟是有限的。
煤炭是由古植物变化而来，无数死掉的古植物沉积下来，经过缓慢的化
学分解，形成固态的、富含碳元素的岩石——煤。
因为需要特别的生成和保护条件，所以只能在特定的地区、确定的地质
历史时期才能形成含煤层。距今3. 45 亿年到2. 80 亿年的这段时期，是欧洲
的成煤时期，故也被称为“ 石炭纪” 。煤炭在生成时尽管需要一些限制条件，
然而它并不稀缺罕见。世界煤炭资源丰富，地理分布范围比石油和天然气广
得多。据估计，世界煤炭总资源量约为15 万亿吨，其中经过地质勘查获得的
储量约为5 万亿吨。
煤炭的开采，需要预先开凿矿井，挖出大量的岩石，所以生产成本比石
油和天然气大得多，运输费用也较高。正因为如此，其资源量虽大，而能经
济地开采利用的，现在仅为一部分。5 万亿吨中，预计可能经济地采出的储
量大约为1 万亿吨左右。1990 年，世界原煤总产量已达50 亿吨以上。若假
定今后世界煤产量保持在每年50 亿吨，
并假定1 万亿吨的可采储量均能被采
出，则还可以再生产200 年之久。而且尚有2/3 的煤炭资源未经勘查，未来
还有很大的开发潜力，前景是乐观的。若能改进煤炭的开发利用技术，提高
其利用效率，降低成本，无疑将更扩大煤炭资源的潜力。
遗憾的是，时至今日，还没有一种先进技术能够去除煤中的硫（或含硫
化合物）和氮，致使煤炭成为今天“ 最脏” 的燃料，是大气层的主要污染源
之一。
现在世界煤炭产量的大部分都用于火力发电。在工业发达的国家里，80
％以上的煤炭用于发电，少量用于冶金、化工、窑炉供及发用等。我国的情
况则不同，发电用煤只占耗煤总量的23％左右，大部分用于窑炉供热及民
用。
70 年代末，煤炭是宠儿，而今天却成了黑色怪兽。燃烧煤炭不仅增加大
气层中二氧化硫的含量，还是酸雨形成和肺病发生的主要原因之一。
石油是当代的主要能源，是现代工业的血液。它是由无数海洋动植物的
残骸转化而成的。当今世界上，只有少数地方富含石油，如中东地区、俄罗
斯的西伯利亚地区、北美的南部和巴西北部等。
石油是由多种碳氢化合物组合而成的混合体，它比水轻，容易流动，可
通过沉积岩构成的孔隙在地壳内部迁移。石油要是没有这种向上运移的趋势
（天然气也是），著名的德雷克（是最早从事石油钻探的美国人）上校就不
会轻易地发现它。1859 年8 月27 日，德雷克在宾夕法尼亚的泰特斯维尔，
只钻了一个22 米深的孔就发现了石油。
开采石油不像人们想象的那样简单，因为石油并不集中在一个袋状构造
内，而是浸透在岩层孔隙中，并且岩层孔隙还通过表面力将石油分子吸附在
自己的内壁上。使用简单的采油方法最多只能将深部石油采出1/3。为提高
采油率，必须采用多种辅助技术，如注水驱油法、注酸开孔法等。20 年前，
由于当时的技术比较落后，开采时有近60％的石油被留在地下深处，而今天
已可以将80％的石油开采出来。
至1991 年底，世界石油探明储量约为1358 亿吨，其中65％～70％储存
在中东地区，15％～20％储存在北美及拉丁美洲，西伯利亚地区储存6％。
按1990 年产量计算，全球石油储量还可供开采40 年左右。由于资源分布的
不均衡和各地产量大小不同，中东地区的石油资源仅可供开采100 年以上，
北美石油资源仅可供再开采9 年，
欧洲的石油资源还可开采15 年。
以此预计，
2000～2020 年之间，许多地区的石油储量将趋于枯竭，全世界的石油供给将
越来越依靠中东地区。石油危机已近在咫尺。
法国煤炭资源有限，
石油蕴藏贫乏，
因而果断而明智地发展核电。
自1976
年起法国就不再建设火电站，只建核电站。核能已成为法国重要的能源，核
能发电量占总发电量的75％以上。
智慧的人类
很久以前，当人类的祖先还不会用灵巧的双手、敏捷的身躯和善于思索
的头脑去改造世界时，生物圈早已是一个令人惊异的复杂世界。动植物种类
繁多，有鸟的歌声，有花卉的色彩，有果树的芬香，但也有灾难危险和敌对
行动。尽管人只是几百万种生命形式中的一种，但由于其具备生物进化的独
特性质，人在生物圈中逐步占据主导地位。
原始人很简单，只有很少的基本需要，对这些需要而言，可获取的资源
尽管十分充足，但却分散。原始人基本上是食物采集者，完全依赖于自然环
境。因此，他们不得不从一个地方迁移到另一个地方寻找食物，满足自我生
存的需求。
逐渐地，原始人学会了使用石头、石制工具和火。这使他们从食物采集
者上升到狩猎者。石器时代的人和其他动物种类一样必须在严酷的环境规律
的约束中生存。
后来，人类学会了种植庄稼，并安稳地在一个地方生活较长时间，而不
必从一处迁居另一处。在森林地区，新石器时代的人采用游动农业的方式种
植庄稼，他们把森林从地面砍掉、晾干烧掉，然后在空地上播种庄稼。二三
年后，土壤肥效被耗尽，收成减少时，这个集体就迁移到邻近地域，开始相
同的耕作活动。这种耕作方式被称为刀耕火种。
农业文明的到来，表明人类迈进了对自然的初步改造阶段。人类开始改
造周围的生态环境，除去不利于耕作的林木与草地，简化系统多样性，种植
单一的作物，通过灌溉等管理，食物有了保障。在较为肥沃的河畔平原，建
立了光辉灿烂的古代文明，如两河流域的巴比伦文明就是在这个时期创造
的。早期某种程度上对自然的征服，使人类充满信心，继续改进自己的技能。
后来发明了蒸汽机、纺织机、发电机、电动机等，有些被用于农业，加
上改进的农业技术提高了农业产量，可以养活更多的人口。于是，成千上万
的农民拥向城市。
工业化的发展使人类在全球范围内大规模地“ 征服” 自然，捷报频传。
科学和技术的迸步，促使死亡率降低，人的寿命得到提高。人类有些忘乎所
以，误将自己置于自然界中至高无上的地位，俨然成为万物的
“ 主宰” 、
“ 统
治者” 。
城市变得越来越拥挤，流行病更加频繁地侵入城市。医疗技术的发展使
人们逐渐控制了一些疾病，这又使得人口膨胀。消费者越多，意味着对环境
的需求越大。于是，人类从地面到地下，由陆地到海洋，从地球到太空，掀
起了一场前所未有的向大自然索取的运动。
有人总结，在旧石器时代，世界人口每翻一番大约需要3 万年。到公元
年初期，就缩短到1 千年左右。19 世纪中期，又缩短为150 年。到1830 年
左右，世界人口第一次达到10 亿。1930 年，仅仅过了100 年，人口就达到
20 亿，相当于历史上几百万年的人口增长数；1960 年世界人口达到30 亿，
增长10 亿仅仅用了30 年；1974 年世界人口达到40 亿，仅用了15 年，1987
年7 月11 日上午8 时35 分，
世界上第50 亿位公民在前南斯拉夫的萨格勒布
降生。这一次增长10 亿人口只用了13 年。
目前，全世界人口已达到56 亿。据统计，现在全球每分钟增加150 人，
每天增加22 万人，每年增加近9000 万人，每12 年左右增加10 亿人口。按
此速度增长，到2025 年，世界人口将增至80 亿，到2050 年将达到100 亿。
人口的增长，加剧了正在全力对付的几乎每一个重要问题。人类正处于
进退两难的尴尬境地：发展生产，会造成资源枯竭、环境污染、生存危机；
停止生产无疑就等于说人不要存在。目前遇到的所有重要问题，都显示出一
种必然性：人口的迅速膨胀造成了人口过剩，人口过剩造成环境超负荷，环
境的超负荷又造成生物圈的破坏。现在，人口的增长已经超出人口容量。
人口增长过快所遇到的第一个问题就是食物问题。近10 年来，几乎每个
国家的粮食总产量都有所增长。但是在非洲、亚洲和拉丁美洲的许多地方，
粮食增产跟不上人口的增长。世界粮农组织的一份调查表明，全世界56 亿人
中有13 亿人处于绝对贫困状态。
其中有7 亿多人饮食严重不足，
主要是妇女、
儿童。另外，有几亿人营养不良。在发展中国家，每年有1500～2000 万人直
接死于营养不良，
其中3/4 是儿童。
目前，
世界上每分钟就有28 人死于饥饿。
其他还有就业和住房问题，以及教育、保健、卫生、交通等的需求的增大。
人口增长过快是贫穷的主要原因。饥饿、失业、无家可归和种族冲突等
造成世界一些地区的动荡不安。
历史上，我国就是一个人口大国。到1949 年中华人民共和国成立时，人
口已达到5. 4 亿。此后，经过50 年代和60 年代两次人口增长高峰，人口数
量又大辐度增长。70 年代初期，人口过多的矛盾开始暴露出来。到1990 年7
月，我国人口已达11. 6 亿（包括香港、台湾），占世界人口的21％左右，
现在已超过12 亿。
当今世界上，像我国这样能承受如此巨大人口压力的国家是不多见的。
为了提高人口的素质，改善生活水平，减轻人口对环境的压力，真正地对下
一代实行优生优育，我国从80 年代开始提倡“ 一对夫妇只生一个孩子” ，使
人口高速增长的形势缓和了下来。
地球，不能只剩下人类！
如果没有了数不胜数的地球生物；如果人们听不到百鸟齐鸣，看不到百
花竞放，
人们将会生活在一个怎样的世界里？那时，
全是高楼大厦又有何用？
现在活着的人的行动，将决定物种的未来、物种的生存。地球的寿命以
及所能哺育出什么样的生物，已经不单单取决于永恒的物理定律。
在这历史的十字路口，全人类举起劳动的双手，一只手去开采资源，一
只手去保护环境；一只手去守护自我，一只手去保护其他物种；为了现在的
孩子，也为了还未出世的后代。
生命的演化
早期的地球是一个没有生命的世界，经过漫长的演化，逐渐产生了有助
于生命物质诞生的环境，在太阳辐射和其他条件下，经过长期的进化过程，
终于缓慢演变出原始生物。
原始海洋中藻类的光合作用，释放出氧气，逐步形成了臭氧层。臭氧层
吸收了致命的紫外辐射，从而创造了生物由海洋登上陆地、向更高级生命形
式进化的条件。如果地球上空没有出现一层厚厚的大气的话，那么生命或许
仍然停留在非常原始的阶段。
7 亿年前，海洋里出现了低等植物和低等动物。有些海生植物被冲到岩
石上，并在那里生存了下来。迄今发现的最原始的陆上植物——顶囊蕨，约
生存在4. 5 亿年以前。越来越多的植物在高低不平的地面上生长，跟着出现
了动物。鱼类逐渐演变成了两栖动物，鳍像腿一样帮助它们爬过被海水冲刷
的沼泽地，鱼鳃后来也发展成为肺，能呼吸氧气，青蛙、蛤蟆是他们的后裔。
距今约在3. 5 亿年以前，生物开始大规模向陆地移居。在整个地球表面
上遍布了生有绿叶的新型植物，进行光合作用和呼吸作用。大气中的氧气，
有 3/4 是由植物的光合作用产生的。接着爬行类动物登场了，恐龙是这个时
代横行海陆空的霸主。
7000 万年前，地面上又发生了翻天覆地的变化。沼泽干涸，山脉隆起，
寒冷干燥的空气横扫大地，多汁的羊齿植物逐渐枯死，不可一世的恐龙适应
不了环境的巨变，终于灭绝了。现在只能在博物馆里看到它们的化石。
哺乳类动物继承了这座江山。其中的一支作为人类远祖的灵长类，就是
在6000 万年前出现的。从这些早期的灵长类，发展出猿、猴，还有人。
人类的起源可推溯到300 万年前，当然他们不是现代的人，而是猿人。
40 万年前，在北京周口店附近，就生活着一群北京猿人。在生存斗争中，他
们逐渐学会了根据自己的意图制造并使用简单的工具。
细想一下，只有人类不受自己身体的限制。人没有翅膀，可以飞得比鹰
更高；没有鳍，可以在水面航行；没有厚软的柔毛，可以到冰天雪地的南北
极探险；没有锐利的牙齿和爪子，可以对付任何凶猛的野兽。人所以这样坚
强有力，就因为人能够制造工具，使用工具。此外，人类具有完全直立的姿
势，解放了双手，复杂而有音节的语言以及特别发达、善于思维的大脑。人
从一般的生物中脱颖而出，跃居生物世界的“ 主宰” 地位。
在人类出现之前，各种动物的生死存亡，都是由自然环境的变化决定的。
这就是达尔文在环球航行中发现的自然选择的规律：生物如果能够适应大自
然的变化，就能够生存下来，得到发展，否则，就会死亡、灭绝。然而，生
物进化是一个十分漫长的进程，由低级到高级，由简单到复杂，循序渐进，
永无止境。动物如此，植物也是如此。
人类诞生之后，世界生物的多样性与人类文化共同进化。人类用不断增
长的知识和技能去管理和驾驭自然，以满足人类不断变化的需要。人类打猎、
捕鱼，采集能够提供食物、燃料的物种；人类淘汰一些与之竞争的或对其产
生威胁的物种，驯化植物和动物，砍伐森林，用火改变生存环境⋯⋯然而人
类同时也正在进行一项极为冒险的事情：为了自身的发展，破坏了环境，使
许多野生生物遭受灭顶之灾，濒于灭绝。
乱捕滥猎、栖息地被破坏和环境被污染，是野生动物灭绝或濒于灭绝的
主要原因。
据国际捕鲸协会报道，全世界每年大约有2. 6 万头鲸被杀（平均每小时
3 头），其中俄罗斯和日本的捕鲸数占总捕鲸数的95％。例如蓝鲸，是自古
至今世界上最大的哺乳动物，它在半个世纪前还有30 万头之多，今天只剩下
了大约2000 头；非洲犀牛，是世界上极为珍稀的动物之一，由于犀牛角的价
格大幅度上升，甚至比黄金还贵，一个犀牛角可以卖到4500 美元，所以偷猎
和非法屠杀犀牛的行为加剧，致使黑犀牛的数量已锐减了90％，处于灭绝的
边缘。
森林是动物的天然乐园。但是，人类的盲目开垦、乱砍滥伐，使许多原
来栖息在那里的野生动物无家可归，逐渐消失，甚至灭绝。我国特产珍贵动
物麋鹿，因为长相奇特，民间称它为“ 四不像” 。这种动物，曾在长江南北
十分繁盛，后来由于栖息地被开辟为农田，麋鹿就逐渐消失了。直到1985
年，从英国引进麋鹿，才使其重返故乡，现已落户在江苏盐城麋鹿自然保护
区。
环境污染也是对动物的一大威胁。美国在1972 年禁止使用农药D
D
T 以
前，神鹰的数量不断下降，其原因是这种鸟“ 误食” 了被D
D
T 污染的食物后，
产下的蛋中有一半以上蛋壳比正常的蛋壳薄，以至很难孵化出幼鸟。大量死
亡的海龟也引起了科学家的重视。他们曾解剖一只海龟，发现其胃内有15
个各种各样的塑料袋。塑料袋在海面漂动很像海蛰，海龟可能把它们当作自
己爱吃的海蛰吞下去。这一灾祸自然也是人类引起的，例如旅游者和船员把
吃剩后的食品和垃圾等装入塑料袋任意抛入大海。
人似乎成了其他动物的“ 敌人” ，但如果野兽都死了，人也会因精神上
的巨大孤寂而死去。因为发生在野兽身上的事，同样也会在人类身上发生，
世间万物都是互相联系的，人与动物、植物唇齿相依，不可分离。
丰富多彩是生活的调味品，生命需要多样化。生物多样性对人类和生物
圈来说，都是一种不可替代的财产。
第一次世界大战前的300 年中，唯一有效的医疗疟疾的药物。将要遭到
毁灭或焚烧的许多不知名的野生植物中，很可能会有能够治疗尚未被人类征
服的疾病的品种。有人认为，有三种植物具有医治艾滋病的潜在能力，一种
生长在澳洲雨林，一种在巴拿马，一种在波多黎各。
现在地球上有500 万种生物，但仅仅只有170 万种的生物被分类注册。
如果人类还没有时间去辨认那些尚未研究过的生物，它们就已消然消失，那
么经过数百万年发展起来的得之不易的遗传密码也随之消失。这种损失对人
类来说是巨大的，无法弥补的。
人类活动与地球
治理土地
我们生存繁衍的这块土地经历了数千年沧桑变化。自古以来对土地具有
巨大破坏力的如土地沙化、水土流失、肥力下降等，或多或少有进一步恶化
的趋势。更为严重的是，现今土地正在承受着前所未有的破坏作用，主要有
土壤的酸化、各种废物废水的倾入、全球气温变暖、城市工矿建设的大量吞
噬和挖掘等，把自然土地折磨得千疮百孔、面目皆非。值得庆幸的是，人类
已经意识到，自身的行为不当会造成多么严重的后果和灾难。因此，当可持
续发展的思想一经问世，不久就得到越来越多人士的赞许和宣扬，乃至世界
各国政府、首脑和学者对此进行了广泛的交流与讨论，认识到由于工业化过
程中的处置不当，尤其是不合理地利用自然资源，造成全球性的环境污染和
生态破坏，对人类生存和发展构成了现实的威胁。保护生态环境，实现可持
续发展，已成为全世界紧迫而艰巨的任务。环境危机的警钟已经敲响，人类
要为保护共有的家园“ 地球村” 而共同努力。在这个家园，土地资源是至关
重要的，人类必须保证土地资源的可持续利用，因而保护土地环境就成为永
恒的话题。
保护土地环境的任务是十分艰巨的。我们要不断的提高环境保护意识，
在实际生产和生活中，杜绝任意占用土地、浪费土地和向土地排放废物的行
为，对土地环境已经十分脆弱的地区尤其需要注意。此外，过度的使用农药
化肥、过度灌溉、过度地连季耕作、过度地修建房屋、过度放牧、过度砍伐
等都给土地资源带来灭顶之灾。为了能有一个可以安居乐业的空间，我们必
须保护好土地环境。
开发利用土地
合理开发利用土地，需要理解什么是开发，什么是利用。
开发，从字面的意思是“ 把隐藏的东西显露出来” 。土地开发的最早起
源就包含了这样的意思。在原始社会，土地开发是指对没有利用过土地的开
垦，人们在处女地上从事劳动，把长满野草的荒地变成农田。目前，在我国
云南等省的一些少数民族村落生活的地方，仍然保留着这样的开发方式。
处于自然状态下的土地，通过人们的劳动变成农田、林地、牧场、鱼塘
以及开采矿石的矿山等等。科学技术发展到今天，土地开发不仅仅限于它的
原始内容，更多地包括了对已开发的土地增加资金、应用技术、对废弃地的
复垦、对农村闲散地重新耕种、对中低产田的改造乃至旧城区的改造等。
利用，指人类在已开发的土地上进行各种各样的活动，如农业利用、工
业利用和交通运输利用、居民区利用等。目前，我们常说的土地利用，不但
包括土地的各种利用活动，而且还包括对土地的保护和改造、治理等方面的
活动。大量的事实表明，要想达到土地利用的目的，就必须对土地进行相应
的开发、利用、保护、治理等。如新疆绿洲面积从1949 年的1. 7 万平方公里，
增加到现在的7 万平方公里。所增加的绿洲面积主要是利用水、光、热等条
件，对原来的荒漠之地经过改造，形成了生机盎然的生产和生活基地。目前
新疆的种植业基本上是绿洲农业，绿洲经济是新疆经济的象征和发展基础。
土地开发和土地利用是有一定区别的，不过，在实际应用中它们是连续
的过程。人们常把土地开发和土地利用统称为“ 土地开发利用” 。
按照土地开发后的用途，可以把土地开发利用分为两类，即农田土地和
建设用地。
（1）农用土地
农用土地包括了农林牧渔等方面的用地。这些土地的开发利用深受自然
条件的制约，不同地区的自然条件、动植物生长有着各自的特点和规律。因
此，土地的使用必须坚持因地制宜的原则，不可能照搬一个或几个模式。比
如，“ 南稻北麦” 的作物布局是在长期的农业生产过程中形成的，受自然条
件如水热条件的影响，北方地方仅在水源充足的河流沿岸有稻田分布，而南
方地区则普遍种植；北方水稻种植基本上是一年一熟，绝对不可能像南方热
带亚热带地区一年两熟或两年三熟。
农业用地必须保持合理的用地比例。过去我国长时间坚持“ 以粮为纲”
的指导思想，片面发展粮食生产，占用了很多不适合耕种的土地，造成不少
环境问题。比如，在山地上一律种粮，结果造成水土流失，但是后来又适当
调整了农业用地比例，大量的耕地改种果树、挖塘养鱼等，又造成耕地数量
的大量减少，使局部地区果品因为卖不出去，造成过多的积压。比如，在北
京山区大量种植山楂，可山楂的价格很低，而且也很难卖掉，以至造成山楂
积压，大量的山楂腐烂，很多果农只好挥泪砍掉生长旺盛的山楂树。所以，
无论那一种做法，都是违背土地的自然规律的，不可避免地造成经济损失和
环境恶化。
人类的开发利用必须以土地的生产能力为基础，保持土地自身的生态平
衡，只有这样，土地才能提供更多的产品，反复被人类所利用，否则，土地
的生产能力会逐步下降，人类也会遭受自然界的报复。例如，我国不少地区
的农田，长期连续耕种一种作物，土地肥力消耗过大，得不到休整和补充，
造成粮食产量大幅度下降。
（2）建设用地
建设用地指各种建筑物需要的用地，包括各种房屋、道路、桥梁、广场
等方面的用地。与农业用地不同，建设用地开发利用首先要考虑的原则是用
地的区位或位置。
比如，假如您是一位厂长，在建厂的时候，需要考虑如何使厂址离原料
地、产品销售地最近，并且能够接近交通干道等；假如您是一个商场的总经
理，您的商业活动能否取得成功，在很大程度上取决于商场的地理位置，需
要考虑是否接近繁华中心、方便人们购买，是否接近交通便捷的地方等；如
果您要购买房屋，需要考虑要购买的房子有利于家庭的舒适温暖、具有和睦
的邻里关系、出门外出的花费最小等。
村镇建设用地，选择位置没有太多的要求，普遍的趋势是围绕旧的村落
向四周农田扩展，占用了不少良田。
就目前建设用地的开发利用来说，涉及的问题是多方面的，尤其是在城
市边缘地带，存在城市、农业、村镇等相互争地的矛盾，正因为如此，建设
用地必须制订合理的计划，该项计划是整个国家经济和社会发展计划的重要
组成部分，是实施土地利用总体规划的重要手段，建设用地也要与城市建设
用地规划相协调。
土地治理
（1）治理沙漠，刻不容缓
可以说，土地沙漠化是全世界面临的共同灾难。从热带、亚热带一直到
温带都能看见沙漠的踪影，
约有1/5 的人口生活受到沙漠的影响，
每年有600
万公顷的耕地由于人类活动不当完全变成沙漠。这比日本耕地的总面积还
大。而与美洲大陆面积相当的35 亿公顷的耕地，还正在受到沙漠的威胁。据
联合国环境规划署预测，用于防治沙漠化的费用需要9000 亿美元，而目前实
际用于治理沙漠的只有10 亿美元。相比之下可谓杯水车薪，但是防沙如救
火，如果让沙漠肆虐，最后丧失的将是人类的全部。
我国是世界上沙漠面积最大、分布较广、沙漠化严重危害的国家之一。
我国的沙漠面积为1. 3 亿公顷，占国土面积的13. 6％，相当于日本国土面积
的3. 4 倍，而且每年以13 万公顷的速度在持续扩大。受到沙漠化威胁的土地
有1580 万公顷，有3500 万人的日常生活受到风沙的袭击，许多农田和房屋
被无情的沙丘所吞没。另外，因风沙造成农田表土流失的面积高达1. 6 亿公
顷。
我国沙漠肆虐的地区主要包括西北、华北和东北地区。在北京，沙漠化
的范围已逼近到永定河南岸的大红门一带，而且仍有南下延伸的趋势；在中
原地区的河南省也出现了以风沙为标志的荒漠化土地；西部地区的敦煌附
近，几十年前还是红柳繁茂的地带，号称“ 红柳园” ，而今随着红柳的无影
无踪，一片片农田、一座座村落也永远从这里消失，丝绸之路上的许多古城
在沙进人退的逼迫下彻底被埋没；河西走廊的一些沙漠地带，每逢风沙来临，
天空一片昏暗，一米之外看不见任何东西，更有甚者，风沙中常夹杂石块，
直接威胁人畜生命安全。千百年来，黄沙吞噬千顷田，埋尽寒骨几十代。
过去，人们常把注意力集中于黄河流域的水土流失，其实沙漠化也已推
进到长江流域。长江水日渐浑浊，北方告急，长江告急，大半个中国告急！
沙漠化的危害造成一系列的恶果。以长江为例，上游两岸泥沙汇入江水，岩
石裸露，在中下游沉积，致使河床升高，构成洪水隐患。
面对这样一种沙进人退的严峻形势，为了自身的生存，为了子孙后代，
必须动员全社会的力量防治沙漠化。这是我国的一项长期的任务。
到目前为止，我国治沙造林面积已达0. 07 亿公顷，
10％的沙漠化土地得
到了有效治理，并且已开辟农田约0. 01 亿公顷。需要看到的是，我国一直没
有把治沙列入国民经济发展计划，治理步伐缓慢。治沙的主要措施是在沙漠
边缘地带营造防护林，以阻挡沙漠化范围的扩大。这一措施虽然能起到一定
的防护作用，但是并没有从根本上扭转土地沙漠化不断扩大的被动局面。
为了有效地从根本上控制沙漠化蔓延的趋势，使沙漠地带的生态环境逐
步向良性循环转化，必须制订治理沙漠的目标、行动计划和具体措施。
治理的目标包括建立防、治、用有机结合的荒漠化防治体系，建立荒漠
化监测及信息系统、减少人为破坏导致的荒漠化扩展。
治理的行动计划包括开展荒漠土地综合整治与管理活动，如将治沙工程
纳入国民经济和社会发展计划，成立全国治沙工作协调小组，建立荒漠化防
治的地方管理机构等；要建立国家荒漠化研究与防治中心，制订科学研究计
划，为规划决策等部门服务；积极谋求国际和区域之间的合作，分别进行南
北方荒漠化重点项目的建设和不同类型荒漠化试验示范区建设，提高人民防
治荒漠化、保护家园的意识等等。
采取治理的具体措施主要是以防风固沙调节水肥，改良和利用相结合，
实行封沙育草造林，调整农、林、牧业用地比例，退耕还林还牧，采用抗风
沙的作物和树种等。
（2）防治污染，不容乐观
与沙漠的危害相比，土地污染物质更具有广泛性、毒害性和难以根除性。
现化工农业生产活动造成的污染物质和农药、化肥等在土壤中积累，不但会
造成土质严重退化，而且通过作物进入动物体和人体，直接威胁人体的健康。
近年来，每年都发生几千起环境赔偿事件，造成粮食减产100 多亿公斤。
因此，我国土地污染相当严重，防治污染任重而道远，，决不能盲目乐观。
污染的防治，包括
“ 防” 和“ 治” 两个方面，在一定程度上
“ 防” 比“ 治”
更为重要。我们决不能走发达国家“ 先污染，后治理” 的老路，因此，必须
加强农业环境管理和环境监测体系的建设。
由于乡镇企业存在管理和技术水平低等问题，由此造成资源浪费、环境
严重污染，是土地的重要污染源之一。为了保护土地，必须使乡镇企业尽快
实现高效、节能和无污染生产。
我国的城市几乎都存在烟尘污染，由此引起大气中SO
2 逐渐增多，在不
少地区形成大面积的酸雨区，直接造成土地质量的下降。所以，必须严格控
制SO
2等废气的排放量。
我国每年因生产和生活等活动造成的固体废物约7 亿吨。历年堆存量已
超过120 亿吨，其中生活垃圾约1 亿吨，致使200 多个城市周围布满了垃圾，
必须尽快实行废物的减量化、资源化和无害化。全国80％左右的污水未经处
理直接排入水域，其中相当一部分直接或间接地进入土地。因此，要加强水
污染控制和污水的资源化。
农药和化肥的过量使用，极有可能造成人体健康的损害。因此，需要根
据我国生产和使用的农药，制订食品农药残留的卫生标准。鼓励农业生产多
施有机肥，相应地减少化肥的使用量。
（3）大力改造中低产田
我国十分重视中、低产田的改造。自1988 至1992 年的4 月期间，我国
用于中低产田改造的投资达180 多亿元。在祖国的大江南北，从东海之滨到
西部茫茫戈壁，从冰天雪地的东北平原到天涯海角，建立了不同规模的农业
综合开发区或生态农业区，涉及到农、林、牧、副、渔各个行业，已建立50
个农业综合治理和可持续发展试验区，累计改造中低产田0. 07 亿公顷。
1994
年在《中国21 世纪议程》中又明确提出了“ 改造中低产田，分期分批实施中
低产田规划，加快建设高产稳产农田” 的行动计划。
我国中、低产田改造的任务十分艰巨。耕地总面积的79％是中、低产田，
这些耕地中存在不同程度的肥力低下，有机质、磷、钾等部分或全部不足，
有些耕地存在水土流失、沙化、洪涝积水、盐碱、过酸过碱等危害。这些耕
地的生产能力仅相当于高产田的1/4 到1/10 不等。
改造中、低产田是实现我国粮食增产的重要途径之一，应当把提高单位
面积产量作为近期耕地资源利用的重点。据1990 年北京农业大学预测，全国
耕地粮食产量的最大潜力可达9612. 5 亿千克，其中，中、低产田的生产潜力
为1225. 5 亿千克。其产量占13％，占1993 年全国粮食产量4563. 5 亿千克
的27％。因此，只要治理得当，采用一定的农业技术和提高管理水平，中、
低产田的生产潜力是相当可观的。
农业生产条件的改善，是中、低产田改造时优先考虑的问题之一。在改
造过程中，一定要因地制宜，根据所处的自然条件和限制性因素，制定合理
的治理规划，采用优良品种和先进的农业技术，适度发展规模经营等。
（4）洗盐去碱，提高粮食产量
盐碱地是盐土和碱土的总称。由于它们的表土含盐量较高，所以只能生
长一些耐盐碱的植物，而一般的农作物生长状况就较差，是主要的低产土地
之一，它严重地限制了粮食产量的提高。我国盐碱地面积大、分布广，总面
积可达0. 24 亿公顷。现有耕地中，盐碱地有0. 07 亿公顷，主要分布在我国
的华北、东北、西北和东南沿海地区的滨海地带。
盐碱地一般地形相对平坦、土层比较深厚，只要能消除盐碱的危害，粮
食生产的潜力就会很快发挥出来。目前，治理和改造盐碱地的方法包括水利
工程改良、农业改良、生物改良和化学改良等。
水利改良主要是通过一定的水利设施，根据“ 盐随水来、盐随水去” 的
规律，利用防渗性好的水渠、竖井等采取随灌随排、引用淡水洗盐、用淡水
补充排掉的盐水等。
生物改良包括种植绿肥、牧草等耐盐植物，可以防止地面蒸发过快引起
的返盐。
农业改良包括改变种植制度，如由旱地改种水稻、平整土地、调整用地
结构、合理耕作施肥、建造防护林带等。
化学改良是施加化学改良剂如石膏、磷石膏等含钙物质，通过钙把土壤
中的钠钾等替换出来，可以改变土壤的物理化学性质，为作物的生长提供有
利条件。
（5）合理整治湿地
我们都阅读或听别人讲过红军爬雪山、过草地的故事。故事里的草地就
是湿地的一种类型。
湿地分布在地势低洼、经常积水的地方，是一种特有的土地资源。我国
拥有大约0. 25 亿公顷的湿地，其中沼泽和滩涂有0. 13 亿公顷，分布范围较
广，主要的分布地区有东北的大兴安岭、长白山、三江平原、松辽平原，华
北平原部分地区，长江中下游平原、青藏高原和四川诺尔盖高原等。
由于湿地常年积水，一些喜湿的植物生长茂盛、长期积累形成厚厚的有
机物质层，具有极高的肥力。湿地中还有许多野生动物的存在。我国改造治
理湿地的历史悠久，把许多易涝积水地区变成沃土和水产养殖基地，但是，
由于盲目围垦、国殖，长期忽视了对湿地的保护，过度地将湿地改建成渔塘、
农田，大量的野生动物被无情地捕杀，造成生态环境不断趋于恶化，结果得
不偿失、事与愿违。近年来，加强了对湿地的保护，建立了各种保护区，不
过由于缺乏统一管理，破坏湿地的现象时有发生。为此，必须处理好湿地利
用和保护的关系。
对现有湿地要加强保护，严禁盲目围垦，建立相应的保护机构和制订有
关法律和法规；对已开发的湿地纳入土地资源的统一规划，如果对排涝、自
然风光和生态环境有危害，必须坚定不移地实行退田还湿；加强对湿地资源
质量和潜力的研究，探讨资源开发、利用、保护的合理方案。
对一些需要治理利用的湿地，需要先解决土壤水分过多的问题。围绕如
何去水，采取水利工程和农业利用相结合的方法，使湿地逐渐向农田转化。
保护水源
强化管理，优化用水
现在，人们已经认识到强化水资源管理的深远意义，它甚至已经成为节
约水资源的代名词。人们也意识到所谓世界性的“ 水荒” ，在很多情况下是
因为水管理不善而造成的。因此，许多国家开始重视水资源管理，并从中取
得了显著的效益。如在美国，各种强化水资源管理和节水效益的提高分别来
自：自动化控制和应用占7％；改进水管理10％；减少渗漏37％；重复利用
回归水11％。
在以色列，通过立法和行政手段干预，建立统一的供水网络系统及自动
化调控等各种强化的管理措施，使全部的水资源开发利用率达到了95％。
水资源管理的内容非常广泛，它涉及到经济、技术和社会的各个领域。
具体内容包括以下几个方面：
最高主管部门及行政或区域
（流域）不同级别的主管部门的设置和完善；
有关水的法规、政策、制度和实施细则的制定和执行；
水资源规划；
水资源的计划、安排、协调和分配；
水资源开发的实施、运营和维护；
经济和资金，包括投资、效益、水费等；
技术业务的咨询和培训；
国际合作与交流；
其它有关的问题。
一个完善和高效的水资源管理系统，往往具备以下条件：一个有权威的、
有力的管理机构；适宜可行的水资源法规；能作出较好的规划；具有一定水
平的水资源工程设计和施工；一个具有现代手段和设备的自动化调配和控制
系统；具有一定才能和责任心的运营和维护的管理人员；资金的保证。
但是，一般世界各国水管理最薄弱的环节常常表现在规划和设计不完
善、资金不足及运行和维护人员素质较差，特别是对运行和维护不重视几乎
是通病。当然，用水中的自动化调配和控制在发展中国家也是短期难以实现
的，但这在目前阶段可以说不是水管理的关键所在，关键是运营和维护的管
理。
由于水资源管理的内容非常广泛，它涉及到技术、经济、社会诸多方面，
特别是经济发展水平。一般可以说一个国家和地区的水资源管理水平，在很
多情况下决定于它们的经济发展水平。但是，一味强调经济发展水平，而不
重视或放松了水资源管理是有害的。实际上，一些经济发达国家在这方面已
经有过教训。比如“ 先污染，后治理” 的问题，并不是非走不可的道路。但
在我国至今仍有人单纯强调经济发展而步其后尘。我们已经看到很好的例
证，在一些并非发达的国家
（如以色列）水资源管理已经处于世界领先水平。
所以许多国家和地区存在的水管理方面的问题，有些纯属于社会方面，特别
是人为因素造成的。
40 多年来，中国的水利事业取得了举世瞩目的伟大成就，也造就了一大
批具有实际经验和理论水平的设计、施工的工程技术人才。但是，水资源管
理一直是薄弱环节。目前亟待解决的水资源管理方面的问题主要有：水法的
完善和切实执行；强化管理机构；可行的水资源规划；建立合理的水资源价
格体系；水资源开发效益的全面评价；水资源开发的投资政策。下面分别介
绍一下。
①水法及其完善和切实执行
任何事业的成功都离不开严格的法规和制度。水利是一项广泛的国家社
会事业，它牵涉到众多的部门、集体和个人，需要有一定的法规来保证。现
在，我国第一个水的大法—《中华人民共和国水法》终于诞生了，这是关系
到国计民生和建设发展的一件大事，它标志着中国水利事业将进入依法治水
的新阶段。
水法的核心，正如钱正英同志所说的是“ 关心水、爱惜水、保护水、用
好水、管好水” 。特别是要做到用好、管好和保护好水，就必须真正做到依
《水法》办事。特别要杜绝各自为政，用行政命令干预《水法》执行的现象。
另外，通过《水法》的执行和实践，《水法》也应逐步完善和补充。如
《水法》中规定的“ 对水资源管理实行统一管理与分级、分部门管理相结合
的制度” ，修改为
“ 全部归口为水行政主管部门统一管理” 的实践效果更好，
值得在实践中研究。对水费的征收原则，各种严重违法的宏观的规定，也应
在《水法》中体现。各地区也应在《水法》规定的范围内，及早制定适合本
区域的实施细则，如用水的具体办法、计收水费的详细规定、行政处罚的具
体条例等。
②完善和强化水资源管理机构
中国在水资源管理机构和体制方面存在的主要问题是：各部门之间和各
地区之间分散管理，有人称之为“ 多龙治水” 。如水利部门主要管农业用水，
而且主要偏重于地表水的河川水利工程部分；交通部门管航运；城市部门管
城市地下水（但又不管市郊地下水）和城市排水；公用局主要管城市生活及
公益用水；而城市污水管理又属环境保护部门。
由于管理分散，不仅不能按照自然规律和经济规律科学地用水和治水，
还常造成一些不应有的矛盾和损失。如水资源中的天然降水、地表水和地下
水是互相联系、转化的统一体，非要按照水体存在的形式，人为地、机械地
分开，“ 各管一段” ，这就必然造成管理上的混乱，经济上的浪费，水资源
利用不合理，而最终导致缺水矛盾更加突出。又如水资源利用的多目标性和
各种用水的效益差异，也需要一个统一的管理部门在行业（农业用水、工业
用水、城市生活、水力发电）之间协调、平衡，而最后做出优化抉择。再如
一条河流的上、中、下游各地区之间用水、治水，应统一地合理调配，统筹
安排。但由于各地区的领导者往往只注意到本地区的利益，不合理地干预甚
至进行有碍大局的水利项目的实施，使水主管部门或流域机构不能行使正常
的职责和发挥应有的作用。在这方面我们的教训很多。如上游地区本来知道
这条河的下游地区已经修建了水库，但为了自己的利益又在上游自辖区兴建
水库，致使下游区域内的水库得不到水源；为了一项位于两个行政区交界一
带的水资源工程能在自己的边界一方修建，可以争执10 年、20 年而迟迟不
能决策；一个位于两政区交界地域的水库是否开闸放水可以动刀动枪，甚至
放不放水还要经过中央政府领导人决定等等。
以上可见，我国需要强化从中央到各地区、各流域的有权威的水资源统
管机构，国家应授予它应有的权力，真正能负起各自范围内的地表水与地下
水、上游与下游、工业与农业、供水与污水处理等统一规划管理的责任。并
根据国家“ 水法” ，制定本区域的实施细则和条例、审批水利工程项目、处
理水事纠纷。
③水资源规划与大型水资源工程的论证
在早期，水资源工程规划所力求达到的目标往往是单方面的，少数人或
少数部门（或学科）参加即可完成。今天则完全不同了，大多数水资源工程
规划是多目标的，需要多种学科配备的人员才能完成。这只是对工程本身而
言。作为全国性的总体供水战略与规划以及大流域或区域的水资源规划涉及
的空间尺度更大，除了和水利工程有关的学科以外，还包括了自然环境、经
济和社会等许多方面的内容。特别是国民经济的发展和水资源规划是无法分
开的。然而，一个时期以来，中国的水资源规划由于种种原因，同农业发展
结合相对较好，而对工业和城市的发展规划和计划则未能很好地结合。其结
果是：一些水利规划因无从考虑地区的经济发展而不能付诸实施；而一些城
市和工矿建设规划也因考虑水资源规划不够而成为“ 无水之炊” ，对经济发
展影响很大。
综合来看，水资源规划是国土规划的组成部分，而且应像其它行业的规
划一样，水资源规划应当列入国土规划的一项专题规划。
④建立合理的水资源价格体系
现在，越来越多的水利学家和管理者已经认识到，建立合理的水资源价
格体系，合理的征收水费，是实现节水型社会的必要条件。但是，由于长期
以来人们受水资源形成的“ 取之不尽，用之不竭” 以及“ 天赐之物” 的不正
确地认识的影响，真正要做到以上要求，就必须树立正确的水资源价值观念。
a. 水资源的价值观—天然状态的水有价值，改造过的水更有价值。
水资源以它是“ 人类不可替代” 的自然资源比其它任何资源更有广泛而
深刻的社会属性。因此，它的“ 价值” 是显而易见的。
b. 水资源的价格因素
社会的发展表明，使用天然状态水的情况愈来愈少，特别是现在，大量
用水均需通过大大小小水利工程的兴建、管理、维护等付出活劳动和物化劳
动，不同程度地付出了经济代价。
c. 水费
现有的例证表明，合理的征收水费已经在节约用水、极大的发挥水资源
的经济效益方面起到了很好的作用。如山东省泰安县施行计量收取水费以
后，年供水量同是4600 万立方米，但灌溉面积由计量收费前的13 万亩增加
到22 万亩，节水率达11％。
但是，在不同条件下（如地区、供水对象和用途等不同），如何建立合
理的水资源价格体系，合理地征收水费，尚无统一的制度，须进一步实践和
总结。
对如何确定水费标准的原则包括：A. 水资源工程兴建、服务与用户之间
平等的价值规律；B. 用户使用水资源的效益水平；
C. 供求规律；
D
. 地区差别；
E. 统筹兼顾国家、地区、主管部门、用户和社会公众等多方利益；F. 视情况
变化而调整。这都是一些很好的原则，建议我国水主管部门尽快依据这些原
则，制定不同情况下征收水费的各种标准。
d. 小结
水资源不仅有使用价值，而且还有价值和价格。建立水资源合理的价格
体系和收费应当包括两部分——资源税和水费。根据适宜收费的原则，水资
源税和水费可以根据资源本身的特点、地区不同、投入情况和供水对象的不
同等，制定不同的标准。
⑤水资源开发的效益评价
在干旱地区，一个大型水资源工程的出现，常使不毛之地变成绿洲，也
常使人烟罕至的地方出现沸腾的城市和社会。因此，水资源开发的效益评价，
不应只是从经济方面考虑，还应包括社会效益和环境效益的全面评价。
水资源开发的效益评价，常常是制定水资源政策和水资源工程决策的依
据。水资源开发非全面的效益评价，常造成政策上和决策上的偏面和失误。
总体效益评估的原则是：促进国家的发展；布局要考虑地区间的协调，
并能促进地方经济的发展；保护和改善环境；提高人民的福利水平。
⑥调整水资源投资政策
a. 增加水资源开发的投资
“ 兴利除害” 的水资源开发始终作为中国的一项基本国策，调整当前水
资源开发的投资政策，势在必行。
目前，我国一些水利工程多为70 年代以前所建，它们已经在中国的经济
建设中发挥了巨大的作用。但由于历史情况及当时的经济技术水平所限，许
多已年久待修，有的需更新重建；而随着我国经济和社会的新发展，也要求
我们必须兴建一批新的水资源工程。因此，增加水资源开发的投入是必不可
少的。
目前，我国水资源开发面临的主要有三大任务：第一，大江大河的治水
防洪已面临紧迫局面，黄河的危机日益加大自不在言，解放以来长江的洪水
比之黄河有过之而无不及。其它如东北、华南等也都面临着严重的洪水威胁。
第二，随着我国社会经济的发展及人口的增加对粮食的需求愈来愈紧张，压
力很大。而我国耕地有限而又无后备资源，现有的耕地仅凭“ 靠天吃饭” 是
无法增加产量的，必须进一步搞好农田灌溉。第三，我国将在本世纪末进入
一个新阶段—工业大发展的时代，如果说中国以往是以“ 农业水利” 为主的
话，那么今后将毫无疑问地增加“ 工业水利” 和“ 环境水利” 的成分。大量
的工业用水和城市生活用水常需要保证程度很高的水资源工程，有时甚至需
要进行跨流域调水这样一些艰巨的水资源工程建设。总之，工业和城市挤占
农业用水的状况再也不能继续下去了。
以上分析可见，中国的水资源开发面临着艰巨任务，需要大量的增加投
入。
b. 制定新的投资政策
中国是一个经济水平尚不高的发展中国家，要改变过去
“ 重视新建项目，
轻视节水项目” 的投资倾向，并制定一项有利于节水项目的新投资政策。对
污水处理再利用、节水设施等水资源项目，国家要在物资设备和政策上给予
照顾和优惠。
制定水资源或水环境补偿政策：由于各地区资源的分布和特点的不同，
国家常通盘考虑地域分工而在一些区布设一些建设项目。这些项目除本地受
益外，还常常担负着其它区域或全国经济发展的一些重任。而这些项目却有
可能影响到自己区域内自身发展的用水或使水环境恶化。对此，应该由国家
或其他受益地区从经济上给以补偿。
没有规矩无以成方圆，水资源只有在良好的统一管理下，才能走上良性
循环之路。
水土保持，造林先行
（1）水土保持意义
水土保持是防治水土流失，保护、改良与合理利用山区、丘陵区和风沙
区水土资源，维护和提高土地生产力的综合性科学技术。水和土是人类赖以
生存的基本物质条件，是发展农业生产的基本要素。水土保持对于充分发挥
水土资源的生态效益、经济效益和社会效益，发展山区、丘陵区和风沙区的
生产和建设，整治国土、治理山河，减少水、旱、风、沙等自然灾害，维持
生态系统平衡，具有重要意义。
水土保持是林业和水利、农业科学的重要组成部分。在水土保持综合治
理措施中，一般来说，林业措施是防治水土流失，维持生态系统平衡的根本
措施，因为森林是陆地生态系统的主体。不合理地采伐与利用森林资源是引
起生态环境失调、干旱、水土流失、洪水等灾害的主要原因。森林不仅为人
类提供木材、薪材和林特产品。而且具有重要的生态功能，即改造气候功能、
土壤改良功能、地球水圈改良功能及生物群体改造功能。这些功能均与保护、
改良与合理利用地球表面的水土资源有密切的关系。
但是，治理水土流失，防止水土资源损失与破坏不能单靠林业措施，而
必须与水土保持的农业技术措施、草被培育与改良措施及水土保持工程措施
等紧密配合，方可取得预期的成效。这就体现了水土保持措施的综合性。另
外，林业措施本身，既是防治水土流失的手段又是一项利用土地资源的生产
事业。营造的水土保持防护林，随着林龄的增长，其生态效益与经济效益也
不断增加，这是水土保持林业措施的重要特点。
根据联合国粮农组织的统计资料，全世界适于农业利用的土地约为32
亿公顷（已利用15 亿公顷）。为利用尚未开发的土地资源，需要付出巨大的
投资。据报道，西方国家目前新开垦1 公顷土地的投资比过去增加了20～25
倍。不少已开发利用的土地又遭受盐碱化、沼泽化、水土流失的危害。因此
全世界陆地可供用于农业生产的土地资源已经不多了。做好水土保持工作是
世界各国人民的共同任务。
根据估算，为了维持现有的平均生活水平，地球上每新增一个人，就需
要0. 4～0. 5 公顷的土地生产食物，需要约0. 1 公顷的土地用于房舍、道路及
其它非生产性的建设。1976 年，世界人口达到40 亿，1988 年达到50 亿，预
计到2000 年将达到60 亿。
因此，
为了保证新增加的20 亿人口有足够的食物，
尚需10 亿公顷的土地用于食物生产。但是，世界各国也可以通过对于土地资
源的保护、改良与合理利用，应用先进的农业科学技术，提高单位面积的产
量。例如，18 世纪世界谷物平均每公顷产量为600～700 千克，19 世纪增长
到1600 千克，到20 世纪中叶，已达到4000 千克。从维护与提高土地生产力
的角度也需做好水土保护工作。
当20 世纪接近尾声，面对人类21 世纪的发展，人们的兴趣广泛地集中
于生存环境的变化结果及地球行星自身行为的变化上来，诸如，温室效应、
平流层中臭氧的破坏、生物种群的减少、森林破坏、水土流失、沙漠化等问
题，已经成为国际议事日程上最为重要的议题。科学工作者和决策者正在加
强研究人类活动对地球变化的作用。对此，有两个方面的压力是非常明显的：
第一，依赖于地球资源，特别是水土资源的人类数量正在以指数增长。现在，
世界人口近60 亿，在下一个50 年内人口将达到80 亿，其中90％的人口增
长将发生在土地资源贫乏地区。第二，地球满足人类需要的粮食及供应的能
力正在呈指数上升。在过去50 年中，世界经济产值增长4 倍多，到2040 年
内还将增加4 倍。全球人口和世界经济产值的双指数增长，将使支持生命的
地球环境、资源承受力处于严重的压力之下。下一个50 年中全球人口和经济
产值的成倍增长，可能导致社会的发展处于危险之中。因此，保护、改良与
合理利用人类赖以生存的水土资源，已经成为全人类面临的共同任务。我国
也是水土流失十分严重的国家，据水利部1995 年水利年鉴统计，全国有水土
流失面积367 万平方公里，占国土面积的38. 2％，其水蚀面积188 万平方公
里，每年净增2826. 85 千公顷（1994 年）。严重的水土流失，不但降低了土
地肥力，加剧了干旱发展，而且淤积了水库，抬高了河床，加剧了洪涝灾害，
水土保持已成为刻不容缓的首要任务。
（2）防止水土流失的主要途径和措施
水土流失的形成，实质上由气候、地质、地形、土壤、植被五因子组合，
相对地说，气候和地质因子，是目前人工还难以控制和改变的；而地形、土
壤、植被因子是人工可以改变的。因此，改变地形条件、改良土壤和改善植
被状况，是当代人类开展水土保持工作的三个主要方面。
①改变地形条件。如在山坡上修水平梯田、挖水平沟、开水平沟、培地
埂以及采取水土保持耕作法，就可防止或减轻土壤侵蚀。陡坡造林也要实施
鱼鳞坑、反坡梯田等水土保持整地法，以改变局部地面的地形，达到保持水
土和林木生长的目的。在沟道及溪流上，修谷坊、建水库、打坝淤地、闸沟
垫地等措施，可提高侵蚀基准面，控制沟底下切和沟坡侵蚀。在侵蚀沟两岸，
采取削坡工程，以稳定沟坡，防止泻溜、崩塌、滑坡等水土流失现象的发生。
②改良土壤的性状。如在沙性土壤中适当掺粘土，在粘重土壤中适当掺
沙土，多施有机肥，深耕深锄等，都可改良土壤性状，增强有机质及团粒结
构的形成，提高土壤的持水能力、透水性及蓄水保肥能力，增强抗蚀、抗冲
能力。
③改善植被状况。通过造林种草，封山育林，以及农作物的合理密植，
实行草田轮作（如黑麦草—玉米等），套种（如小麦行间套种玉米）等等人
为措施，改善植被状况，在保持水土中起着极其重要的作用。
在水土保持综合治理措施中，林业措施是防治水土流失的根本措施，在
林业措施中，水土保持林和水源涵养林对水的保护尤其重要。
（3）水土保持林与水源涵养林
①作用
水土保持林是通过调节地表径流，从而达到防止土壤侵蚀，控制水土流
失，改良土壤，保护农田、村镇、工程建设安全，促进农业全面发展等目的
的森林。水源涵养林则着重于涵蓄水源，减低洪峰流量，增加枯水期流量的
作用。但二者对降水再分配的作用与机制是一致的。
a. 调节地表径流，控制土壤侵蚀
水土保持林通过树冠对降水的截留，枯枝落叶层对降水的吸收和涵蓄，
森林土壤对降水的吸收、渗透和涵蓄，对降水进行再分配，使地表径流显著
减小，甚至不再产生。由于径流的减小或消失，树冠与凋落物层又削弱了雨
滴对土壤的直接溅击侵蚀能力，因此，林地的土壤侵蚀量一般很小。一些优
良林分的土壤侵蚀量都相当于自然界的正常侵蚀允许值的几分之一，甚至更
少。由于林地土壤对雨水的渗透速度很快，往往超过降雨强度，因此，还能
吸收来自林地上方农田、牧场中的一部分径流，截留一部分流失的土壤。大
片森林所吸收、渗透的雨水，转为地下径流，以泉水的形式涌出，缓缓输入
河川，上述种种作用，带来了多方面的效益。
b. 保护农田，改良土壤
水土保持林的上述作用，使位于林地下方的农田和沟头、沟边的农田受
到保护，使上方农田、荒坡的水土流失得到一定程度的控制。例如，东北黑
土丘陵区的面蚀、
沟蚀，
使克山县古北乡开垦70 年来，
96％的耕地水土流失，
损失耕地1084 亩，占现有耕地面积5243 亩的20. 6％。自营造起分布均匀的
分水岭防护林、水流调节林带和固沟林以后，森林覆盖率提高到26％，使坡
面径流量减少30％～82％，土壤侵蚀量减少57. 3％～98％，肥料流失量减少
58％～98. 3％，改善了土壤的理化性质，变“ 三跑田” 为“ 三保田” ，农田
总产量提高88％。人们由过去想搬迁他乡转为安居乐业，生产、生活蒸蒸日
上。
C. 减免旱涝灾害
水土保持林和水源涵养林具有保持水土、涵养水源，调节河川流量、削
洪增枯的效益，减免了水旱灾难。这是为农业发展创造环境条件的一个重要
方面。据祁连山水源林研究所的观测，寺大隆林区的云杉苔藓每亩可蓄水
29. 3 平方米。其吸收的降水向下坡的流速，苔藓层为每分钟0. 336 米，枯枝
落叶层为0. 109 米，表土层为0. 015 米，底土层为0. 025 米。降水缓缓流到
岩石缝隙，又向下渗透，最后以泉涌出清水。这就是林区清水长流的主要原
因。
从兰州东面的马衔山来看，
有林地面积18. 8 千公顷，
林区年降水量641. 3
毫米，在林子周围形成大小水源16 处，其全年长流的有4 处。灌溉周围农田
6 千公顷，等于3 公顷林灌1 公顷田。
d. 减免泥沙对河床、水库的淤积，保障水利工程的使用寿命和长期利用。
水土保持林控制水土流失的作用，凡是水利工程上游有森林的地方，其
泥沙淤积极小。福建省汀溪水库上游和水库周围有人工林4. 2 万亩，1956 年
建成水库到1984 年的28 年间，
共淤积泥沙13 万立方米，
仅占库容的0. 4％。
该水库寿命设计100 年，照此速度，可以大大延长其使用年限。该水库的有
效库容为3000 万立方米，而一年间由森林输入水库清水达9000 万立方米，
使水库能够长期放水灌溉、发电，可利用水量为有效库容的3 倍，大大提高
了水库的效益。这是绿色水库与人工水库相结合的一个样板。而与此相反，
著名的三门峡水库库容77 亿立方米，因上游为水土流失严重的黄土高原丘
陵，建库后14 年淤积泥沙量占库容的59％，以后采取了大坝打洞排沙措施，
才免于水库淤平。以上事例清楚说明，水土保持林和水源涵养林的营造是水
利工程建设的基础。
e. 改善物流，能流循环，优化生态环境
水土保持林、水源涵养林能够改善、提高物质循环和能量转换的进程和
方式，从而对促进农、林、牧、副业的全面发展，有着重要的作用。
内蒙古凉城县小窑沟村就是通过抓造林，保持水土，首先解决烧柴，使
饲料、肥料明显增多，从而促进农、林、牧、副业全面发展。
水土保持林和水源涵养林优化生态环境还表现在改善小气候方面。据四
川省丘陵区农业生态研究协作组对林山乡的观测研究，该乡绿化后，年均气
温比无林地区低0. 8℃，最高气温略有降低，最低气温则明显升高。年平均
相对湿度比无林区提高5. 4％，夏季林间农地的相对湿度提高5～15％，严重
伏旱时期，日均相对湿度都在70％以上，这对缓和干旱、保障农、林牧业的
丰收有一定的有利影响。
f . 促进农林牧工副业的全面发展
由于上述五个方面的综合作用，凡是水土保持造林好的地方，农林牧工
副业都有较快较大的发展。
②水土保持造林的技术措施
我国水土流失地区的造林质量起初很低，
60～70 年代出现了一些造林质
量较高的典型地区，到80 年代，重点地区的造林质量才有了一些提高。产生
这一问题的原因是多方面的，但集中表现在科学技术问题上。概括各地40
余年的经验证明，适地植树、良种壮苗、细致整地、适当密度、精细栽植、
抚育保护六项基本技术措施具有普遍性的指导意义，而营造混交林则是水土
保持林的关键。
总之，水土保持工作实际上就是人们运用改造地形条件，改良土壤性状
和改善植被状况的一些措施。因地制宜地、合理地将这些措施综合配置起来，
运用系统工程的原理和方法，建一个完整地合理使用土地的水土保持体系，
就可以达到根治河流、发展生产和保护生态环境的目的。
呼唤绿色
在我们人类的发展历史上，无论古今中外，总有不少人把森林看作是取
之不尽的，用之不竭的自然财富，可以无节制地砍伐，无代价地享用。致使
世界范围内的森林面积大幅度减少，而我们人类也受到了应得的惩罚。
千百年来，大自然对人类的惩罚不断落到世界几大洲的土地上。巴比伦
文明的毁灭，丝绸之路的荒芜，北非和中东诸国的沙漠化，黄河的水灾，印
度160 万平方公里土地的严重侵蚀，美国得克萨斯州、前苏联哈萨克斯坦和
我国阿拉善盟的黑风暴，无一不与大规模破坏森林草原等生态环境有关。环
境危机、人口危机、能源危机，一并成为严重困扰当今世界的三大难题。沙
漠化面积扩大、水资源告急、水旱灾害频繁、全球气温上升、臭氧层空洞、
生物物种资源减少、水土流失严重等等大自然的报复一并向人类袭来。
沉重的代价之后，人类在渐渐觉醒。如今，在生活环境中占据重要地位
的森林资源的多寡，已作为衡量一个国家文明富足程度的重要指标。爱护森
林，走向森林，也越来越成为人们发自内心深处的强烈呼声。
（1）人类别无选择
人类对森林的认识，随着不同历史时期的变化而有所改变，尤其是当人
们真正体验到了大面积、无节制地砍伐森林对自身生存环境所带来的灾难
时，人们方才认识到，我们不能继续再做自毁家园的蠢事了。
欧洲各国，以使用蒸汽机为标志的工业革命把社会生产力提到前所未有
的高度，也把人类对森林的破坏能力提到了空前的高度。毁林的规模和速度
达到了以前任何时代都不可比拟的水平，其灾难性的后果也比以前任何时代
都更令人触目惊心。这就使人们对森林的重大作用，对森林与其它自然因素
之间的关系有了更深刻的认识。
18 世纪末到19 世纪初，在德国逐渐形成了可以称之为现代林业科学基
础的森林永续作业的理论。从19 世纪20 年代起，国际上一些国家就开始为
保护森林、制止破坏而作出认真的努力。其中，最主要的行动就是致力于林
业立法。
首先，法国于1827 年颁布了森林法，其后奥地利（1852 年）、比利时
（1854 年）、日本（1897 年）、瑞典（1903 年）、前苏联（1918 年）、英
国（1919 年）、德国（1920 年）也相继颁布了森林法。这些森林法的颁布为
保护现存的森林资源，使之不再进一步减少，起到了十分重要的作用。
20 世纪以来，世界各地都普遍感到森林资源的不足，单纯保护现存的森
林已不能满足经济发展和人口增长的需要。因此，各国都不断对早期的森林
法进行修改。森林法的主要内容从单纯的保护森林资源变到扩大森林资源，，
从单纯限制实践利用发展到加强经营管理，从而获得了可喜的成果。
日本在第二次世界大战和战后数年内，全国的森林都受到了严重破坏，
共损失约450 万公顷。1951 年，修改了森林法，根据新的森林法建立了全国
森林计划制度，制订了一系列有关法令。到1962 年，森林面积就恢复到了战
前的水平。现在，日本森林的面积和蓄积量都已超过了战前水平。
瑞典在19 世纪时乱砍滥伐现象严重，本世纪初颁布了森林法，其后又根
据森林法制订了一些法令和条例，逐步收到了成效。在连续每年采伐数十万
立方米木材的情况下，森林蓄积量仍持续增长。20 年代为17 亿立方米，30
年代即为18 亿立方米，50 年代已达到20 亿立方米，而60 年代末到70 年代
初就增至24 亿立方米。
1992 年联合国环境与发展大会上通过的“ 关于森林问题的原则声明” 指
出：“ 林业这一主题涉及环境与发展的权力在内。” “ 森林是各部门经济发
展和维持所有生态过程与平衡的重要作用，特别是包括在保护脆弱的生态系
统、水域、淡水资源方面的作用，和作为生物多样性和生物资源的丰富仓库，
以及作为生产生物技术产品、遗传物质和光合作用的来源。” 这一声明集中
体现了当今全球对森林资源的认识。
（2）中国的林业建设
1985 年1 月1 日我国颁布实施了《中华人民共和国森林法》，正式宣告
我国跨入用法律手段保护森林资源的新时代。
建国以来，我国政府一直都对林业的建设极为重视。到80 年代初，全国
新造林保存面积0. 28 亿公顷，森林覆盖率已达12. 7％。在新造林面积中，
南方各省、区营造了以杉木林为主的用材林533 万公顷，以油茶、油桐为主
的经济林276 万公顷；西北、华北北部、东北西部营造防护林333 万公顷。
在不少地区，新造林木对防风固沙，保持水土，改善区域生态环境，保障农
牧业生产的发展，都起到了较大的作用，并开始提供木材和各种经济林产品。
改革开放以来，我国的林业建设也从单一的培育森林取得木材和其它林
产品为重点，转向森林资源的多功能利用，以保护和改善生态环境为重点上
来。广泛动员全社会力量参与林业建设，促进了林业的发展，尤其是“ 八五”
期间林业建设取得了突破性的进展。
据1996 年7 月第四次全国环境保护会议上林业部提供的材料，“ 八五”
期间，全国完成造林面积2955. 40 万公顷，比“ 七五” 期间增长11. 69％。
其中全民义务植树121. 2 亿株。已经有广东、福建、湖南、安徽、湖北、江
西、浙江、山东、广西、江苏、海南、吉林等十二个省（区）基本消灭了宜
林荒山。在造林灭荒工作取得重大进展的同时，造林质量也呈稳步上升的趋
势，
根据第四次全国森林资源调查结果，
我国现有森林面积由前次清查的1. 2
亿公顷增至1. 33 亿公顷，活林木蓄积量达到177. 8 亿立方米，森林覆盖率提
高到13. 92％。活林木年均总生长量47. 503 万立方米，年均总消耗量37. 583
万立方米，扭转了长期以来森林蓄积量持续下降的被动局面，实现了森林面
积和蓄积双增长。为了保护天然森林，加强了人工造林的步伐和速生丰产用
材林的培育，全国每年造林500 多万公顷，已累计完成速生丰产林造林470
多万公顷，人工造林保存面积已达3379 万公顷。
为了加快改善我国重点地区的生态环境，自1978 年开展
“ 三北” 防护林
体系建设以来，林业部又先后启动了长江中上游，沿海防护林体系建设工程、
治沙工程等林业重点生态工程建设。目前，除“ 三北” 防护林体系建设外，
长江中上游防护林工程7 年累计造林546 万公顷，沿海防护林工程累计完成
造林160 万公顷，1. 8 万公里的海岸基干林带基本合拢；全国已有769 个县
达到平原绿化标准，占全国918 个平原县的84％；防沙治沙工程完成375. 9
万公顷，占治沙工程总规模的52. 31％，太行山绿化工程自1994 年启动以来
已累计营造林102 万公顷。这些跨区域、大规模、综合性的防护林体系建设，
增加了林带植被，改善了部分地区的生态环境，取得了明显的生态、经济、
社会效益。
（3）绿色长城拔地而起
在我国北方，伴依着举世闻名的古长城两侧，一座以青草、灌木丛和各
种乔木垒成的绿色长城已拔地而起。这就是举世瞩目的“ 三北” 防护林体系
工程。
我国的“ 三北” （西北、华北、东北）地区，自然条件较差，干旱多风
沙，沙漠、戈壁、高山纵横交错，构成了横穿新疆、甘肃、青海、宁夏、陕
西、内蒙古直到东北三省的一大片风沙区。
自然条件的恶性劣，加上长期的人类活动影响，使得这块国土上树草凋
零。没有阻挡的风沙吹起来，犹如一条条翻腾的巨大黄龙，吞噬着大片农田、
牧场和村庄，
约有1 亿人深受其害。
仅从1950 年到1977 年这26 年的时间里，
这里的沙漠面积就从107 万平方公里增到133 万平方公里。其净增面积相当
于三个宁夏回族自治区，生息在这里的人民虽然同风沙做过无数的斗争，但
都因为力量单薄在无奈中一步步向南退却。至今在荒漠中还能见到过去的城
廊和村庄的遗址。
由于植被的破坏还使86 万平方公里土地发生水土流失。黄土高原，这块
曾经是“ 水草丰美，牛羊遍野” 的中华民族的发源地，已落得干沟万壑，荒
山秃岭。
为了生活在“ 三北” 地区的人民，为了改善我国北部的生态环境，为了
建造一道生态屏障，中国政府于1978 年组织当地人民种草植树，开始营造一
座绵亘万里的“ 绿色长城” 。这些祖祖辈辈生活在风沙线上的人们，吃尽了
风沙的苦头。以与二千多年前秦始皇修长城时截然不同的心情，爬上了荒山，
开进了沙漠，创造着人类文明史上的又一个奇迹。
绿色长城只是一种形象的说法，这项工程并不是像古代修筑万里长城那
样，修一条连绵不断的狭窄林带，而是一个由一片片林网、一条条林带和一
块块片林组成的大型防护林体系。
按工程的设计，它东起中国黑龙江的宾县，西至新疆的乌孜别克山口，
全长7000 公里，南似海河、大清河、渭河、布尔汗布达山和喀喇昆仑山北麓
一线为界，北达中苏、中蒙国境线，宽有400～1700 公里。总治理面积为400
余万平方公里，约为中国国土总面积的42％。
如此宏大的生态工程显示了人类与自然抗争的气魄。
自从18 世纪苏格兰
造海滨防护林之后，世界上较大的生态工程主要有三项，即30 年代开始的美
国“ 罗斯福工程” ，造林11 万公顷；40 年代起前苏联的“ 斯大林工程” ，
造林180 万公顷；70 年代阿尔及利亚的“ 绿色坝工程” ，造林260 万公顷。
这些工程要是同中国的“ 三北” 防护林工程相比，就不免“ 小巫见大巫” 了。
本项工程的重点是分布于“ 三北” 地区的塔克拉玛干、柴达木、腾格里、
毛乌素、科尔沁等12 片沙漠、沙地，以及黄土高原水土流失严重的地区，共
计390 多个县的范围内，保护好原有的森林和草原植被，并采取人工造林、
飞机播种造林和封山封沙育林、育草等多种办法，营造一大批防风固沙林、
水土保持林、农田防护林、牧场防护林、水源涵养林、用薪林、用材林等。
在造林上采用乔木、灌木、草本植物相结合的办法，用大片大片的耐寒草本
植物稳住流动浅沙，其后是一簇簇、一排排灌丛和乔木，层层设防。
目前，“ 三北” 防护林一、二期工程都已完成，工程累计造林面积1851
万公顷，4 万多平方公里的“ 不毛之地” 变成了绿色林地，130 多万公顷沙地
辟为农田、果园和牧场，1100 多万公顷农田受到林网的保护，大约900 多万
公顷的荒漠和半荒漠地带得到恢复和治理。
环境保护
环境—人类生存的空间
环境，人们给它的最为广义的定义，是包括自然环境及人类消耗自然资
源的基本活动。在环境科学中，人们一般认为环境是指围绕着人群的空间及
其中可以直接、间接影响人类生活和发展的各种自然因素的总体。
在我们中国广大的国土上，有着多姿多彩的环境：热带海洋的珊瑚礁和
冰天雪地的北国森林雪原；全球最高的山峰和人口最密集的冲积平原；江南
风景如画的田园和西北一眼望不到尽头的茫茫戈壁⋯⋯自然界的鬼斧神工为
人类留下了绚丽多姿的生存空间，人类也紧紧依赖于这些上苍赐予我们的环
境。它既是人类赖以生存的空间，也是人类文明的源泉。
宇宙环境
大气层外的环境，被人们称为宇宙环境。它是人类活动进入大气层以外
的空间和地球邻近天体的过程中所形成的新概念，也有人称之为“ 空间环
境” 。中国古代对宇宙一词的解释是“ 宇” 为上下四方，“ 宙” 为古往今来，
宇宙则是说无限的空间和时间。
宇宙环境由广袤的空间和存在于其中的各种天体以及弥漫物质组成。在
茫茫的宇宙环境中，又存在着特征各异的小环境。地球周围宠罩着密集的大
气，月球表面没有大气，水星只有极稀薄的大气，金星、木星有浓密的大气
层，但都缺氧而富含二氧化碳及氢、氦、甲烷和氨等。太阳表面有效温度为
5497 度，月球的昼夜温度为127℃～- 183℃。
自古以来，人们一直在利用各种方法来观测宇宙，但人类进入宇宙空间
进行探测和活动只是近三四十年的事。1957 年人造地球卫星发射成功，1961
年载人卫星绕地球飞行，
1962 年发射金星探测器，
1966 年飞行器在月球表面
软着陆，1969 年宇航员登上月球，
1972 年飞行器在金星软着陆，同年发射了
第一个太阳系外空间探测器，1975 年携带生物的飞行器在火星软着陆，1977
年飞行器飞掠木星上空，1979 年探测器飞过土星，飞向天王星、海王星、冥
王星进行考察⋯⋯人类正在努力揭开宇宙环境的神秘面纱，以便更好地保护
她、利用她。
地质环境
人们把岩石、土壤、水和大气这些地球表层物质组成的体系叫地质环境。
地质环境由岩石圈、水圈和大气圈等组成。岩石圈也称地壳，是地球表
面的固体部分，最大厚度为65 千米以上，最小厚度为5～8 千米，平均厚度
为30 千米。人们能直接观察和接触到的只是地质环境外层很浅的一部分，目
前，最深的矿井为3000 米，最深的钻井也只有8000 米。据估计在岩石圈外
层16 千米厚的岩带中，氧、硅、铝、钠、铁、钙、钾、镁等8 种元素占这个
岩石带总重量的98％以上。岩石圈内物质的分布是不均匀的，因而不同的地
球化学环境产生不同的生态系统，不同地区的不同的岩石中蕴藏着不同的矿
产，生长着不同种类的生物。
水圈是由地壳表面的液态水层组成，大约是在30 亿年前形成的，其中海
洋约占地球表面水体的97. 2％，而河流和湖泊只占地球表面水体的不足3
％，可供人类直接利用的淡水就更少了。
大气圈是地球表面的气体圈层。
地球大气分布在从地表至80～90 千米的
空间，在这以上，大气极为稀薄，没有明显的上限。按大气温度随高度的变
化，大气圈可分为对流层、平流层和电离层等层次。对流层是指运动显著、
靠近地面的底层大气，它与地表的关系极为密切，对人类和其它生物的生存
有着重大的影响。干洁的空气其化学组成为恒定成分，主要是氮和氧两种气
体，按体积计算约占大气总体积的98％以上。其次为氩气、二氧化碳、氖、
氦等气体。
我们人类生活的地球，是人们休养生息的地方，科学家们称之为“ 生物
圈一号” 。为了试验人类离开地球能否生存，美国从1984 年起在亚利桑那州
建造了一个几乎密封的“ 生物圈二号” 实验基地，它占地1. 3 万平方米，容
积20. 4 万立方米，设计及建设花费2 亿美元，每年的维护费达数百万美元。
“ 生物圈二号” 内有土壤、水源、空气和各种各样的动植物和微生物，科学
家们希望这个模拟地球环境的实验室能提供足够的食物、水和空气，供8 名
进入“ 生物圈二号” 工作的研究人员生活两年。
然而，几年以后的事实表明，“ 生物圈二号” 的设想是失败的，它证明
了在现有的科学技术条件下，地球是人类唯一的家园，人类离开了地球就无
法生存，人类应当努力保护它而不是破坏它。
“ 生物圈二号” 的失败主要是由于大气环境的恶化。在“ 生物圈二号”
中，由于土壤中的碳与氧气反应生成二氧化碳，部分二氧化碳又与建“ 生物
圈二号” 用的混凝土中的钙反应生成碳酸钙，导致“ 生物圈二号” 中氧气含
量从21％降到14％，二氧化碳含量猛增。另外，一氧化碳的含量也猛增到
79％，足以使人体合成维生素B
12的能力减弱，危害大脑健康。
在“ 生物圈二号” 中，除了藤本植物比较繁盛外，所有靠花粉传播繁殖
的植物都灭绝了，大树也奄奄一息，昆虫除了白蚁、蟑螂和蝈蝈外基本死亡，
人造海洋中生物生存情况略好于地面。最近，由一个专家委员会对该实验进
行了总结，他们认为，目前人类还无法用人为方法保持地球的活力，没人知
道怎样建造一个脱离地球自然环境而又能让人类休养生息的生态系统。
环境的自我保护及自我保护能力
1. 环境自净
自然环境有它自身的组成成分和存在状态，大气以其主要的构成气体按
一定比例和方式构成了大气环境。水体、土壤也一样。应该说它们都是具有
完整结构的有机构成体，在动态平衡的状况下不断进行着物质的循环和能量
的流动。当有某种物质进入这个机构成体，无论是大气、水体或土壤，并破
坏了它的结构，打破了它的这种动态平衡，就会导致环境质量的恶化，从而
使生存在这个环境中的生物，包括我们人类的正常生存，受到危害甚至威胁，
这些物质我们称其为污染物。
在一般情况下，污染物质进入环境以后，可以通过大气、水、土壤等环
境要素的扩散、稀释、氧化还原、生物降解等作用，使它的浓度和毒性得到
自然降低，这种现象我们把它称为环境自净。
环境自净以它的发生机理可以分为三类：物理净化、化学净化和生物净
化。
物理净化这种作用有稀释、扩散、淋洗、挥发、沉降等。火电厂的烟囱
排放的未经处理的烟气，其中含有的烟尘等污染物，通过气流的扩散，降水
的淋洗，或重力的沉降作用得到去除和净化；轧钢厂的废水排入江河以后，
其中的悬浮物等污染物通过物理吸附、自然沉降和水流的稀释扩散等作用，
水体可以恢复到清洁的状态；土壤中的挥发性污染物如酚、氰、汞等物质，
也可以通过挥发作用使其含量逐渐降低。这些污染物由于扩散、稀释、沉降
等物理过程而使其浓度和毒性自然降低的作用，都属于物理净化作用。
化学净化这是指污染物质由于氧化、还原、吸附、凝聚等化学作用而使
其浓度和毒性自然降低的作用。如水中的铅、锌、镉、汞等重金属离子可以
与硫离子化合，生成难溶于水的硫化物沉淀，从而使水中这些重金属物质被
去除掉；把六价铬还原成为三价铬而降低其活性等等。化学净化作用也表现
在铁、锰、铝的水合物、粘土矿物、腐殖酸等对重金属离子的化学吸附和凝
聚作用，以及土壤与沉积物的代换作用等。
生物净化这是指生物的吸收、降解作用使环境污染物的浓度和毒性降低
或消失。绿色植物吸收二氧化碳放出氧气，使大气中的二氧化碳与氧气比例
保持相对平衡；有的植物能吸收土壤中的酚、氰等物质，并在体内转化为其
它的无害物质；许多微生物在水体自净中起到了巨大的作用，需氧微生物大
量繁殖，能将水中的各种有机物迅速地分解、氧化，转化成为二氧化碳、水、
氨和硫酸盐、磷酸盐等；厌氧微生物在缺氧条件下，能把各种有机污染物分
解成甲烷、二氧化碳和硫化氢等，硫磺细菌能使硫化氢转化为硫酸盐；氨在
亚硝酸菌和硝酸菌的作用下，可以被氧化成为亚硝酸盐和硝酸盐。生物净化
在自然净化中具有十分重要的意义。
2. 环境容量
环境对任何污染物的自净能力都是有限的，如果进入环境的污染物质超
过了环境对它的自净能力，环境就会受到破坏，我们把环境对污染物容纳能
力的这个界限，称为环境容量。
任何一个特定的环境，如一个自然区域、一个城市、一个水体，对污染
物的容纳能力是一定的，如果所排放的污染物破坏了环境的动态平衡，将表
现为环境质量的恶化，就会危及环境中生存的生物及人类。
环境污染
由于人类的活动或其它原因导致污染物在环境中的浓度或总量超过了环
境自净能力所引起的环境质量下降，从而产生有害于人类及其它生物的正常
生存和发展的现象，我们称之为环境污染。
随着工业生产的迅速发展，人类排放的污染物大量增加，环境污染问题
也越来越突出，以至于在一些地区相继发生了重大环境污染事件。如1850
年起英国伦敦附近泰晤士河中水生生物大量死亡；1873 年伦敦烟雾事件；
1948 年美国的多诺拉事件和洛杉矶光化学烟雾事件；
1953—1972 年日本的四
日市哮喘事件、水俣事件等。据调查，英国伦敦1873—1962 年曾发生过6
次重大的大气污染事件，美国1961～1976 年曾发生过130 起水污染事件，这
些事件都造成成千上万的人生病，甚至死亡。至此，环境污染问题才逐渐引
起人们的普遍关注。
环境污染的防治
人类为了有效地防治环境污染，保护好自己生存的生活空间，对环境和
环境问题进行了综合分析，提出了一系列政策和措施，如进行环境质量评价，
制订环境标准，拟定环境规划，采取防治、人工治理和自然净化等措施，以
技术、经济和法制等手段实施防治污染的最佳方案，以达到保护和改善环境
质量的目的。
我国的环境保护工作方针是“ 全面规划，合理布局，综合利用，化害为
益，依靠群众，大家动手，保护环境，造福人民” 。环境污染防治的基本原
则是：（1）技术和经济相结合，（2）防治结合，以防为主，（3）人工治理
和自然净化相结合，（4）发展生产与保护环境相结合。
  
