太阳的奥秘
太阳家族的家谱
 
太阳系是以太阳为中心的天体系统。由五花八门、丰富多彩的天体组成，
并形成一个“ 家族” 似的系统——在这个家族中太阳是一位“ 至高无上” 的
家长，用她那巨大的“ 引力之手” 指挥着它周围的无数个大小不一的家族成
员。咱们居住着的地球也是太阳系家族的一个普通成员，与其他8 个大行星
——水星、金星、火星、木星、土星、天王星、海王星和冥王星，好像一母
所生的九个子女，一同围绕太阳母亲运行。比九大行星小一辈的天体是卫星，
它们像是行星的子女，围绕各自的行星运行。与大行星同辈的小行星，算是
大行星的小弟弟，形体虽小，但它们“ 人丁” 兴旺，被发现（正式编号）的
已有3000 多颗。还有为数众多、形态奇特的彗星，它们也都是绕太阳运行的
天体。
太阳系家族还有数量极多的流星体，它们有的像一座小山，有的像一颗
砂粒。当它们闯入大气时，便与大气摩擦而燃烧，形成流星现象。有些大流
星体来不及烧完撞到地面成为陨星。
尽管太阳系内天体品种很多，有些品种数量很大。太阳质量占太阳系总
质量的99. 8％，它将太阳系里的所有天体牢牢地控制在其周围，使它们不离
自己旋转。同时，太阳又作为一颗普通恒星，带领它们绕银河系的中心运动。
如果把我们的太阳系比作一个家庭，那么太阳就是一家之主了。
  
威严的“ 家长”
 
清晨，当你站在茫茫大海的岸边或登上五岳之首的泰山，眺望东方冉冉
升起的一轮红日时，一种蓬勃向上的激情会从心底油然而生。人们热爱太阳，
崇拜太阳，赞美太阳，把太阳看作是光明和生命的象征。
  
太阳的身份证
  
光芒万丈的太阳是自己发光发热的炽热的气体星球。它表面的温度约
6000℃，中心温度高达1500 万摄氏度。太阳的半径是696000 公里，是地球
半径约109 倍。
它庞大的身躯里可以容纳130 万个地球。
太阳的质量为1. 989
× 1027吨，是地球质量的332000 倍，是九大行星总质量的745 倍。知道了太
阳的体积和质量，你能不能知道太阳的密度呢？先想一想。太阳的平均密度
是每立方厘米1. 4 克，约为地球密度的1／4。
太阳与我们地球的平均距离约1. 5 亿公里。这是一段多么遥远的空间距
离啊！
光的速度每秒约30 万公里，
从太阳上发出的光到达地球需要8 分多钟。
这段距离在天文学家们的眼里，认为并不遥远，他们常常把这段距离当作测
量太阳系内空间的一把尺子，给它一个名称叫“ 天文单位’
” 。拿这把尺子
去衡量水星与太阳的平均距离是0. 387个天文单位。
木星与太阳的距离是5. 2
个天文单位。你看，这是多么大的一把尺子啊！正因为如此，我们从地球上
看到的太阳才好似“ 圆盘” 大小。它在天空中对我们的张角大约半度。然而，
我们已充分感受到了太阳强烈的光芒和酷热的照射。你可以静静地想一想，
地球上的动物、植物和微生物，不都是靠太阳来维持生命吗？埋在地下的煤、
石油和水，不也是太阳能量的转换产物吗？地球大气和海洋的活动现象不也
是太阳能量的作用吗？地球上除原子能以外，
太阳是一切能量的总源泉。
“ 万
物生长靠太阳” 确有它深刻的内涵。
说到这里，不知你有没有想到这样的问题：太阳慷慨无私，向我们免费
提供如此巨大的能量，整个地球接收的太阳能有多少呢？太阳发射出的能量
有多大呢？科学家们设想在地球大气层外放一个测量太阳总辐射能量的仪
器，使它垂直太阳的光束，这样测得的辐射不受地球大气影响，在每平方厘
米的面积上，每分钟接收的太阳总辐射能量是1. 97 卡。这个数值叫太阳常
数。这个能量足以使1 立方厘米的水温升高约2℃。如果将太阳常数乘上以
日地平均距离作半径的球面面积，这就得到太阳在每分钟发出的总能量，这
个能量约为每分钟2. 273× 1028焦耳。如果再把这个热辐射能换算成机械功
率，约为3. 68× 1023 千瓦。然而，太阳虽然作出如此惊人的奉献，但是地球
上仅接收到这些能量的22 亿分之一。可是，就是这微乎其微的能量，足以使
地球上享受到温暖和充足的阳光。太阳每年送给地球的能量约相当于100 亿
亿度电的能量。比全世界总发电量要大几十万倍，太阳能取之不尽，用之不
竭，又无污染。随着科学技术的飞速发展，人类必将在利用太阳能方面再创
辉煌。
  
太阳的“ 内脏”
 
太阳内部结构可以分三层：太阳中心为热核反应区；核心之外是辐射层；
辐射区之外为对流层；对流层之外是太阳大气层，太阳大气层从里向外分为
光球、色球和日冕。
（1）热核反应的中心区
太阳中心是热核反应区。它的范围约占整个太阳半径的1／4，约为整个
太阳体积的 1／64。然而它所包含的太阳质量加足足占整个太阳质量的一半
以上。这表明太阳中心区的物质密度大得惊人，每立方厘米可达160 克。水
的密度为每立方厘米1. 4 克。太阳在自身强大重力吸引下。太阳中心区处于
高密度、高温和高压状态。核物理学理论指出，在这种条件下是物质的热核
反应。太阳能量的99％都是从这里产生。关于太阳能的产生方式，我们在下
面还有专门介绍。因此，人阳中心区是太阳的热核反应区，是太阳巨大能量
的发祥地、是太阳充满活力的心脏。
（2）辐射层
太阳中心产生的能量要不停地向外传输出去，这样它才能维持自身结构
的平衡。太阳中心产生的能量是如何传播到外层空间去的呢？我们知道，热
的传播方式有传导、对流和辐射三种方式。生活中使用的保温瓶的制造原理
是断绝这三种热的传播，保持瓶内外的热量不能交换传递。太阳中心产生的
能量要不断地传递出去，主要是靠辐射形式。太阳中心区之外就是辐射层。
辐射层的温度、密度和压力都是从内向外递减。辐射层的范围是从热核中心
区顶部的0. 25 个太阳半径向外到0. 86 个太阳半径处。从体积上说，辐射层
占整个太阳体积绝大部分。从太阳内部传出能量，主要是通过辐射形式，但
是这不是唯一的途径，还有对流的过程。对流现象主要发生在辐射层之外，
即从0. 86 个太阳半径向外处，到达太阳大气的底部，这一区间叫对流层。这
一层气体性质变化很大，温度、密度和压力都比辐射层减少，变化很不稳定，
形成明显的上下对流运动。这是太阳内部结构的最外层，起着输通内部、主
导外部的重要作用。
说到这里，我们谈的太阳内部结构是理论上的推导。但是这个模式是否
科学？是否可靠？这个模式是科学的，不是随意臆造的。是以现代核物理学
理论作为基础，是经得起检验的。理论的认识虽然抽象，但它的认识比直观
感觉更深刻。当然，理论认识又必须由实际观测来检验。天文学从某种意义
上说，它的试验手段就是观测。
（3）光球
我们看到耀眼的太阳就是太阳大气层中的光球发出的强烈的可见光。光
球层位于对流层之外，属于太阳大气层中的最低层或最里层。若把整个太阳
大气层比作一座楼房，那么光球层就是第一层楼。光球发出的光子向外传播
的阻力很小，所以可见光很强，因此而得名光球。我们说太阳表面平均温度
是6000℃，指的就是这一层。太阳光球层是太阳上温度最低的一层，从光球
层向里，温度逐渐增加；到太阳中心达1500 万度。从光球向外，大气层的温
度又逐渐升高到百万度。这一层的厚度约500 公里。这与约70 万公里的太阳
半径相比，好似人的皮肤和肌肉之比。但是，不可小看太阳这层“ 皮肤” ，
我们接收到的太阳能量基本上是从光球发出的；我们进行一系列的白光观
测，是观测光球层的活动，得到的太阳光谱，也是光球层的光谱。
太阳光谱是连续光谱。这是1666 年年仅24 岁的牛顿最早发现的。他用
三棱镜将日光分解为七色光带，并对七种彩色的光带给予正确的解释。他认
为这是白光中各色光线通过玻璃时产生不同的折射形成的。这一发现成为光
谱学的分析基础，也开辟了研究太阳的新途径。研究太阳连续光谱的主要目
的是测量连续光谱的能量分布和上面介绍过的太阳常数。同时，在太阳连续
光谱背景上又出现许多暗线，
已知有数万条暗线。
这些暗线是怎么产生的呢？
它们说明了什么呢？我们知道，从太阳光球辐射出的光要经过太阳大气层和
行星际空间才能到达地球。天文学家们对这数万条暗线要一一进行证认，分
析出哪些是来自太阳，哪些是存在于行星际空间，哪些是属于地球大气层。
从太阳来说，太阳大气可能吸收某些特定能量的光子，从而被激发和电离，
使得太阳光谱出现对应的吸收线，即暗线。天文学家们从这些吸收线中了解
太阳光球层的许多信息。如温度、密度、压力、化学成分，磁场和速度场等。
现在已知太阳上有94 种稳定和放射性化学元素，在这些元素中氢的含量最
高。
光球层中的气体电离程度不高，主要是中性原子。光球层以内的气体几
乎是不透明的，光球层以外的气体则几乎是透明的。我们对光球层的了解远
比对其他层了解得更具体、更详细。
临边昏暗。太阳光球的万丈光芒虽然给人留下了极深刻的印象，但是，
如果通过天文望远镜给太阳光球照相，就会发现日面中心最亮，越往日面边
缘越暗。这是什么缘故呢？首先，这不是照相技术的问题，也不是感光材料
的毛病，更不是光球自身有什么“ 缺憾” ，而是观测者看到光球整体的投影
现象。我们看到日面中央的光和热是来自光球最深层，这里的温度高、辐射
强。相反，日面边缘的光和热是反应光球层的辐射，这里温度低，辐射能量
也少，所以显得比中央要暗些。日面的这种现象叫临边昏暗。这是我们通过
天文望远镜观测太阳光球时的一大特征。
太阳黑子。通过天文望远镜观测太阳光球的时候，在光球上经常可以看
到许多黑色的斑点，叫太阳黑子。当太阳上出现大黑子群时，在太阳位于东
西方地平附近，有时用眼睛也能直接看到。太阳黑子在日面上的大小多少、
位置和形态等，每日都不一样。黑子是光球层活动的重要标志。我国古代有
世界上最早的黑子纪事。据不完全统计，我国古代史书中有100 多次太阳黑
子记载。其中在《汉书· 五行志》中载有：汉成帝河平元年，“ 三月己未，
日出黄，有黑气，大如钱，居日中央” 。这是指公元前28 年5 月10 日见到
的大黑子群。
我们祖先用不足20 个汉字记载了黑子出现的年、
月、
日和时刻，
天气状况、黑子的形态和在日面上的位置，真是非常珍贵的科学史料。美国
著名太阳物理学家海耳在著作中称赞中国古代关于太阳黑子的记载，他说：
“ 中国古人测天之精勤，至可惊人，黑子之观测，远在西方人之前约2000
年。历史记载不绝，且相传颇确，自可徵信。独怪欧西学者，在此长期中，
何以竟无一人注意及之。直至十七世纪应用天文望远镜之后，方得发见，不
亦奇哉。” 古代的太阳黑子记录对我们今日研究太阳活动规律和日地关系有
重要的现实意义。
那么，太阳黑子是怎样形成的呢？前面已经介绍，光球的高温气体处于
剧烈的运动之中。太阳黑子是光球上物质剧烈运动形成局部强磁场的区域。
黑子表面的温度在4500℃左右，大多数黑子是成群出现的，成双出现的较
多，靠日面西边的叫前导黑子，在东边的叫后随黑子。地球不停地从西往东
自转着，那么太阳有没有自转呢？太阳有自转，自转运动的方向也是由西往
东。我们观测太阳黑子时就会发现、日面上的黑子每天都有规律地从东向西
移动大约13 度，它们好像列队齐步走一样。这是为什么呢？这是黑子在日面
上移动吗？不是，这是太阳自转造成的。既然太阳和地球都有自转运动，那
么太阳和地球自转的形态完全一样吗？前面已经讲过，太阳是一个炽热的气
体星球、地球是固态的球。太阳这个气体星球，在自转的过程中，日面上不
同的纬度自转的快慢是不一样的。太阳赤道区域自转一周约27 个地球日，两
极区自转一周约31 个地球日。地球自转时就不会出现这种情况。
长期观测太阳黑子就会发现，有的年份黑子多，有的年份黑子少，有的
甚至几天、几十天日面上连一个小黑子也找不到。可以说日面上干干净净。
我国对太阳黑子的联合观测，从60 年代到70 年代，连续每日定时观测太阳
黑子14 年之久，对黑子这种“ 戏剧” 性的变化深有体会、这种变化的原因是
什么呢？天文学家们早已统计得很清楚。太阳黑子从最多（或最少）的年份
到下一次最多（或最少）的年份，大约相隔11 年。也就是说，太阳黑子有平
均11 年的活动周期。黑子是光球上的一种活动现象。这11 年的活动周期正
是整个太阳的活动周期。从而使我们步入到认识太阳的物理本质。天文学家
们把太阳黑子最多的年份，也就是太阳活动最剧烈的年份定名为“ 太阳活动
峰年” 。而把太阳黑子最少的年份，也就是太阳活动最平静的年份定为“ 太
阳活动宁静年” 。
米粒组织。当用天文望远镜观测黑子时，常常会发现日面上有许许多多
似隐似现的米粒状的组织。它们不像黑子那么明显，但是数目多得惊人，几
乎是覆盖整个日面，是观测黑子时的“ 副产品” 。特别是在地球大气透明度
好的情况下，米粒组织更清晰可辨。米粒组织是如何产生的呢？我们知道，
光球底部的温度很高，上部温度低，而且低很多。光球上下温差大，极容易
产生上下对流。这种对流形式便把太阳内部的热量传递到太阳表面。类似我
们烧开水时，壶底部的水被加热后，通过上下对流将热传到水的上部。米粒
组织正是这种炽热的气浪迅速上升和冷的部分下沉的运动。米粒组织的形态
很不规则。每个米粒组织直径一般在1000 公里左右。这是多么大的沸腾气流
啊！它们的温度比光球温度要高一点。每个米粒组织存在的寿命约为几分钟
到十几分钟。
光斑。通过天文望远镜观测黑子时，经常会发现在日面边缘的黑子群周
围伴生着比光球还要明亮的呈纤维状结构的光斑。它们大约比光球的亮度要
高出10％。光谱观测表明，光斑的温度比光球温度平均高约100℃。它们和
黑子形成鲜明的亮度对比。光斑和米粒组织绝然不一样。光斑出现的数量远
比米粒组织少，比米粒组织亮。存在的时间一般在几天到十几天。那么，光
斑是怎样形成的呢？它们很可能是光球层顶部的炽热气团。光斑一般长约
50000 公里，宽约5000～10000 公里。
（4）色球
如果把太阳大气层比作一座楼房，那么色球就是光球之上的二楼，也就
是太阳大气中的第二层。平时由于地球大气把强烈的光球的光散射开，色球
被淹没在蓝天之中，我们是看不到这一层的。只有在日全食的时候，才有机
会直接饱览它的姿彩。当然，天文工作者每天可以通过色球望远镜观测这一
层。我国古代记录的日全食特征时，载有“ 三焰食日” 。“ 三焰” 就指日全
食的时候，在日面周围看到三个红色的“ 火焰” 状的现象。这红色的火焰就
是色球层的喷发物，叫日珥。古人还以为就是这三个火焰把太阳吃掉了，从
而发生日全食。直到18 世纪，欧洲的天文学家还在探讨日全食见到太阳周围
薄薄一层玫瑰色的光辉到底是何物。因为只有当月亮把日面全遮住时才能见
到它。有人认为它可能是月亮上的大气层，有人认为可能是太阳上的大气层，
还有人认为可能是一种特殊现象等。1842 年7 月8 日，在欧洲发生日全食，
天文学家们事先就决定把观测的注意力都放在这红色的光辉上，企图找出合
理的解释。但是，在短短的几分钟内只是观察到了这种昙花一现式的天象，
没能给予正确的科学解释。1851 年7 月28 日，在欧洲又发生一次日全食。
天文学家们经过仔细的观测研究，确认这红色光芒不是月亮上的现象，而是
来自太阳。经历10 年得出这个结论是多么艰辛，又是多大的进步啊。1860
年7 月18 日，在欧洲再一次发生日全食时，照相术已经发明，天文学家们使
用这种新技术观测日全食，其结果确凿地证明这红色的光辉是太阳外层大
气。这个结论为探索太阳物理结构铺平了道路，从而诞生了太阳物理学。自
从1892 年，美国著名的太阳物理学家海耳发明太阳单色光相技术和1933 年
法国杰出的天文学家李约发明双折射滤光器后，科学家们成功地制造出色球
望远镜，天文工作者随时可观测太阳色球的活动。
太阳色球是充满磁场的等离子体层，厚度约2500 公里。其温度，在与光
球层顶衔接的部分为4500℃，到外层达几万摄氏度，密度随高度的增加而减
小，整个色球层的结构不均匀，也没有明显的边界。由于磁场的不稳定性，
色球层经常产生爆发活动。等离子体是什么物态？大家都知道物质有三态：
固态、液态和气态。这是指在一定的温度、压力条件下，物质所处的相对稳
定的状态。在日常生活中，大家接触的物质三态，从物理学角度说，主要是
分子原于和原子集团三种聚集状态。当气体中的分子运动加剧，形成高度电
离，则由离子和电子的混合集团组成的物质，这种物质称为等离子体物态，
属于物质的第四态。闪电和极光就是地球的天然等离子体的辐射现象。天然
的等离子体在地球上虽然不多见，但是在广阔的宇宙间却是物质存在的主要
形式。因此，我们在认识太阳、恒星和恒星际空间的时候，必须要知道这物
质的第四态。
耀斑。原子弹和氢弹为什么具有强大的威力？主要是因为它们可以在短
时间内，大量地释放能量。这里要介绍的是在太阳高层大气活动中，在短短
的时间内日面局部有大规模的能量释放现象，几分种内释放的总能量可达到
烫1023～1026焦耳，接近太阳平时1 秒钟辐射出的总能量。通过色球望远镜
观测这种现象时这种突然发亮的辐射强度和面积迅速增大，达到最大时，能
维持几分钟、几小时甚至1 天，然后缓慢减小至消失。这种现象就叫耀斑。
在日面上增亮的面积超过3 亿平方公里的叫耀斑。小于3 亿平方公里的叫亚
耀斑。我们整个地球的表面积为5. 1 亿平方公里。你可以想一想耀斑的区域
和它释放的能量有多大了。有人作了一个概括性的说明：一个耀斑从产生到
消失，它释放的总能量约相当于100 亿个百万吨级氢弹爆炸的能量。
日珥与暗条。色球的结构是不均匀的，从色球中不停地向外喷射许多细
而明亮的流焰状的火舌，看上去色球边缘成锯齿状。这些火舌是色球层上升
的气流。天文学家们给它们起了一个形象的名字，叫针状物。这种针状物在
太阳的色球层上经常可见。前面已经介绍过，在日全食的时候见到色球上有
巨大的红色喷发物，叫日珥。平时它们也被强烈的光球光芒所淹没，我们是
看不到的。同样，天文工作者通过色球望远镜每天都跟踪监视太阳色球上的
活动，其中就包括日珥活动。日珥的形态是多姿多彩的。有的如色球外的浮
云有的像喷泉，有的似环形拱桥。有的日珥可以高达几万到几十万公里。它
们的底部在色球，而活动已深入到日冕广阔的空间。日珥的精细结构十分复
杂，主要由气流组成。日珥出现的次数和抛射的高度都与太阳活动的11 年周
期有密切关系。一般来说，一次日珥活动要经历几小时到几十天。根据日珥
的形态和运动特征，把日珥分成三种类型：爆发日珥、宁静日珥和不规则日
珥。最为壮观剧烈的是爆发日珥。它的物质以每秒几百公里的速度向外抛射。
1995 年10 月24 日，我国学者赴泰国观测日全食，北京大学附中的同学就观
测到这种爆发日珥。与爆发日珥形成鲜明对比的是宁静日珥。它们犹如色球
层的浮云，几天之内都没有多大变化。当代天文学对太阳认识的最大成果之
一，就是揭示出太阳的磁场性质。日珥的形态和运动都取决于贯穿日珥；也
因外界扰动使等离子体瞬间被激活，从而加强运动或被完全瓦解。
如果你有机会通过色球望远镜来观察太阳的话，你也许一眼就认出日面
边缘的日珥，但是会被色球上的一些暗条所迷惑。其实，这些暗条就是日珥，
只不过不是处于日面边缘的日珥，而是位于日面上的日珥，它们与观测者的
视线平行，投影在日面上。由于日珥的温度比色球层的温度低，才呈现出各
种姿态的暗条状。
（5）日冕
日冕是太阳大气中最外的一层。同样，平时我们是看不到日冕的。然而
在日全食时见到日冕蔚为壮观，银白色光芒呈羽毛状，远比色球和日珥更引
人注目，向外延伸长达几个太阳半径。一个太阳半径就是约70 万公里，几个
太阳半径是多么遥远的空间！也就是说，太阳最外层的大气可延伸到几百万
公里。同样，日冕的形态也是随太阳整体活动强弱而变化的。日冕中的物质
也是等离子体。它的密度比色球层更小，而它的温度反而比色球高，高达上
百万度。为什么？现在还是一个未解之谜。自从1931 年，法国大文学家李约
瑟发明了日冕仪以后，大文学家们也可以在没有日全食的时候进行日冕观
测。
冕洞和太阳风。日全食的时候，我们看到美丽柔和而亮度均匀的日冕。
这只是从可见光观测到大尺度的宏观日冕。如果通过X 射线或远紫外线波段
测日冕，就会看到日冕的辐射和亮度不均匀的细节，并存在黑暗区域。在日
冕中存在密度小、亮度比周围暗很多的弱辐射区域，叫冕洞。太阳极区常年
可以见到冕洞，并向南北方向延伸。日面低纬度区也可见到小的冕洞。冕洞
是太阳上一种比较稳定的物质活动现象。一个冕洞可维持几十天至几个月，
甚至1 年。为什么会出现冕洞呢？我们知道，日冕中的等离子体以高速不断
地向外膨胀扩散，发射出稳定的粒子流，吹向行星际空间。这种现象就叫太
阳风。在地球附近，太阳风的风速达每秒450 多公里。它们吹遍整个行星际
空间。“ 污染着” 整个行星际环境，使所有太阳家族的成员都遭受污染。冕
洞就是吹出太阳风的风源。
  
恒星的代表
 
每本天文书上都会明白不过地告诉你，太阳系的中心天体——太阳，是
银河系里的一颗普普通通的恒星。在难以计数的那么多恒星当中，太阳是离
我们最近的一颗，因此，天文学家们往往这样叙述太阳与恒星之间的对比关
系：恒星的类型各式各样，但它们都是非常遥远的太阳，毫无例外；近在
“ 咫
尺” 的太阳则是最普通的恒星，是遥远的恒星的代表。
质量、直径、温度等，是恒星最重要的部分物理要素。由于质量等的不
同，恒星的物理特性也就不同，它们的内部结构、演化途径等也都会有很大
差异。这些基本要素在恒星物理学的研究中具有特别重要的意义。
从目前我们所知道的太阳情况来看，无论是它的直径、质量、光度、温
度以及光谱类型等各个方面，可说是基本上都处在“ 比上不足，比下有余”
的中等位置上。从太阳在赫罗图上所占位置来看，它是在所谓“ 主星序” 的
中段，表明它是颗“ 黄矮星” ，正处在一生中“ 精力” 比较充沛的壮年时期。
太阳的直径约139. 2 万公里，质量是2000 亿亿亿吨，在表达其他恒星的
直径和质量等的时候，为简便和便于比较起见，往往说它的直径和质量是多
少个太阳直径和质量。
我们且来看看，太阳的一些主要物理要素在恒星中间是怎么个情况。
直径：当前已知的最大恒星，其直径大体上是太阳直径的2000 倍，如果
这么个庞然大物占据着我们太阳位置的话，
不但地球、
火星都会被它
“ 吞掉” ，
就连木星在它“ 肚子” 里转动起来也是绰绰有余；中子星是已知直径最小的
恒星，直径约10 公里，为太阳的10 多万分之一。
质量：恒星的质量大体上都在百分之几个太阳质量到120 个太阳质量之
间，而多数恒星则在0. 1～10 个太阳质量之间。以太阳为代表的黄矮星的质
量在0. 1～20 个太阳质量之间。
光度：恒星的真正亮度——光度（而不是看起来的亮度）相差甚大，约
在 1／300 万到 50 万倍太阳光度之间；
黄矮星的光度约在太阳光度的万分之
一到10000 倍之间。
正是从这些物理要素等出发，太阳都在毫不显眼、毫无特殊可言的中等
地位，称它为普普通通的恒星，并不是没有道理的。
近些年来，观测工具和手段的日益发展以及研究工作的更加深入，使得
天文学家们感到一向被认为是普通恒星、黄矮星型恒星中的典型星——太
阳，似乎并不普通，也不典型，而是存在着某些与众不同的特色。
黄矮星的质量一般都比较小，而其代表——太阳却不像与它同类型的多
数黄矮星那么小。这使人怀疑太阳是否能算是黄矮星的最恰当代表，它代表
得了吗？由于质量上的差异，太阳的好些物理性质就会与以它为代表的太阳
型恒星存在好多差别，甚至重大差别。除了我们将要在下面讲到的一些差别
外，也许还有些更有说服力的特征尚未被发现。有人估计，也许会有那么一
天，太阳的太阳型恒量代表的资格将正式被取消。
恒星的亮度或多或少都会有点变化，对于太阳型恒星来说，这种变化大
致是1％～2％，变化周期为几个小时。太阳的情况怎么样呢？精确的观测证
实，太阳亮度的变化幅度比o. 15％还小，只及应有的1／10，而变化的周期
却长了好几十倍。太阳的表现显然与其他太阳型恒星有点格格不入。
恒星的自转速度是个重要的物理量，科学家们实测了好些黄矮星的自转
速度，所得到的结果与理论预测是一致的，即：处于“ 青壮年” 时期的恒星，
比起“ 老年” 恒星来，其自转速度要大得多。太阳的年龄约50 亿年，这类恒
星的表面自转速度应该是5 公里／秒上下，而太阳只有约2 公里／秒，显然
是低了不少。
一般情况是这样的：恒星的活动性与其自转速度有着密切关系，自转速
度越快，其活动性就越强。所谓恒星的活动性，自然包括星冕、色球、耀斑、
黑子以及星风等。太阳在其同类型恒星中，是一颗比较稳定和极其宁静的星
球，这与它的自转速度特别低有关。
太阳类型的恒星大气中，都有一层被称为色球层的特殊区域。色球层一
般都比较活跃，许多活动现象都与它有关系，因此，天文学家们很重视对它
的研究。色球层的活动与太阳活动一样，有周期性。对太阳来说，活动周期
平均是11 年多点；而那些太阳型恒星的活动周期要短些，大致为8～10 年。
为什么它们会短些呢？令人捉摸不透。
这就是说，太阳名义上是黄矮星类型恒星中的典型，而且被看作其代表，
但实际上，随着对它认识的深化，越来越发现它与太阳型恒星之间存在重大
的差异。它还能算是普通恒星吗？令人怀疑。
太阳周围有个庞大的天体系统，光是已发现了的大行星就有9 颗。太阳
周围的一定范围内，有个所谓的“ 生态圈” ，意思是说，在太阳生态圈内的
行星上，才有条件产生和发展生命。太阳生态圈内有两颗行星，它们就是地
球和火星。地球上生命的产生和繁衍、人类文明的建立，决非偶然，而是与
太阳提供的条件和地球所拥有的条件分不开的。把这些条件看作是地球和人
类所独有的，这并不过分。而太阳所给予的条件应该看成是与它的某些特殊
性质有关。
从这个角度看太阳型恒星中的其他恒星，是否也具备某些特殊性质，而
能为其周围的行星提供生命生存和发展所需的环境和条件呢？
许多人认为，并不是只有太阳系内才有生命，并不是只有地球上才有智
慧生命，银河系中那此与太阳相似的恒星周围，不仅存在着行星，也存在着
处于各种不同发展阶段的生命，包括智慧生命。当然也有持反对观点的，至
今仍没有找到地外生命存在的证据，表明包括黄矮星在内的多数恒星的性质
只是一般，不像我们太阳那样特殊。这又一次证听太阳并不是一颗普通恒星。
那么，我们的太阳究竟是颗什么样的恒星呢？是颗最普通不过的恒星，
还是颗特殊恒星？还是两者兼而有之呢？从目前情况来看，太阳似乎越来越
不像是颗普通恒星，表现出越来越多的特殊性，但它究竟会跑得多远？特殊
到什么程度？天文学家们正密切注意着这类一时还无法解答的问题，寄希望
于将来。
  
太阳的儿女们
 
太阳是一颗恒星，在这颗恒星身边诞生了行星世界。这些行星的成员众
多，运行活泼，变化万千，使太阳永不寂寞。古人早就发现，在太阳和月亮
经过的天区附近，常有几颗明亮的星星，经过一段时间观察发现它们在众恒
星背景上有明显的位置变化，给它们起了有别于恒星的名字，叫行星。中国
古代把水星、金星、火星、木星和土星统称为“ 五星” 或“ 五行”
行星世界成员的共同特点是：九大行星绕太阳运动的轨道平面基本上都
很靠近，叫共面性；都朝同一个方向绕太阳运动，叫同向性；同时，它们的
轨道又都是似于圆的椭圆轨道，叫近圆性。真是“ 家有家规，生活有序” 。
因此，九大行星绕太阳运动各行其道，非常稳定。九大行星都是近似于球形
的天体，本身一般不发可见光，所见行星的亮光是其表面反射太阳光的缘故。
如果你通过天文望远镜观察行星，会发现它们都有一定的视面，而恒星就没
有机面了。因此，行星有视面不闪烁。恒星是点光源，由于地球大气抖动，
引起闪烁的现象。由于行星绕太阳运动，各自有各自的运行周期，我们从地
球上看去，它们就出现了相对于太阳的位置变化，有时隐、时现，时进、时
退的现象，这叫行星的视运动。眼睛可直接见到的几大行星的亮度和颜色也
是不一样的。金星最明亮，木星次之，火星发红，土星有些发黄。这些也可
以作为判别行星的依据。天文学家们还常常以地球轨道来划分行星，把地球
轨道以内的水星和金星叫内行星；把地球轨道以外的火星、木星、土星、天
王星、海王星和冥王星称为外行星。按行星的质量、体积、结构和化学元素
组成，又把水星、金星、地球和火星称为类地行星，而把木星、土星、天王
星和海王星称为类木行星；冥王星暂未定。
行星世界是人类最近的地外邻居，也应作为人类的家园。随着空间技术
的飞速发展，人类已发射了数以千计的探测器，对行星世界和行星际空间进
行探测，获得了丰硕的成果。
  
太阳家族的小兄弟
 
在太阳家族中，九大行星各具特色，享有盛名。说起行星世界里还有众
多的小兄弟——小行星，人们也许感到陌生。但是，这是太阳之家中一个不
可小看的群体。
1801 年1 月1 日的新年之夜，人们都在欢庆进入新的一年。意大利西西
里岛的巴勒莫天文台台长皮亚齐正沉浸在自己的乐趣里。当他把天文望远镜
对准金牛星座时，突然发现一颗8 等星亮度的奇怪天体。皮亚齐以科学家应
有的仔细，对这个不速之客进行了多方核实。他决定第二天再跟踪这个天体
的行迹。第二天发现这个陌生的天体从东向西移动了4 角分。皮亚齐确定它
是太阳系内的天体。但是，皮亚齐不愿冒然地公布此事。在以后的6 个星期
里，皮亚齐一直监视着这个大体，它在恒星之间不断地改变着位置。这位台
长判定它是一颗彗星。可是，就在这个关键时刻，他患病在身，不得不中断
观测。等他康复后再行观测时，这个天体在群星间消失得无影无踪了。此时，
皮亚齐发现自认为是彗星的消息传到德国柏林天文台。台长波德正在邀请的
24 位天文学家沿黄道分段搜查在火星和木星之间可能存在的行星。皮亚齐正
是被邀请的24 位著名的天文学家之一。波德分析了皮亚齐的观测情况以后，
认定皮亚齐发现的就是火星和木星之间的尚在寻找的天体。但是，光这样推
测还不行，还必须根据观测资料计算出它的轨道才能确定。这时，年仅24
岁的德国大学生，即后来鼎鼎大名的大数学家高斯，创立了一种新的数学计
算方法。这种方法能根据在不同时间测得的某一天体在天空中的3 个精确位
置。计算出这个天体的轨道。这位青年大学生根据皮亚齐的观测结果计算出
这个无名天体的轨道，恰好在火星和木星轨道之间．正是24 位天文学家要搜
寻的行星。知道了它的轨道，就容易在群星之中再把它找到。高斯与皮亚齐
通力合作，很快就公布了这位不速之客的轨道数据。这是天文学家和数学家
绝妙合作的典范。在发现这一天体一年以后，即1802 年1 月1 日，德国天文
学家奥利培尔斯根据计算的位置，果然又找到了这个天体。这个天体就是发
现的第一颗小行星。以罗马神话中谷物的保护神命名为谷神星。1802 年发现
第二颗小行星，命名为智神星；
1804 年又发现第三颗小行星，命名为婚神星；
1807 年又发现第四颗小行星，命名为灶神星。这就是到目前已知体积最大的
四颗小行星。
小行星的特征是：第一数量多。从1801 年到1995 年底，全世界共发现
并经国际天文学联合会小行星中心确认，给予正式编号的小行星6160 颗
。
据
估计，从地球上看去，亮于21 等星的小行星有约50 万颗之多；第二范围广。
绝大多数小行星都在火星和木星轨道之间绕太阳运动，在这个行星际空间形
成一个小行星区，叫小行星带。但是也有少数散漫而孤独的小行星跑出了群
体，它们有的轨道半径在火星轨道之内，有的又到了木星轨道之外，还有极
少数小行星跑到地球轨道附近，距地球在几十万到几千万公里之间。这类小
行星叫近地小行星；第三体积小。目前已知体积最大的小行星就是谷神星；
它的直径约1000 公里。一般小行星直径只有1 公里到几十公里。估计小行星
的总质量仅为地球质量的万分之四；第四形态各异。小行星多呈不规则的形
体；第五具有三种物质类型。按小行星的物质组成，可分为碳质小行星、石
质小行星和金属小行星。碳质小行星约占小行星总数的76％，石质小行星约
占16％，金属小行星约占5％。
近地小行星虽然为数极少。但一直被天文学家们给予特殊的关注和严密
的监视。因为它们有可能在“ 万一” 之下撞到地球上来，对人类和地球环境
构成危害。目前，国际上正在形成近地小行星联合监视观测网，以便万一出
现险情提早预防。说到这里，人们也许会问：有小行星撞击地球的先例吗？
目前，我们只知道有陨石落地，还不能确认哪个就是小行星的袭击。但是，
地球上也确有些巨大的陨石坑，应是“ 地外来客” 撞击地球的痕迹。1908 年
6 月30 日早晨，在俄罗斯西伯利亚通古斯地区发生一次惊人的陨击爆炸事
件，产生的爆炸声和冲天的火光在1000 公里之外感受也很强烈。科学家们经
过多年现场考察，认为这很可能是地外来的小行星或彗核对地球的撞击引
起。
1980 年，美国物理学家、
1968 年度诺贝尔物理学奖获得者路易斯· W
· 阿
尔瓦雷斯和他的儿子——地质学家沃尔特· 阿尔瓦雷斯共同提出，曾经统治
地球长达1. 5 亿年之久的庞大动物——恐龙，
为什么在6500 万年前突然灭绝
了呢？他们认为，
这是由于一颗直径约10 公里的小行星撞击地球引起巨大爆
炸，产生强烈的核辐射，抛出大量的尘埃，遮天蔽日达数年，形成了核冬天。
在这种突然袭击下，恐龙和大量生物灭绝。当然，这只是学说，还有待研究
证实。但是，它也提醒我们要注意观测和预防近地小行星的陨击。
预防近地小行星对地球破坏性的陨击，具有重要的现实意义。同时，小
行星身居太空，经历了太阳系演化的历史时期，具有丰富的大阳系变迁的信
息，对研究太阳系演化有重要的科学价值。随着空间科学的发展，天文学家
们不仅在地面上观测小行星，而且利用探测器去观测小行星。1989 年，美国
发射的“ 伽利略号” 探测器，在飞往木星的途中，于1991 年10 月29 日，近
距拍下了加斯帕拉（951 号）小行星非常清晰的照片。这是人类第一次见到
小行星表面的情况。这颗小行星是不规则体，为19 公里× 12 公里× 11 公里，
表面布满坑穴。1993 年8 月28 日，
“ 伽利略号” 又拍下艾达（241 号）小行
星的照片。它的表面也有大量的坑穴。这对研究小行星在行星际空间的经历
有非常重要的意义。1996 年2 月17 日，美国又发射探测小行星的探测器，
它将于1999 年2 月探测“ 爱神星” 。爱神星是1898 年8 月13 日，由德国天
文学家威特发现的小行星。它的国际统一编号为433 号。它绕太阳运动的轨
道半径为1. 46 个天文单位，轨道偏心率为0. 22，轨道的近日距为1. 13 个天
文单位，绕太阳一周约642 个地球日。由此可见，它的轨道有一大半是在火
星轨道之内，距地球最近时约2300 万公里，属于近地小行星。它的形态也不
是球形，而是长约35 公里，宽约14 公里，高约13 公里的不规则体。由于形
态不规则，从地球上看去，它的亮度在不断变化，最亮时为6. 5 等星，是著
名的变光小行星。1898 年发现爱神神时，当时它是已知的天体中，除月亮之
外，最接近地球的天体。1900 年和1930～1931 年，天文工作者利用它这两
次最接近地球的机会对它进行观测，从而求得日地平均距离的精确值。因此，
爱神星在天文学家们的心目中占有特殊的地位。1999 年2 月，探测器将在爱
神星上着陆，我们拭目以待。
我国在小行星的观测和研究方面，有突出的成就和杰出的贡献。1928
年，正值中国人民经受各种苦难的年代，一位在美国叶凯士天文台攻读博士
的26 岁的中国人，于1928 年11 月22 日晚，用口径60 厘米的反射望远镜发
现一颗小行星。这颗小行星被国际天文学联合会正式编号为1125 号。根据发
现者提议，1125 号小行星被命名为“ 中华” 星。这是中国人发现的第一颗小
行星，也是亚洲人发现的第一颗小行星。这位年轻人就是我国现代天文事业
的主要奠基人张钰哲先生。解放后，他曾长时间担任中国天文学会理事长和
紫金山天文台台长。在他的创建和领导下，紫金山天文台一直从事小行星的
观测和研究工作。到目前，已发现并被国际天文学联合会小行星中心正式编
号的有120 多颗小行星。紫金山天文台已将几十颗小行星用我国省市、地区
的名字及古代著名科学家和现代知名人士的名字命名。如：将国际编号为
2045 号小行星被命名为“ 北京” ，2169 号被命名为“ 台湾” ，1802 号被命
名为“ 张衡” ，2963 号被命名为“ 陈嘉庚” 等等。同时，国际天文学联合会
为表彰我国在小行星观测和研究方面所作的突出贡献，
特将2051 号小行星命
名为“ 张，zhang” ，即张钰哲先生。1994 年9 月，又将3494 号小行星命名
为“ 紫金山天文台星” ，以祝贺紫金山天文台建台60 周年和取得的杰出
  
行星的卫士们
 
提到太阳家族，人们自然会想到这个家族的中心天体——光芒万丈的太
阳，还有大名鼎鼎的九大行星。对于绕行星运动的卫星，往往被人们忽视，
似乎它们都是无足轻重的“ 小字辈” 。其实，这些千姿百态的无名之辈也是
太阳家族中的一个“ 阶层” 。它们身上有鲜明的饱经沧桑的太阳系演化烙印，
任何关于太阳系的研究，不充分考虑它们的特征是不行的。
如果把大行星比作太阳的儿女，那么卫星就是太阳的孙子辈。太阳家族
可谓“ 三代同堂” 。在太阳家族中，我们对“ 第三代” 成员相识最早的就是
地球的卫星——一月球。月球是和人类关系最密切的卫星，也是人类到达过
的唯一的卫星。除月球外，人类最早发现的卫星是1610 年1 月，意大利著名
天文学家伽利略通过天文望远镜发现的木星的4 颗卫星。从此，揭开了人类
认识卫星的新篇章。
从1610 年到19 世纪末的290 年间，先后发现的卫星有火星两颗，木星
5 颗，土星9 颗，天王星4 颗，海王星1 颗，共21 颗卫星。这21 颗卫星都
是通过天文望远镜日视观测发现的，天文望远镜大大地武装了人类的眼睛。
1901～1974 年，在这74 年间，又发现木星的8 颗卫星，土星的2 颗卫
星，天王星和海王星各1 颗卫星，共12 颗卫星。这12 颗卫星都是通过天文
远镜用照相方法发现的。照相方法完全代替了人的眼睛。这样，太阳家族的
卫星总数达到34 颗。
1975～1989 年，在这15 年间，先后又发现木星的3 颗卫星，土星的12
颗卫星，天王星的10 颗，海王星的6 颗和冥王星的1 颗，共32 颗卫星。近
15 年发现的卫星数几乎等于过去三个半世纪所发现的总和，使太阳系的卫星
总数增到66 颗。这里还要记住：与以前发现的卫星相比，这些新发现的卫星
体积都很小，非常暗，在地球上用一般天文望远镜是看不见它们的，就更谈
不上发现了。当然，在新发现的32 颗卫星中，只有冥王星的卫星是1978 年
在地球上用天文望远镜照相观测发现的。
其他31 颗全是空间探测器飞临行星
附近，做专门近距考察时发现的。宇航技术完全改变了天文观测的环境，使
天文学的研究手段从观测进入考察。从上述三段历史时期看，新卫星的发现
日新月异，这表明技术科学的发展对人类认识太空产生的巨大威力。如果说
太阳家族是一个大家庭，每个大行星又是一个独立的小家庭，每个小家庭有
多少“ 小字辈” 呢？目前，已知九大行星所属66 颗卫星的分布是：水星：0，
金星： 0，地球： 1，火星： 2，木星： 16，土星： 23，天王星：15，海
王星：8，冥王星：1。
我国天文学家戴文赛先生在研究太阳系的起源和演化时，根据九大行星
的特征，将九大行星分成三大类型。即类似地球的行星，叫类地行星，有水
星、金星、地球和火星；体积很大的行星，叫巨行星，有木星和土星；离太
阳远的行星，叫远日行星，有天王星、海王星和冥王星。如果以这样三类来
分，卫星的分布是；类地行星共3 颗卫星，巨行星共39 颗卫星，远日行星共
24 颗卫星。行星和卫星的分布是研究太阳系的起源和演化的重要方面。
最为奇特的是不仅大行星有卫星，就连小行星也发现有卫星。大文学家
们既感到惊奇，又感到喜悦。1978 年6 月7 日，发现第532 号小行星（名为
大力神）有卫星。1978 年12 月11 日，又发现第18 号小行星（名为梅菠蔓）
也有卫星。后来还发现几颗小行星也可能带有卫星。现在有人又在考虑，有
没有绕大卫星运动的小天体呢？如果将来真的发现卫星的“ 卫星” ，那么太
阳家庭就是“ 四世同堂” 了。
66 颗卫星的大小和形态千差万别，迥然不同。体积最大的前十名是：木
卫三直径5150 公里，土卫六直径4828 公里，木卫四直径4800 公里，木卫一
直径3630 公里，月球直径3476 公里，木卫二直径3140 公里，海卫一直径
2720 公里，天卫四直径1630 公里，天卫三直径1610 公里，土卫五直径1530
公里。这前十名中，木星的卫星4 颗，土星和天王星的卫星各2 颗，海王星
和地球的卫星各1 颗。只有木星的强大引力才能“ 管住” 这么多大卫星。现
在已知木卫二、木卫三和土卫六上都有大气层。
直径在200 公里以上的卫星有23 颗，直径大于1000 公里的卫星有16
颗，直径在3000 公里以上的卫星6 颗。比水星大的卫星有木卫三，比冥王星
大的有7 颗卫星。
在卫星世界里，
已知冥王星卫星的直径为1200 公里，
与冥王星直径2400
公里之比约为1∶2。这是卫星和自己的行星体积比值最大的。为什么它们的
比值如此之大呢？有人认为，冥王星可能不是在太阳系内形成的天体，而是
被太阳引力俘获的原来是太阳系外的一个小天体。这个小天体后来可能受到
一次撞击，一分为二，便是现在的冥王星和冥卫一。也有人认为，冥王星和
冥卫一原来不是“ 正统” 的行星和卫星关系，而是两颗游荡着的大彗核，只
是后来在太阳的引力下才形成目前的轨道。当然，这些都有待进一步研究。
从形状上看，体积大的卫星基本上都呈球形，体积小的卫星有的呈球形，
有的是椭球形，有的是不规则的形状。在不规则形状的卫星中，我们了解最
多的是火卫一和火卫二。它们的形状很像两块马铃薯。卫星的大小和形状展
示出它们自身的不同经历，记录了它们复杂的生涯。至于它们的历史究竟是
怎么回事，现在还说不清楚。
现代太阳系演化理论认为，九大行星和大多数卫星的轨道，都遵循一些
基本规律。它们是：同向性，即都是沿反时针方向运动；共面性，即卫星轨
道基本上都在自己行星的赤道面内；近圆性，绝大多数卫星轨道都近似正圆
轨道，甚至比行星轨道还圆。同时，绝大多数卫星的自转周期等于公转周期，
即像月球一样，总以同一个半面向着自己的行星。
然而，“ 别出心裁” 的不规则的“ 小字辈” 也大有“ 星” 在。比如，木
卫六、木卫七、木卫八、木卫九、木卫十、木卫十一、木卫十二、木卫十三、
土卫九、海卫二和海卫二等，它们的轨道都不在自己行星的赤道面内，而有
20° 以上的交角。特别是木卫八、木卫九、木卫十一、木卫十二和土卫九，
它们与众不同，在轨道上沿顺时针方向运动，在天文学上称这样的运动为逆
行。
更奇特的是土卫三、土卫十三和土卫十四，这三颗卫星共“ 居住” 在同
一个轨道上。土卫十三在土卫三前面60° ，土卫十四则在土卫三后面60° 。
三个
“ 小字辈” 运行得还很协调，令人刮目相看！土卫七更有自己的
“ 绝活” ，
它的自转似乎有点杂乱无章，在轨道上公转也摇摇晃晃，活像一个醉汉。它
为什么是这个样子呢？有人认为，可能它遭到过一次撞击，偏离了原轨道，
正在逐渐恢复之中。土卫十和土卫十一的轨道十分靠近，离土星都在15. 1
万～ 15. 2 万公里之间。公转周期都是16 小时40 分左右。所不同的是土卫
十的轨道与土星赤道之间的倾角是0. 3° ，土卫十一则是0. 1° 。有人认为，
这两颗卫星原来可能就是一颗卫星，后来在某次还不知其原因的撞击事件中
分成两半。
海卫二的运动也有特色。它的轨道非常扁，离海王星最近时有140 万公
里，最远时竟达970 万公里，相差近7 倍，实在少见。
最有趣的卫星和行星之间的运动关系要算冥王星和冥卫一。冥卫一的自
转周期和公转周期及冥王星的自转周期，都是6. 3867 个地球日。这意味着冥
卫一总以同一面向着冥王星，而冥王星也总以同一面向着冥卫一。也就是说，
从冥王星上看冥卫一时，它在天空中的位置是固定的，在冥卫一上看冥王星
时也是这样。真是太空奇观！
太阳家庭中的这些五花八门的卫星，为我们深入地认识太阳系内的天体
规律提供了丰富多彩的信息，同时也提出了众多的疑难问题。
  
太阳家族的邻居
 
我们居家总要了解自己周围环境和邻居的状况。地球的空间环境和邻里
就是太阳系内的行星际空间。那么，太阳系所处的恒星际空间又有哪些邻居
呢？它们的状况如何？我们知道，在银河系内约1000 亿颗恒星中，离太阳最
近的恒星是半人马座的比邻星，它离太阳约4. 2 光年，目视星等为11 等星。
可见，在距太阳4 光年半径的恒星际空间是没有任何恒星的。只有太阳和它
的家族在这里安居乐业。这是一个充满活力的空间。在距太阳5 光年之内，
有3 颗恒星。它们是：上面介绍的比邻星，还有与比邻星在一起组成目视三
合星的另外两颗恒星。它是半人马座a 星（甲星），叫南门二，它是全天第
三颗最亮的恒星，约为0 等星，它与我们太阳属同一类恒星，其体积和质量
比太阳稍大一点，距太阳约4．3 光年。另一颗星亮度为1 等星，距太阳约
4. 3 光年，体积和质量略比太阳小一点。第三颗星就是比邻星。在距太阳10
光年内共有11 颗恒星。除上面介绍的3 颗恒星外，还有著名的蛇夫座巴纳德
星。它是19I 6 年由美国天文学家巴纳德发现自行最大的恒星，它每年自行
10. 31＂，为9. 5 等星，距太阳5. 9 光年；大犬座天狼星，它是目视双星。甲
星就是天狼星，是全天最明亮的恒星，距太阳约8. 6 光年，为一1. 5 等星。
另一颗乙星是天狼星的伴星，为8. 5 等星，距太阳也是8. 6 光年，它是一颗
典型的白矮星；鲸鱼座中 U
V 星也是一颗双星，距太阳都是9 光年。其中U
V
星B是1948 年发现的特殊型的变光恒星。它在3 分钟内，光度可增强11 倍，
然后又慢慢暗下来。它为13 等垦，是距太阳最近的耀星。狮子座佛耳夫359
星距太阳8. 1 光年；
大熊座拉兰德21185 星距太阳8. 2 光年；
人马座罗斯154
星距太阳9. 3 光年。距太阳21 光年内，则有100 颗恒星，其中包括天鹰座中
的牛郎星，小犬座中的南河三和天鹅座 61 星（两颗）等。
太阳的这些近邻各有特色，天文学家们早已把它们列为重要的研究对
象。
太阳家族之谜
 
在所有的各类天体里面，与我们人类关系最密切的要数太阳，影响最大
的也是太阳。人类最关心和研究得最多的天体，除了地球这艘“ 宇宙航船”
外，大概就是太阳了。人类对太阳的研究，可以一直追溯到最遥远的古代，
而科学地研究太阳，并取得辉煌成果，那只是最近几百年的事。从把太阳当
作神到今天我们对这颗太阳系中心大体的了解，是个不断解谜而又不断提出
新谜，以及逐步深化和更全面地认识的发展过程。
可是，即使站在今天科学技术水平的角度来看太阳，它向我们提出来的
谜，也包括那些疑难之点在内，仍旧是相当多，而且是五花八门，更不要说
今后一定还会继续不断地出现的新的谜和问题。把这些谜写成一本厚厚的大
书、也并不是十分困难的事。
  
中微子失踪案
 
太阳内部究竟是什么样子？
恐怕谁都不能完全说清楚。因为，人们平常对太阳的观测，不论用的是
什么手段，不论是可见光还是射电波、紫外线、X 射线等，基本上只能看到
它的表面和大气中的一些现象。日震为我们提供了太阳内部的部分信息，但
这种信息很有限，而且也不能深入到太阳最核心的部分。
中微子，这种物质结构中的基本粒子之一，向科学家们伸出了支援之手。
中微子是什么样的东西呢？它哪来那么大的本领？
我们知道，小到纸张、铅笔，以及塑料、橡皮、布匹等等，都是由无数
分子组成的，而分子一般则是由两个以上的不同化学元素的原子组成，譬如，
我们生活中不可缺少的水，就是由氢原子和一个氧原子合在一起组成的。
那么，原子是由什么东西组成的呢？是由比它还要小得多的基本粒子组
成的。到目前为止，已经发现了好几十种基本粒子，如光子、电子、质子、
中子等，中微子是其中的一种。
中微子的存在早在本世纪30 年代初就有人提出来了，20 多年后从实验
中得到证实。中微子是一种性质很特别的基本粒子，它的质量小得不能再小，
几乎快接近于零了。它不带电，也不与一般物质打“ 交道” ，是个脾气孤僻
又很难跟它“ 对话” 的家伙。
有意思的是，太阳中心在热核反应过程中，却产生出大量的中微子，每
秒钟约200 万亿亿亿亿个。由于们对别的物质概不理睬，势必就浩浩荡荡迅
速穿过太阳内部各层，直奔空间，其中一部分就直奔地球而来。根据理论来
推算，每秒钟、每平方厘米的地面上大概落下600 亿个中微子，我们的头顶
上要承受多少中微子的袭击呀！比雨点密了多少倍呀！不过，我们一点都不
必担心，中微子的质量实在是太小太小了，我们对它没有丝毫的感觉，也不
会受到它任何的伤害。
从太阳核心部分来的中微子，必然带着核心部分的宝贵信息，如此大量
的中微子亲临地球，向人类报告太阳内部的温度、压力、密度和各种物理状
况，这对人类来说，真是“ 踏破铁鞋无觅处” 的绝好机会。
  
设置陷阶
 
知道有大量中微子来到地球上，那还是比较容易的，真正要抓住它们，
哪怕是只抓住少数“ 代表” ，就不那么容易了。为了排除一切干扰，包括避
免由宇宙线产生的中微子混进来“ 捣乱” ，英国布鲁克黑文实验室的戴维斯
等科学家，于1955 年布置了一个特殊的陷阶，像捕捉野兽那样，等待中微子
来自投罗网。他们的陷阱是个大容器，装下了39 万升（开始实验时只装了
3900 升）、重600 吨的四氯化二碳溶液。容器安置在一座报废了的在地面下
1500 多米深的金矿矿井里。这对中微子来说是无所谓的，因为它不会与别的
物质发生作用，钢筋水泥、铜墙铁壁、上层岩石都挡不住它，它会轻而易举
地直接来到矿井，穿透容器壁，而与溶液发生作用。
从计算情况来看，大体上1800 亿亿亿亿个化学元素氯的原子，平均可以
在一秒钟内抓到一个中微子，而溶液中大致有200 多万亿亿亿个氯原子。这
么算起来，戴维斯等人布置的陷阱每天只能落进去1. 1 个中微子，可说是不
多。我们把一件很困难完成的事比作是大海捞针，逮中微子比大海捞针还难
得多。
结果怎么样呢？
  
莫名其妙的案情
 
经过10 多年的探测，有了初步结果，
“ 中微子被逮住了” 的消息不胫而
走，立即轰动了全世界。天文学家们为抓获了直接从太阳核心部分来的物质
而兴高采烈，并寄予很大希望。可是，好景不长，戴维斯等很快发现，实验
结果与理论推算不符合。原本希望每天能捕捉到1. 1 个中微子，实际情况却
有很大出人。1973 年的实测结果是每5 天“ 捉” 到1 个中微子，有时候则是
接连好几大1 个中微子的影子都不见。1978 年得出的结果是，平均2. 3 天得
到1 个中微子。大体说来，中微子的探测值只是理论值的1／3，两者相差颇
多。
其余的中微子哪里去了呢？
戴维斯及其合作者对陷阱和实验步骤的全过程作了反复的推敲和考察，
认为容器、溶液和整个实验工作是无可指责的。这意味着中微子理论确实出
现了“ 危机” ，这就是直到现在仍使科学家头痛的中微子“ 失踪” 案。
奇怪，太阳中微子哪里去了呢？
人们因此而受到启发，认为中微子的失踪至少反映出三个方面的问题：
（1）也许我们对于太阳内部构造，处于特殊状态下的物质性质，了解得
太少了，甚至有严重缺陷和错误，应该重新掌握大量第一手资料，建立更加
符合实际情况的理论模型。
（2）也许我们已经建立起来的热核反应的理论有问题，尤其是在太阳内
部的具体条件下，中微子的产生理论和机制可能都有误，需要重新考虑，也
许就根本没有产生出那么多中微子。
（3）对中微子本性的了解，对中微子在从太阳到地球的过程中某些性质
是否会改变等，在认识上也许都还存在不少问题。
  
可疑的踪迹
  
为了解释观测与理论之间的矛盾，科学家们从不同的角度提出的假说已
达好几十种。下面是其中的几个例子。
太阳内部重元素的含量，现在一般都定为2. 5％。如果这个比例能降低
到0. 1％的话；如果太阳内部的自转比表面快得多，中心部分的自转比表面
快两倍的话；如果太阳核心部分的磁场特别强的话；如果太阳中心有个半径
只有几厘米而质量达到太阳的十万分之一的微型黑洞的话；⋯⋯太阳中微子
的理论值就会比现在所认为的小得多，它就能与观测值比较符合。
这类“ 如果” 还可以举出一些，但是，不管情况究竟怎么样，是否有点
道理，它们给人的感觉是：假说都是为了适应观测值的需要，而特意生搬硬
套地“ 制造” 出来的，不能解决什么根本问题。
有人将太阳中微子的“ 失踪” ，跟太阳耀斑联系在一起；也有人认为，
太阳中微子流的数量随时间而变化，可能与太阳活动存在着一定的关系。
有人主张太阳的组成成分、中心温度，与传统的认识也许有所不同，正
是这些因素影响着中微子数目的多少。
有人指出，应该重新测定中微子的质量，也许能从这里找到中微子“ 失
踪” 案的答案。几乎已成定论的太阳核心热核反应过程，也许事实上并不完
全是那样。再说，中微子从太阳飞到地球的8 分多钟时间内，在奔走了15000
万公里之后，它本身会不会表现出“ 疲劳” 而变得“ 衰弱” 些呢？
总而言之，已经提出来的假说真是五花八门，但都不成熟。看来，最好
的办法莫过于继续加强观测和实验，进一步搜集和掌握更多的有说服力的第
一手资料。
戴维斯的实验没有取得预期的结果。他失败了，但并不灰心，他准备建
立一个灵敏度更高的“ 陷阱” ，来捕捉更多的中微子。日本神冈的中微子监
测器已开始运转了好几年；前苏联北高加索地区匹克桑河床下面的地下实验
室正在进行一项非常重要的实验，它能探测到的中微子范围比前面介绍的美
国和日本的要广得多；意大利罗马附近大萨索山地下实验室和加拿大的、布
置在深2000 多米镍矿井中的中微子实验室，
也都分头积极进行各具特色的实
验。
我们相信，总有一天太阳中微子之谜会被揭穿，“ 失踪” 案最后会水落
石出。
  
太阳伴星之谜
 
在天文学上，一般把围绕一个公共重心互相作环绕运动的两颗恒星称为
物理双星；把看起来靠得很近，实际上相距很远、互为独立（不作互相绕转
运动）的两颗恒星称为光学双星。光学双星没有什么研究意义。物理双星是
唯一能直接求得质量的恒星，是恒星世界中很普遍的现象。一般认为，双星
和聚星（3～10 多颗恒星组成的恒星系统）占恒星总数的一半多。太阳作为
一颗较典型的恒星，它是否也有自己的伴侣——伴星呢？或者说，它是否也
属于一种比较特殊的物理双星呢？近几年来，这是科学家非常关心的问题，
这个问题是由地球上物种绝灭问题提起来的。
太阳是双星吗
天文学家曾有过太阳具有伴星的想法是很自然的事。当人们发现天王星
和海王星的运行轨道与理论计算值不符合时，曾设想在外层空间可能另有一
个天体的引力在干扰天王星和海王星的运动。这个天体可能是一颗未知的大
行星，也可能是太阳系的另一颗恒星——太阳伴星。
为了解释美国那两位古生物学家的发现，1984 年，美国物理学家穆勒在
和他的同事，共同提出了太阳存在着一颗伴星的假说。与此同时，另外的两
位天体物理学者维特密利和杰克逊，也独立地提出了几乎完全相同的假说。
穆勒在和他的同事们讨论生物周期性绝灭的问题时说：“ 银河系中一半
以上的恒星都属于双星系统。如果太阳也属于双星，那么我们就可以很容易
解决这个问题了。我们可以说，由于太阳伴星的轨道周期性地和小行星带相
交，引起流星雨袭击地球。” 他的同事哈特灵机一动，说：“ 为什么太阳不
能是双星呢？同时，假设太阳的伴星轨道与彗星云相交岂不是更合理一
些？” 于是，他们在当天就写出了论文的草稿。他们用希腊神话中“ 复仇女
神” 的名字，把这颗推想出来的太阳伴星称为“ 复仇星” （N
em
esi s）。
前面所提到的彗星云一般称为“ 奥尔特云” ，它是以荷兰天文学家奥尔
特的名字命名的绕日运行的一团太阳系碎片，奥尔特曾认为它距离太阳15
万天文单位（日地平均距离），可能是一个“ 彗星储库” ，其中至少有1000
亿颗慧星。由于太阳伴星在彗星云附近经过，使彗星运动轨道发生变化，因
此引起彗星撞向地球，结果引起了生存条件的变化。穆勒说，这种彗星雨可
能持续100 万年。这一观点与某些古生物学家设想物种绝灭并不是那么突如
其来的意见是一致的。
人们考虑到，如果太阳有伴星的话，在几千年中似乎却没有人发现过，
想必它是既遥远又暗淡的天体，而且体积不大。这是很有可能的情况，因为
在1982～1983 年，天文学家利用红外干涉测量法，测知离太阳最近的几颗恒
星都有小伴星，这种小伴星的质量仅相当于太阳质量的1／15～1／10。此
外，在某些双星中，确实还有比这更小的伴星存在着。
  
恐龙绝灭
 
随着现代考古学的进展和放射性同位素测定年代的技术应用于考古学，
人们发现，在过去的6 亿年中，地球上至少发生过5 次大的和几次小的生物
绝灭。譬如，其中主要的有5 亿年前的寒武纪绝灭，导致三叶虫类从地球上
消失；
2. 48 亿年前二叠纪发生的一场最大的生物绝灭，约有90％以上的海洋
生物绝种；大约在6500 万年前的白垩纪，地球上的庞然大物恐龙以及70％
的动植物种灭绝了。
引起这种大规模物种绝灭的原因是什么呢？有些科学家指出，这是由于
地壳板块的漂移，形成大地震和造山运动，新的大陆和海洋出现，引起生物
环境的变迁，物种因此而发生大规模绝灭。这个理论的问题在于，大陆板块
漂移是较慢的，而且是不间断的，为什么物种大规模绝灭带有突发性，即似
乎是“ 一下子” 就被毁灭了呢？ 1977 年，美国地理学家阿瓦兹与它的父亲
——诺贝尔物理学奖获得者路易斯，提出了恐龙绝灭与白垩纪末期的陨石雨
有关的假说，其中提到可能有一颗小行星碰撞地球导致恐龙绝灭。
1984 年，美国的两位古生物学者，对地球上物种绝灭情况作了统计分析
研究，结果发现，在过去的2. 5 亿年中，生物灭绝似乎有一定的规律：约每
隔2600 万年出现一次绝灭高峰期。
如此准确的周期性意味着什么呢？人们根
据古生物学者推算出的生物灾难期，对地面大陨石坑形成年代进行了考察，
发现在生物灾难期间形成的陨石坑，比其他年份多得多。有的天文学家认为，
这可能是由于彗星周期性地轰击地球而引起的。因为，在银河系平面中，宇
宙尘埃比较密集，当太阳带领太阳系全体成员经过此平面时，宇宙尘埃就会
扰动彗星云，引起彗星轰击地球，导致生物的大规模绝灭。
  
“ 复仇星” 在哪里
 
自从太阳伴星——“ 复仇星” 的假说公诸报端，科学家们开展了认真热
烈的讨论。人们根据开普勒定律推算，若其轨道周期为2600 万年，那么轨道
的半长轴应该是地球轨道半长轴的88000 倍，约1. 4 光年，即太阳伴星距太
阳比任何已知恒星要近得多。
1985 年，美国学者德尔斯莫在假设“ 复仇星” 确实存在的前提下，用一
种新方法算出了这颗星的轨道。
他首先对最近2000 万年左右脱离奥尔特云的
那些彗星进行统计、调查，对126 颗这样的彗星及其运动作了统计研究，断
言他的统计可靠性达95％。他确定，大多数这类彗星都作反方向运动，即几
乎与太阳系所有行星运动的方向相反。根据这些彗星的冲力方向算出，在不
到2000 万年以前，奥尔特云从某一其他天体接受到一种引力冲量。他认为，
这是由一个以每秒0. 2 或0. 3 公里速度缓慢运行的天体引起的，“ 复仇星是
一种令人满意的解释” 。
德尔斯莫根据动力学算出，“ 复仇星” 的轨道应该与黄道几乎垂直，它
目前应该接近其远日点（距太阳最远的点），而它的方向应该是离开黄极5
° 左右。
美国学者托贝特等，计算了“ 复仇星” 可能的轨道因星系“ 潮汐” ——
即太阳系以外的物质引力影响而产生的轨道变化。考虑到这颗星可以运行到
离太阳很远的地方，很容易受到别的天体引力的影响。托贝特说，即使它原
先的轨道很稳定，也不可能在从太阳系存在以来的46 亿年中，轨道一直保持
不变。许多研究者同意这样的看法：这颗轨道周期为2600 万年的伴星的预期
寿命至多为10 亿年。
这就意味着，
它可能是在太阳形成之后很久才被太阳
“ 俘
获” 的，或者就像有的科学家指出的那样：在“ 复仇星” 刚形成时，它和太
阳之间的联系要比现在紧密，其周期约为100～500 万年，后来由于其他天体
的引力“ 牵引” 而外移到现在的轨道；这种外移最终会导致它脱离太阳的引
力影响。
为了寻找“ 复仇星” ，穆勒等人用大型天文望远镜拍摄了大约5000 张北
半球暗星的照片。他计划，每隔一段时期拍摄一次，由比较一下哪些暗星存
在较大的“ 自行” ，它们就是“ 复仇星” 的选者了。如果他们在北半球找不
出这样的星体，他们还将探查南半球天空。一般认为，太阳伴星应属于一种
较小的恒星——红矮星。可是，目前人们还没有南半球天空的红矮星表，观
测上的困难是很多的。穆勒说：“ 如果他们找到了一颗近似的星体，接下来
事情就好办了。” 一旦从大海里捞出了这枚针，要证明这确实是那枚针就不
难了。
  
疑问重重
 
针对太阳系的现状，有一些天文学者认为，太阳伴星由于某种原因未能
形成，而形成了九大行星及其卫星、小行星和彗星等等。美国天体物理学家
韦米尔和梅梯斯的研究认为，尚未发现的太阳第 10 颗大行星（经常写做X
行星）可能是引起周期性彗星雨——生物大规模绝灭的原因。
韦米尔他们是在把前人两个设想合并到一起后，创立这种新颖的解释
的。这两个设想是：在冥王星轨道之外存在着X 行星；以及认为在海王星之
外的太阳系平面中可能有一个彗星盘或彗星带。在他们设计的一个模型中，
X
行星周期性地从上述彗星带近旁穿过，破坏彗星轨道，使大量彗星冲向太阳
系内部。韦米尔说，这个理论的优点之一是X 行星的轨道距离太阳要比“ 复
仇星” 近得多，因而将十分稳定。
X 行星轨道平面与太阳系平面成45° 倾角，
设想它每1000 年沿轨道运行一周。
但是它也会受到其他行星引力的牵引而引
起轨道变迁，每隔2600 万年，当其运行到接近上述彗星带时，就会触发一场
彗星雨。
美国科学家海尔斯综合了不规则地通过“ 复仇星” 轨道的恒星的各种作
用，估计出“ 复仇星” 在过去的2. 5 亿年中，其轨道周期的变化应为15％。
鉴于此，人们认为，不管是哪种情况，在“ 复仇星” 的可能轨道上，所有的
扰动都意味着天文钟的调谐并不那么精确，而如果这颗太阳伴星确实存在的
话，人们不应该期望它触发彗星雨和引起大规模物种绝灭的周期十分精确。
遗憾的是，至今缺乏更好的地质资料，尤其是陨石坑方面的资料，地球上的
证据的不确定因素太大，以
致于无法准确地说出“ 复仇星” 天文钟的周期性能精确到什么程度。
总而言之，根据科学家们的研究推测，太阳很可能存在或有过伴星，但
是要找到它、证实它，确实是一件困难的事，人们期望着科学家们早日解开
这个宇宙之谜。
  
冕洞之谜
 
太阳大气最外面的一层叫做日冕。冕的本意是礼帽，日冕确实像顶硕大
无比的帽子，从四面八方把太阳盖得严严实实。
除非用一种专门的仪器，否则，平常是无法对日冕进行观测的，只有在
日全食的时候，才有机会看到它数十秒或者数百秒钟。日冕一般分为内冕和
外冕两部分，从空间拍摄的日冕照片上，可以看到外冕最远一直延伸出去好
几十个太阳半径那么大的距离。
日冕呈现出白里透蓝的颜色，柔和、淡雅，逗人喜爱。日冕虽然不亮，
但用肉眼观测或者拍下照片来看，各处亮度还比较均匀，没有太明显的差别。
可是，从空间拍下的日冕X 光照片上看起来，它却是另外个模样。其中最引
人注意的是，日冕中有着大片不规则的暗黑区域，它们并不很稳定，形状时
有变化，有人把它们比喻为是日冕中出现的“ 洞” ，冕洞的名称就是这么来
的。说实在的，冕洞这个名字并不恰当，因为它基本上都是长条形的，有时
从太阳的南极或者北极，一直伸展到赤道附近，长好几十万公里。从X 射线
的角度来看，说它是“ 洞” 还勉强可以，冕洞里确实是“ 空洞洞” 的，穿过
冕洞可以直接看到光球，光球是完全不发射X 射线的，所以在X 光照片上，
冕洞表现为暗黑色的一片，看起来像是好端端的一个圆面上，被涂黑了一大
片。
  
踏破铁鞋无觅处的M区
 
我们都有这样的生活体验：风从东面吹来的时候，树叶、炊烟以及我们
的衣服和长发，都向相反的西面飘起来。天文学家们从彗星尾巴老是背着太
阳这一点得到启发，猜测太阳是不是也刮“ 风” ？当然，这风指的是从太阳
向外抛射出来的带电的物质粒子等。正式提出太阳风的名称，并得到确认，
那是本世纪50 年代的事。
太阳风是从太阳面上什么地方往外吹出来的呢？这个问题一开始没有得
到圆满的解释。
在本世纪30 年代之前，科学家们惊奇地发现，某些磁暴——地球磁场的
强烈骚动是周期性的，每隔一定的周期就重复出现，周期是27 日。显然，产
生这种磁暴的原因也应该具有27 日的周期。科学家们很自然地想到了太阳，
它赤道部分的会合周期也是27 日，可见这两者之间存在着某种关系。
周期性发生的磁暴与太阳赤道部分的哪些区域有关呢？这是些什么样的
区域呢？多少年来，一直没有人能说清楚。这些“ 神秘” 的区域被叫做M区，
但谁也没有在观测中发现过M区。
在对冕洞的探讨和研究过程中，天文学家们找到了根据而恍然大悟，40
多年来踏破铁鞋无觅处的M区，原来就是太阳赤道部分的冕洞，从它那里使
劲地往外“ 吹” 的带电物质粒子，就是好几百年“ 视而不见” 的太阳风。
冕洞、M区、太阳风，三者合一，不仅解释了一直存在的一些疑难问题，
也推动了科学家们去进一步探讨由日冕和冕洞反映出来的新现象。
  
“ 天空实验室” 的误飞
 
本世纪60 年代以后，
一系列的空间探测器为我们取得了大量的有关日冕
和冕洞的第一手资料。尤其是“ 天空实验室” 的发射成功，在其从1973 年到
1979 年6 月运行期间，
特别是三次载人飞行期间，
主要的观测对象就是太阳，
总共拍摄了18 万多张珍贵的太阳照片，
为我们深入认识太阳和日冕作出了贡
献。
“ 天空实验室” 飞行期间，正是太阳活动并不太剧烈的时期，太阳面上
的冕洞总面积竟然达到20％的样子，其中小的也许只占1％，而大的可达5
％。太阳表面的1％大体上是600 多亿平方公里，这些冕洞有多大呀！在太
阳活动剧烈的时候，冕洞的面积是否会更大更多呢？多到什么程度呢？现在
还说不太清楚。
有趣的是，太阳两极处冕洞面积的总和可以说是相当稳定的，加在一起
可达到太阳表面总面积的15％左右，也就是一个极处的冕洞面积扩大时，另
外一个极处的冕洞就缩小，反过来也一样。为什么两极的冕洞面积之和基本
上保持不变呢？难以理解！
冕洞是太阳大气中一种寿命较长和比较稳定的现象，般可以存在相当于
5 个太阳自转周期那么长时间，有的甚至达到10 个周期。小冕洞的寿命比较
短，也许只存在二三十天，大致相当于1 个太阳自转周期。冕洞面积的增长
和减小速度比较平稳，而且大体相同，约每秒10000 多平方公里。为什么冕
洞存在的时间那么长，比黑子长得多？为什么它面积的增长速度和减小速度
又大体相同呢？难以理解，也难以解释清楚。
前面说过，冕洞是太阳上的一种比较稳定的现象，这是科学家们长时间
研究的结果。但是，空间观测给科学家们的提示是：日冕的短时间的“ 瞬时”
现象，不仅存在，而且很壮观。从“ 天空实验室” 对太阳所作的精细观测表
明，日冕经常发生突如其来的、相当猛烈的抛射现象，大量物质一下子从冕
洞排山倒海般地向四面倾泻，使附近的日冕部分发生明显的改变。一次这样
的瞬时现象可以短到几分种，长到一二个小时。在此期间被抛出的物质少则
数百亿吨，多则上千亿吨，物质被抛出的速度可以达到每秒500 公里以上。
这种瞬时现象是怎样发生的？是由于什么机制触发而形成的呢？它与太阳的
整体活动有什么关系？等等，现在都还难以理解和解释。
  
一无所获
  
科学家们确实已经知道了不少关于冕洞的物质和情况，也确实有许多现
象还没有得到满意的解释。除了上面提到的冕洞的面积、寿命、增大和减小
速度以及瞬时现象等之外，这里再列举几个方面：
冕洞的分布：最近20 多年来，观测到的所有冕洞几乎都跟同一个太阳半
球上的极区冕洞联系在一起，而且往往延伸到另一半球。换句话说，在太阳
北半球出现的冕洞，从北极区开始向南穿越整个北半球，穿过赤道，一直延
伸到南纬20° 左右；南极区的冕洞则与南半球上的冕洞联结在一起，并一直
延伸到北纬20° 左右。为什么会是这样的分布情况呢？还不清楚。
冕洞的旋转：太阳大气中的多数现象的旋转情况是这样的：所处的日面
纬度越高，绕太阳旋转的速度越慢。这就是所谓的较差自转，或较差旋转效
应。冕洞似乎不遵守这种效应，它以自己的方式随着太阳自转，相对于太阳
来说，它的位置基本不动，近似于所谓的刚体旋转。譬如同样都是在日面纬
度40° 处，
冕洞的旋转速度比黑子要快7％左右；
比赤道区域的冕洞只慢0. 5
％～1. 0％，可说是相差无几。为什么冕洞不作较差自转？还不太清楚。
冕洞与磁场的关系：冕洞总是出现在太阳面上大而只有单极（正极或负
极）的磁区域中，它因此而被区分为正极型和负极型两种。可是，并不是每
个大的单极磁区中都会产生冕洞。就磁场强度来说，冕洞中的磁场是不均匀
的；冕洞与无冕洞区的磁场并没有明显的差别，而且比太阳活动区要弱。可
以认为，冕洞的产生和存在与磁场强度的大小，没有太大的关系，至少不是
起主导作用的关系。
那么，冕洞究竟是怎么形成的呢？冕洞出现的频率有什么规律吗？冕洞
的边界是如何逐步变化的？如果说，冕洞的发生和形成是由于太阳上的某种
特殊过程的结果，那么这个特殊过程又是什么呢？
冕洞及其所在的日冕，为科学家提供了许多令人惊奇而难以理解的现
象，而对这些现象的本质的认识，我们还处在茫然无知或者说刚开始的阶段。
  
耀斑之谜
 
太阳物理学是天体物理学中最重要和最出色的部分之一，而对于“ 精耕
细作” 过的太阳来说，耀斑又是太阳物理学家最感兴趣的课题。为什么如此
呢？因为太阳上最激烈的活动现象是耀斑，对地球影响最大的日面现象也是
耀斑，当代太阳物理学中最大的难题还是耀斑。
太阳是一个高温气体球，由于太阳物质的透明性不佳，用光学望远镜或
射电望远镜只能直接看到它的外层——太阳大气。太阳大气从下到上分成三
层，即光球、色球和日冕。在色球与日冕之间，有时会出现亮度突增的现象，
即这块区域突然变得比周围明亮；与此同时，射电波、紫外线、X 射线的流
量也突然增加，有时还会发射高能γ 射线和高能带电粒子。这种太阳局部地
方的辐射突然增加现象，就是太阳耀斑。随着对太阳研究的不断发展，以及
对太阳耀斑理解的逐步深入，天文学家提出了“ 品种” 繁多的耀斑概念。例
如，把发射可见光增强辐射，并可用单色光观测到的耀斑区称为光学耀斑；
与光学耀斑相类似，用X 光观测到的耀斑区称为X 光耀斑；会发出完整的连
续光谱，在白光照片上也能看见的称为白光耀斑；发射高能质子流、产生太
阳质子事件的耀斑为质子耀斑；另外还有能被地面观测宇宙线的设备记录到
宙射线粒子的宇宙线耀斑，等等。
耀斑最突出的特征是来势凶猛能量大，在短短的一二十分钟内，一个大
的耀斑可以释放1 万亿亿亿甚至10 万亿亿亿尔格的巨额能量，相当于10～
100 万次强火山爆发的能量和。如此大的气魄，使地球上的自然现象望尘莫
及。
天文学家把增亮面积超过3 亿平方公里的称为“ 耀斑” ，不到3 亿平方
公里的称为“ 亚耀斑” 。耀斑分为四级，分别以1、 2、 3、 4 表示，在级
别后面加上 f 、 n、 b，分别表示该耀斑亮度为弱、普通、强。所以最大最
亮的耀斑是4b，最小最暗的是I f 。
  
耀斑的破坏行为
 
太阳是地球能量的源泉，如果太阳打个“ 喷嚏” ，地球都会“ 感冒” 。
那么，称为太阳上“ 惊天动地的爆炸” 的耀斑，毫无疑问地会对地球造成强
烈的影响。
耀斑发射出强烈的短波辐射；严重地干扰了地球低电离层，使短波无线
电波在穿过它时遭到强烈吸收，致使短波通讯中断。耀斑发射的带电粒子流
与地球高层大气作用，产生极光，并引起磁爆。耀斑的高能粒子会对在太空
邀游的宇航员构成致命的威胁。近些年来，科学家还把地球演变、地震、火
山爆发、气候变化，甚至心脏病的发生率、交通事故的出现率与耀斑爆发联
系起来。为了避免和减轻耀斑造成的危害，许多科学工作者正孜孜不倦地从
事耀斑预报的研究。但像地震预报一样，这是一个十分艰深的课题，由于我
们对耀斑产生的规律和机制知之不多，充其量只能预测在日面哪些区域可能
出现耀斑，至于什么时候出现就很难预料了。最近，北京天文台的艾国样等
一些天文学家在观测中发现，在耀斑爆发出现前数小时，日面磁场图上呈现
红移现象，这种耀斑前兆红移现象，反映出物质向下沉降的倾向。学者们认
为，对这种现象的深入研究及获得更多的观测结果，有可能为太阳耀斑预报
提供一种新的有力手段。
太阳耀斑的研究具有重大的意义，其重要性不但在于日地关系的认识方
面，也因为它的研究同天体物理学中其他领域的研究有着密切的关系。太阳
耀斑现象只是自然界中所广泛发生的耀斑现象中的一个特殊情形。通过对太
阳耀斑的研究，可以了解许多其他有关的恒星和星系。同太阳耀斑有关的物
理机理也可能用来解释其他天体物理现象，如耀星、射电星系、类星射电源、
X 射线星和γ 射线爆发等。这些都增加了太阳耀斑问题的重要性和天文学家
对其研究的兴趣。
  
耀斑的形成
  
耀斑的巨大能量来自磁场，这可以说已成定论。简单的计算表明，一个
强度为100 多高斯、体积为100 亿亿亿立方厘米的磁场区域，一旦土崩瓦解，
它释放的磁能供给一次大耀斑爆发绰绰有余。因此，寻找耀斑的基本能源并
不是特别困难的事。困难的问题在于解释这些能量转变成何种形式才能产生
耀斑。也就是说，磁场这个魔术师是怎样像变戏法一样把耀斑这个怪物弄出
来的？是什么原因使储存在磁场中的能量一下子突然释放出来？另外，许多
种性质相差悬殊的辐射怎么会一起迸发出来？为什么低温的可见辐射与高温
的X 射线一道出现？这些都是天文学家一直未能解决的耀斑中的关键问题。
在本质上，关于耀斑起源的所有理论都认为，活动区中的强磁场起着重
要的作用。因为耀斑的发生、位置和形状明显地表明它们同磁场的关系密切。
分歧在于能量储存的两个主要问题：其一，耀斑能量是否是在耀斑过程中或
在此之前 由下面进入大气层的？若在此之前，则时间多长？是几十分钟、几
小时还是几天？其二，如果耀斑能量事先就储存在大气中，那么磁场的作用
是主动的还是被动的？主动作用指磁能本身就是主要的耀斑能源；被动作用
指磁场好像是容器、捕捉机、催化剂或引导途径一样。
认为磁能是耀斑能源的理由是：没有观测表明，在耀斑发生前能量以其
他形式储存着。除磁能外，没有其他形式的能量足够大到可作为耀斑的能源。
虽然耀斑发生前后磁场变化不大，但这可能是因为所测出的是光球磁场，而
耀斑却发生在色球和日冕中。特别是由于所预期的磁场变化接近于磁象仪的
观测极限。认为磁场只起被动作用的论据是：没有观测证明在耀斑前后磁场
有显著变化。反对磁场起主要作用的有些人仍承认能量储存在日冕中，但不
是磁能。也有些人认为能量全不储存在太阳大气中，并假设在耀斑过程中能
量来自光球之下。
天文学家提出的耀斑模型有数十种之多，但根据当前已有的观测资料，
尚难以肯定哪种观点符合实际。不过大多数人倾向于认为，在耀斑发生前能
量就储存在活动区中，而且耀斑的能源就是磁场本身。
从本世纪50 年代开始，
许多太阳物理学家致力于耀斑与磁场相互关系的
研究。一般认为，磁场必须具备较复杂的磁场结构，磁场结构越复杂，越容
易产生耀斑。经常发生耀斑的部位在磁场中性线（即磁场强度为零的地方）
两侧，偶尔也在中性线上。美国大熊湖天文台台长齐林是这样解释耀斑发生
过程的：磁场沿磁力线下来，与色球层气体相碰撞，使中性线两侧磁力线的
足跟部位发光，成为人们所见到的耀斑。总之，耀斑本身是磁场不稳定的结
果。正是由于磁场这种非平衡状态，导致了耀斑的爆发，以达到磁场新的平
衡，耀斑的爆发过程同时也是大量能量释放过程。较大的耀斑爆发不但由于
氢原子热运动温度可达几千万度甚至上亿度，并且有很强的X 射线、紫外光
线以及高能质子放出。这些强烈的辐射光线增加了氢原子的压力，使氢原子、
离子及其他微粒以超过1000 公里／秒的速度抛出，成为太阳的微粒辐射。
  
地面研究
 
近年来，国内外天文学家在研究太阳活动区磁流体力学和太阳耀斑方面
做了大量工作。从1957 年国际地球物理年至今，已经历了四次太阳活动峰
年，各国天文学家都非常重视峰年期的太阳观测，力求捕捉完整的耀斑资料
进行形态分析和理论研究，进而了解耀斑的本质。第21 周的1979～1982 年
太阳活动峰年期间，国内外都加强了这方面的工作，成立了
“ 太阳活动峰年”
国际组织，实行区域性联合观测，频繁地进行国际间交流，硕果累累。
我国天文学家在此期间记录了不少有价值的耀斑爆发。1981 年5 月13
日、16 日，紫金山天文台接连观测拍摄到两起奇异的三级双带耀斑。这种耀
斑的研究价值很高，它通常伴随着一般耀斑所没有的高能质子事件，强X 射
线暴以及强烈的射电暴。也就是说，它比一般耀斑的能量更大，更容易观测
到它对地球物理影响的特征。
北京天文台还记录了5 月16 日特大耀斑伴随的
很强的射电爆发快速变化，揭示了极为丰富的精细结构和爆发的间接性。
云南天文台在第21 周峰年期间发现了20 例十分罕见的
“ 无黑子耀斑” 。
一般来说，耀斑总是出现在以黑子为主体的活动区中，仅有个别耀斑“ 离群
索居” ，出现在无黑子区域。云南天文台天文学家的研究表明，尽管无黑子
耀斑与一般耀斑大相径庭，但它们都从局部磁场获取能量，因此在物理性质
上是一致的。
100 多年来，全世界数以百计的天文台总共只记录到40 多个白光耀斑，
而其中拍摄到光谱的仅3 个。1981 年9 月5 日，紫金山天文台拍摄了一个白
光耀斑的整套光谱，填补了我国白光耀斑观测的空白，在全世界这是第四次。
过去认为白光耀斑是最大最亮的耀斑，而这次观测到的白光耀斑却不大，因
此给天文学家提出了一个新的问题：小耀斑怎么会发射出连续光谱？
自1985 年起，我国有关专家学者就着手为第22 周太阳峰年期的科学观
测和研究积极作准备。1988 年起，开始进行太阳物理和地球物理方面的联
测，到90 年代初，已取得了一批珍贵的资料。从现在的趋势看，第22 周峰
年的活动水平超过第21 周几乎已成定局。峰年来得又早又强烈，使各国太阳
和日地物理学家紧张得有点手忙脚乱了。
  
空间研究
 
地面观测受到诸多限制，耀斑的紫外线和X 射线等重要辐射都被地球大
气屏蔽了。空间探测为耀斑研究开辟了新的窗口。1973 年5 月美国成功地发
射了“ 天空实验室” ，它是一个载人的空间观测站。在9 个月的观测中，它
的望远镜、宇航员以及在休斯顿地面总部的太阳物理学家所进行的研究，是
迄今对任何天体所作过的研究中组织得最好，配合得最默契的。对1973 年6
月15 日耀斑，从它出现前到闪光和爆发阶段，以至冷却结束，
“ 天空实验室”
都做了系统的观测。分析结果表明，耀斑的爆发源是位于日冕中的微小核心，
由它发射的高能粒子流沿环形轨道向下运动，一直冲击到太阳表面，耀斑的
可见光辐射就是在这个运动过程中产生的，是一种副产品。另外拍摄的耀斑
光谱表明，不同谱线增强、达到极大和减弱的时间参差呈现，很有顺序。这
些观测事实为美国天文学家斯塔拉克的磁力线再联接产生耀斑的理论，提供
了很好的证据。
1980 年2 月14 日，美国发射了一颗主要用于研究太阳耀斑的“ 太阳峰
年使命” 卫星。作为太阳峰年国际联测的一部分，地面射电望远镜配合它，
提供了比较连续的太阳记时观测记录。在地面科学家的指导下，“ 太阳峰年
使命”卫星对1980 年40 月30 日日面边缘耀斑拍摄了完整的紫外线和X 射线
光谱，以及硬X 射线单色像。对1980 年6 月7 日耀斑记录到一条能量非常高
的γ 谱线。
日本于1981 年2 月21 日发射了一颗“ 火鸟” 卫星，它载有上乘的观测
仪器，并能不断地旋转，可以拍出X 光太阳像以及不同波长的光谱。在入轨
后的一年零5 个月中，共观测到675 个耀斑，其中31 个有很强的X 射线，最
强的一个耀斑出现在1982 年6 月6 日，强度为12 级，是有史以来记录到的
最强的一次。此外，“ 火鸟” 还观测到许多γ 射线的耀斑。
为了深入研究耀斑，第22 周太阳峰年期间，一些国家还准备发射一些卫
星。日本、美国和前苏联联合研制的峰年探测卫星“ Sol ar—A” 在1991 年下
半年发射，俄罗斯准备的CO
RO
N
AS—I 和 CO
RO
N
AS—F 两颗卫星，也分别在
1991 年和1992 年发射。
科学技术的发展，使耀斑的观测和理论日臻完善，但远不能说对耀斑有
了完美的认识。世界著名天文学家帕克形象地说过：目前人们所看到的耀斑
只是“ 巨人的一双脚” 。为了窥其全貌，天文学家正在不懈地努力着。用历
史眼光来看，最终揭开耀斑谜底也许不会是太遥远的事情。
  
太阳黑子之谜
 
太阳的表面并不是无瑕的，有时也会出现或多或少的黑斑，这就是太阳
黑子。
我国对黑子的观测可以说是源远流长。各国学者公认的世界上最早的太
阳黑子记录，详细地记载在我国古书《汉书· 五行志》里：“ 汉成帝河平元
年三月乙未，日出黄，有黑气大如钱，居日中央。” 据专家考证，乙未应为
己未。这指的是公元前28 年5 月10 日的一次大黑子。这条记录不仅说明了
黑子出现的日期，还描述了黑子的大小、形状和位置。
其实，我国还有更早的黑子记录，公元前140 年前后成书的
《淮南子· 精
神训》中有“ 日中有蹲鸟” 的记载，蹲鸟就是黑子，再往前推，甚至可以上
溯到3000 多年前的殷代，殷墟出土的甲骨文中就不乏太阳黑子的记录。近些
年来，我国天文工作者从公元前781 年到公元1918 年约2700 年的历史典籍
中，查出数百条有关黑子的记载，它们是极其宝贵的科学遗产。现代太阳物
理学创始人、美国著名天文学家海耳曾高度赞扬说；“ 中国古人测天的精细
和勤勉，十分惊人。远在欧洲人之前约2200 年，就有黑子观测，历史记载络
绎不绝，而且记录得比较详细和确实，毫无疑问是可以通过考证而得到确认
的。”
欧洲人观测太阳黑子开始于意大利天文学家伽利略。1610 年，伽利略用
望远镜在雾霭中观察太阳，并看到了太阳黑子。与他同时使用望远镜观测太
阳黑子的还有德国的赛纳尔、荷兰的法布里修斯和英国的哈里奥特。
从肉眼直接观测到使用望远镜观测，标志着人类对太阳黑子现象的研究
逐渐走向科学阶段，伽利略之后，人们对太阳黑子的研究如雨后春笋，蓬勃
开展，不但揭示出太阳活动奇妙的规律，而且就太阳活动对人类环境和人类
自身的影响，有了越来越多的了解。特别是进入20 世纪以来，天文学家对黑
于磁场、黑子光谱、黑子物理状态做了大量研究，建立了完整的黑子形成和
演化理论。尽管如此，像黑子为什么是黑的？黑子是怎样形成的？这样一些
最基本的问题还没有最终搞清楚。近年来的观测更是发现了一系列崭新的现
象，它们向太阳物理学家提出反诘使传统观念受到猛烈冲击，太阳黑子这个
古老问题更加引人入胜。
  
黑子其实并不黑
 
黑子看上去的确是黑的，但它实际上并不黑，只是在耀眼的光球衬托下
才显得暗淡无光。其实一个大黑子比满月发出的光要多得多，即使太阳整个
圆面都布满了黑子，太阳依旧光彩照人，就像它离地平线不高时的情景一样。
一般来说，黑子的中心最黑，称为本影，周围淡的部分称为半影，本影。的
半径约为半影的2／5。一个典型黑子本影的平均温度约410K，比周围的光球
低1700K 左右。为什么黑子的温度较低呢？这个问题困扰了人们很长时间。
本世纪初，海耳首先对黑子磁场进行测量，发现黑子的磁场很强，并且
磁场强度与黑子表面积有关。小黑子的磁场强度约1000 高斯，而大黑子可达
3000～4000 高斯，甚至更高。有人把黑子叫做日面上的“ 磁性岛屿” ，由此
人们很容易想到，黑子的黑与强磁场之间可能有某种联系。
1941，比尔曼提出，黑子的变暗是由于强磁场抑制光球深处热量通过对
流向上传输的作用造成的。这个解释很直观。后来柯林对此模型又进行了一
些修正，认为黑子中还有一些对流，但比背景中的热量传递小得多。观测也
证实了黑子中有较弱的对流。
这个理论得到了天文界的普遍承认，然而随着观测和研究的深入，比尔
曼理论的破绽开始暴露出来了。按照他的说法，在黑子下面，对流被磁场抑
制了，那么对流所输送的能量到哪里去了？
为此，美国天文学家帕克提出了一个崭新的论点。在磁场引起低温这一
点上他和比尔曼是一致的。但他认为，磁场并没有抑制，而是大大促进了能
量的传输。黑子的强磁场把绝大部分热量变换为磁流体波，磁流体波沿磁场
传播，并带走了一部分能量，从而使黑子内部温度变低，同时又没有多余能
量如何积累的问题。新理论比旧理论更加合理，但它还不是终极理论。
  
黑子方队
 
太阳黑子大多喜欢成群结队。复杂的黑子群由几十个黑子组成，而大多
数黑子群是由两个主要黑子组成，沿着太阳自转方向，位于西边的黑子叫做
“ 前导黑子” ，位于东边的黑子叫做“ 后随黑子” ，大黑子周围还有许多小
黑子。极性相同的一对或一群黑子称为单级群，极性相反的一对或一群黑子
称为双极群。黑于群中极性分布不规则的称为复杂群。
通过长期观测，19 世纪40 年代，施瓦布发现太阳黑子数目表现出一种
周期性的变化，变化周期大约是10～11 年。后来斯玻勒又进一步发现黑于在
日面上随时间变化的纬度分布具有一定的规律性。一般说来，一个周期的黑
子刚出现时，都在日面纬度30° 附近。在黑子较多的时候，则在纬度 15°
左右。周期结束时，黑子多半在低纬度地区出现和消失。上一个周期的黑子
还没最后消失，下一个周期的黑子又在纬度30° 附近出现了。另外，几乎所
有的黑子都出现在纬度8° ～45° 之间，极少有超过这个范围的。如果以黑
子群的日面纬度平均值作纵坐标，时间为横坐标，绘出的黑子群日面纬度分
布图，就像一群排列整齐的蝴蝶。
另外，人们还发现在黑子存在期间，它的磁场强度是随时间变化的。黑
子刚出现时，磁场强度迅速上升到极大值，然后稳定一段时间，随着黑子的
瓦解和消失，磁场强度呈线性衰减。黑子群中成对的那两个大黑子具有相反
的极性。下一个活动周期中，如果太阳北半球上黑子对中的前导黑子的极性
是“ 北” ，那么后随黑子就是“ 南” ，太阳南半球正与此相反。而到了下一
个太阳周，两半球黑子对的极性将颠倒过来，在下一个活动周期中颠倒回去。
根据黑子磁场的极性变化，海耳等人在1919 年指出，太阳黑子和太阳活动的
真正周期是22 年。如何解释上面这些现象和规律，天文学家建立了不少黑子
模型，1961 年，巴布科克提出的模型受到人们的普遍重视。
巴布科克认为，冻结在太阳等离子中的磁场，只存在于太阳表面下较浅
的层次中，磁力线被太阳自转所带动。由于较差自转（太阳不同纬度处的自
转周期不同。赤道转得最快，越往两极越慢），使原来位于子午面上的磁力
线缠绕起来。太阳内部和表面自转速率不同也会使磁场强度增大，光球下面
的对流运动会使加强了的磁通量管扭结成绳子的形状，从而增大了磁力线密
度。小尺度湍流使磁绳中出现扭结，致使小区域中的场强变得更大。当场强
增大时，磁浮力也增大，磁场上浮涌出表面，形成双极黑子。黑子首先出现
于纬度± 30° 附近的区域，是因为该处磁场的切变率最大。由于太阳内部自
转得比表面快些，低纬处的场强增大而高纬处的场强下降，所以发生黑子的
区域就移向赤道。这个模型既可说明蝴蝶图、黑子极性的分布、前导黑子的
纬度比后随黑子的稍低等事实，又能解释22 年周期中极性的反转现象。
一些天文学家认为，这个模型对于解释太阳磁场的所有较新的观测过于
简单了，需要加以改进和发展。但另一些人则认为这个模型是不恰当的，太
阳的磁场系统并不局限于表面的薄层中，而穿透得比太阳的对流层还深些。
到底实际情形怎样，需要由观测来判断。
  
日震学研究
 
为了提炼和修改太阳黑子的形成和演化的理论模式，太阳物理学家必须
更多地了解太阳内部的结构和行为。太阳内部究竟是什么样子，我们既看不
见，也摸不着。后来人们发现通过对太阳表面脉动的研究，可以推测出太阳
内部的情况。这就好像研究地震波能够推测出地层深处的秘密一样。
本世纪60 年代，美国天文学家莱顿等人，利用物理学上的多普勒故应，
发现太阳大气的上下振动很有规律，其振动的周期是296± 3 秒，这就是著名
的太阳“ 5 分钟振荡” 现象。进一步的观测还表明，气体物质上下起伏的总
幅度达数十公里，而在水平方向上，大致在0. 1～50 万公里范围内的气体物
质都联成一片，同起同落。并且在任何时刻，日面上都有2／3 左右的区域在
做这种振荡。
太阳5 分钟振荡的发现引起了全世界天文学家的瞩目。相继的大量观测
结果表明，太阳像一颗巨大的心脏，正在一缩一张地运动。70 年代中，人们
开始寻找低频率的太阳振动。1976 年，前苏联天文学家发现了太阳的160 分
钟振荡。许多科学家认为，太阳内部产生振荡的因素可能有三种，即气体压
力、重力和磁力。相应的波动则为驻声波、重力波和阿尔文波。有趣的是，
这三种波动有时可以两两结合起来，成为磁声波、声重力波和磁重力波。甚
至可以三者统统混合起来，形成所谓的“ 磁声重力波” 。所有这些波动叠合
在一起，就会产生太阳表面振荡的一幅幅错综复杂的图像。
太阳振荡是近年来太阳物理学中最为重大的发现之一，
 为天文学家开拓
出一条通往太阳迷宫深处的新途径。尽管日震学尚处于不成熟阶段，但这一
新的学科已经导致了一些重要的发现，成为当代太阳物理学的前沿之一。
前不久，披露太阳内部奥秘的震波图样展示，尽管太阳外层的自转在赤
道比在极区快，然而太阳内部的自转却是均匀的，这样就产生了一种剪切力，
仿佛剪刀的两个刀刃相互移过一样。有人猜测这种效应会影响磁场，驱动太
阳周期。但一些人对此持不同的意见。这一问题的正确答案还要靠日震学的
进一步发展。
天文学家期待着日震学能够裁决这样一个新思想：黑子和耀斑可能是由
对流所驱动的热物质的圆柱形的流动所引起的。相邻的圆柱，以相反的方向
在40 万公里深的太阳对流区内旋转，逐渐向赤道移动。一个设想是，像老式
洗衣机中的旋轴一样，圆柱挤压磁场，在这一过程中有效地产生黑子。
为连续进行日震学观测，美国自然科学基金会计划拨款给全球振荡网研
究所，把环绕世界的6 个日震站联系起来。这样一来，就可以整日不间断地
进行日震观测了，全面的工作可望从1993 年开始。另外，美国宇航局和欧洲
空间局计划在90 年代太阳活动峰年期间发射的人造卫星，
也将投入太阳振荡
的测量和研究。
  
黑洞之谜
 
翻开天文书的“ 太阳” 那一章，可以看到如下对太阳黑子周期的最简单
描述：太阳面上的黑子有时多，有时少，呈现出有规律的周期性变化，平均
周期约11. 1 年。作为最基本的情况，这当然是没有问题的。
可是，你可知道，黑子数从一次极大到下一次极大的时间间隔，最短的
只有7. 3 年（1829～1837 年），而最长的曾达到17. 1 年（1788～1805 年），
跟平均周期各相差约50％，偏差可以说是相当大的。其实，关于黑子周期的
问题，还远不止如此。
黑子是太阳活动的基本标志之一，黑子活动的强弱，或者说黑子的多少，
是以一般所说的“ 相对数” 来表示的。
黑子周期性增减的证据，是从长期观测中得到的，最先得出这个结论的，
是德国的一位天文爱好者、药剂师施瓦布。
  
中心奇点
 
黑洞的表面是一个奇妙的视界，那么黑洞的内部又是怎样的情况呢？
由于黑洞中心的引力无穷大，因此黑洞视界内的物体不能保持静止，也
不可能像地球绕太阳旋转一样以稳定的轨道绕黑洞中心转动。任何物体一旦
进入黑洞的视界，都必将以光速向黑洞中心坠落。由于黑洞内部的引力异常
强大，它的起潮力也异常强大。任何进入黑洞视界的物质，都会被无比强大
的起潮力扯得粉碎，从而完全丧失它原来所具有的各种物质属性。这些被粉
碎的物质彼此极为紧密地挤压在一起，成为一个密度无限大而体积为零的
点。人们称这一点为中心奇点。在奇点四周，黑洞视界以内的其他地方则都
是空空荡荡、一无所有。对于外界观测者来说，黑洞是一个统一的整体，它
只有质量、电荷和角动量这三个基本物理量。
这就是根据广义相对论得到的黑洞形象：一个由封闭球面所围成的暗黑
而空虚的空间，它中心的一点密度为无穷大。
  
黑洞候选者
 
黑洞问题使科学家们兴趣盎然，然而，宇宙空间中真实的黑洞究竟在哪
里呢？时至今日，寻找黑洞的工作也进行了二三十年，黑洞究竟找到了没有
呢？
由于黑洞是根本看不见的，所以搜寻黑洞的工作显得极其困难。要寻找
它，只能从它对外界的作用下手。
  
黑洞——一个神奇的世界
 
经过二三十年比较广泛深入的观测和研究，目前，在科学家的心目中，
黑洞到底是一种什么样的天体呢？
黑洞是一种极为奇特的天体，它既不像恒星，更不像行星，严格来讲它
并不是星，而只是宇宙空间的一个区域。这个区域的表面是一个封闭的球面，
人们称之为视界。黑洞的视界是一个比魔术师手中的魔杖还奇妙的东西。它
将黑洞的内部与外部空间完全隔离开来，外来的辐射和物质可以进入视界之
内，而视界的任何物质都不能跑到视界之外。
黑洞的视界还有一个很有趣的性质。由于黑洞的强引力作用，牛顿引力
定理在黑洞附近的空间早已不适用，而根据广义相对论，强引力场使黑洞附
近的时间变慢，并且离视界越近，时间变得越慢。如果把一个时钟放在黑洞
的视界上，时钟就会停顿。时间是一种频率的周期性过程，与时间一样，其
他频率的周期性过程在黑洞附近也会发生频率变慢的问题。频率变慢即波长
变长。因此，天体越靠近黑洞，它的光谱红移就越大。
黑洞附近的强引力场不仅使时间变慢，也使得经过它附近的光线发生严
重弯曲。而且引力场越强的地方，光线弯曲的程度也越厉害。
起初，天文学家们希望，黑洞恰巧是双星系统中的一个成员，在它围绕
着双星系统中另一颗星旋转时，就能将它察觉和找出来。他们在这方面也确
实做了大量的观测和搜寻工作。轰动一时的黑洞候选者——御夫座ε 星的伴
星就是通过这样的观测之后提出来的。
御夫座ε 星是交食变星，也是分光双星。它的主星是一颗明亮的超巨星，
肉眼即可看见。当它的伴星通过主星前面把很亮的主星挡住时，整个双星系
统就变得非常暗。而在非交食期间，伴星又完全看不见。这颗看不见的伴星
是一个黑洞吗？只能说有这种可能，因为目前的观测资料还不能排除其他可
能性。
空间探测技术的发展为黑洞的搜寻工作又开辟了一条新的、有效的途
径。黑洞的强引力场使周围带电物质以巨大的速度沿螺旋形曲线绕黑洞旋
转，并逐渐向黑洞坠落。在这个过程中，这些带电物质就会发射出很强的X
射线，形成空间中的X 射线源。因此，对宇宙太空中的X 射线源的观测，很
可能会帮助人们找到黑洞。但是X 射线不能穿透地球大气层到达地球表面，
所以需要用火箭、气球或者卫星到大气层以外去观测。
天文学家通过大量大气外观测工作，发现太空中有许多发出X 射线的天
体——X 射线源。这些X 射线源中有一些是双星的一个成员，而这些包含在
双星中的X 射线源有可能就是黑洞。
在已发现的众多的X 射线双星中，已经被证实它们的X 射线大多数是由
中子星发出的，并不是黑洞。只有天鹅座X—1 被天文学家公认为是目前最有
希望的黑洞候选者。
天鹅座X—1 的主星是一颗蓝超巨星，视星等为9 等，用一架小型天文望
远镜即可看见。天文学家通过对它的观测和分析，发现有大量的气体物质正
源源不断地从这颗蓝超巨星流向它那个光学望远镜看不见的X 射线伴星。而
且天文学家还计算出这颗伴星的质量远远超过了中子星的质量极限，因此它
很可能就是黑洞。然而，科学家们目前也还不能排除它不是黑洞的可能性。
所以，时至如今，天鹅座X—1 也还只能是一个黑洞的最佳侯选者。
  
难解之谜
 
经过科学家们几十年的努力，黑洞的理论研究工作有了很大的进展，黑
洞的实际搜寻工作也硕果累累。然而，围绕着黑洞问题至今仍有许多谜还未
解开。
首先，黑洞这种天体在现实世界中是否确实存在，目前还有疑问。尽管
由于广义相对论是当今最好的引力理论，并且它已经经受了许多实验和观测
的考验，因而人们相信它所预言的黑洞是存在的。但是，由于黑洞理论中还
有未解决的难题，黑洞的搜寻也还缺少十足的证据。因此，科学家们对黑洞
的存在目前并没有百分之百的把握。
其次，黑洞理论中尚有一些目前无法解决的难题，例如黑洞的中心奇点
问题。黑洞的中心奇点状态是根据广义相对论得出来的，显然这种状态是不
可能存在的。然而，黑洞中心不是奇点状态又应该是怎样的一种状态呢？黑
洞中心奇点问题的提出，说明在黑洞中心附近极为特殊的物理条件下，广义
相对论理论可能已经不再适用，需要有新的正确的理论来取而代之。当然，
这并非易事，它吸引着许多科学家跃跃欲试。
随着时间的推移，黑洞之谜必将逐步彻底揭开。同时，黑洞问题的解决
也必将会给人类对自然界的认识带来新的飞跃。
  
白洞之谜
 
白洞与黑洞一样，也是根据广义相对论所预言的一种天体，它的存在至
今也没有得到实际观测的证实。
黑洞的概念，早在200 年前就由著名数学家拉普拉斯首次提出了，1939
年，又由美国科学家奥本海默等人根据广义相对论作了进一步的阐述。而白
洞概念的提出则仅仅是近二三十年的事。
20 世纪60 年代以来，由于空间探测技术在天文观测中的广泛应用，人
们陆陆续续发现了许多高能天体物理现象，例如宇宙X 射线爆发、宇宙γ 射
线爆发、超新星爆发、星系核的活动和爆发以及类星体、脉冲星，等等。
这些高能天体物理现象用人们已知的物理学规律已经无法解释。就拿类
星体来说吧，类星体的体积与一般恒星相当，而它的亮度却比普通星系还亮。
类星体这种个头小、亮度大的独特性质，是人们从未见到过的，这就使科学
家们想到类星体很可能是一种与人们已知的任何天体都迥然不同的天体。
如何解释类星体现象呢？科学家们提出了各种各样的理论模型。前苏联
的诺维柯夫和以色列的尼也曼提出的白洞模型，引起了大家的注意。白洞概
念就这样问世了。
  
宇宙中的喷射源
  
白洞是怎样一种天体呢？
黑洞有一个称为视界的边界，无论是光还是其他任何物质，都只能进入
它的视界，而不能从它那里跑出来。这是黑洞最基本的特性。
白洞的特性则与黑洞截然相反。
根据广义相对论，白洞也有一个类似于黑洞的封闭的边界，然而与黑洞
不同的是，白洞内部的物质和各种辐射只能经边界向外运动，外界的物质和
辐射却不能通过其边界进入它的内部。也就是说，白洞可以向外界提供物质
和能量，却不能吸收外部的任何物质和辐射。说得形象一点，它就好像是一
个源源不断向外喷射物质和能量的源泉。因此，天文学家们又把白洞称之为
“ 宇宙中的喷射源” 。
  
白洞与高能天体
 
既然白洞概念是在解释高能天体物理现象时提出来的，那么白洞与高能
天体究竞存在什么联系呢？
白洞是一个物质只出不进的天体，但是，对于外部区域来说，白洞也是
一个强引力源。它能把周围的尘埃、气体和各种辐射不断地吸引到它的边界
上来，只不过这些物质并不能进入白洞的内部，只能在边界外形成一个包围
白洞的物质层。
白洞内部，中心奇点附近所聚集的物质是一种超高密态的物质，其中包
含各种基本粒子，甚至引力子，并且还聚集着极其巨大的能量。起初，这些
物质是处于某种平衡状态，但它们具有向外膨胀的趋势。当由于某种原因引
起膨胀时，物质密度就会在膨胀过程中不断降低。降低到某一程度，就会引
起粒子的衰变过程，从而将各种高能粒子、光子、中微子等发射出来。
从白洞内部发射出来的物质都具有很高的速度，而被白洞吸引到其边界
上的物质也具有很高的速度。不难想象，这进进出出，又都是高速度，它们
在白洞边界上的碰撞该有多么猛烈。随着猛烈的碰撞，必然就会有异常巨大
的能量释放出来。
假若类星体或活动星系核的中心有大质量白洞存在的话，那么，它们所
释放的巨大能量就可以看成是白洞向外喷射物与其边界上吸积物相互作用的
结果。这也就是白洞对高能天体物理现象能源之谜的解释。
  
白洞形成之谜
 
关于白洞是怎样形成的，目前科学家们持有两种不同的见解。
一种得到多数天文学家赞同的观点认为，当宇宙诞生的那一时刻，即当
宇宙由原初极高密度、极高温度状态开始大爆炸时，由于爆炸的不完全和不
均匀，可能会遗留下一些超高密度的物质暂时尚未爆炸，而是要再等待一定
的时间以后才开始膨胀和爆炸，这些遗留下来的致密物质即成为新的局部膨
胀的核心，也就是白洞。
有些致密物质核心的爆炸时间已经延迟了大约100 亿年或200 亿年（这
要看宇宙的年龄是100 亿年还是200 亿年，而宇宙年龄目前也是一个未解之
谜）。它们的爆炸，就导致了我们今天所观测到的宇宙中各种高能天体物理
现象。为此，白洞又有“ 延迟核” 之称。按照延迟核理论，100 亿或200 亿
年之前，我们的宇宙就是一个巨大的白洞。
除了延迟核理论之外，另一种观点认为，白洞可直接由黑洞转变过来，
白洞中的超高密度物质是由引力坍缩形成黑洞时获得的。
传统的黑洞理论认为，黑洞只有绝对的吸引而不向外界发射任何物质和
辐射。70 年代，有一位卓越的英国天体物理学家霍金，根据广义相对论和量
子力学理论，对黑洞作了进一步的研究，并对传统的黑洞理论作了重大的修
正。霍金对黑洞的见解轰动了科学界，他因此获得了 1978 年的爱因斯坦奖
金。
霍金认为，黑洞具有一定的温度，会以类似于热辐射的方式稳定地向外
发射各种粒子，这就是所谓的“ 自发蒸发” 。黑洞的蒸发速度与黑洞的质量
有关，质量越大的黑洞，温度越低，蒸发得越慢；反之，质量越小的黑洞，
温度越高，蒸发得越快。譬如，质量与太阳相当的一个黑洞，约需1066（100
亿亿亿亿亿亿亿亿）年才能够完全蒸发完，而一些原生小黑洞，却能在10- 23
秒（一秒的一千万亿亿分之一）之内蒸发得一干二净。
黑洞的蒸发使黑洞的质量减小，从而使黑洞的温度升高，这样又促使自
发蒸发进一步加剧。这种过程继续下去，黑洞的蒸发便会越演越烈，最后以
一种“ 反坍缩” 式的猛烈爆发而告终。这个过程正好就是不断向外喷射物质
的白洞了。
目前，这种白洞是由黑洞直接转变过来的观点，也越来越引起各国科学
家们的关注。
由于白洞概念提出之后，用它可以解释一些高能天体物理现象，所以引
起了不少天文学家对白洞的兴趣，继而他们也对白洞问题作了一些探讨和研
究。
尽管如此，科学家们对白洞的兴趣还远远比不上像对黑洞的兴趣那样
浓，对白洞的研究工作也远远比不上像对黑洞的研究那样广泛和深入 ，并且
在观测证认工作方面，也不像黑洞那样取得了很大的进展。
总而言之，白洞学说目前还只是一种科学假说，宇宙中是否真的存在白
洞这种天体？白洞是怎样形成的？我们的宇宙在它诞生之前是否就是一个白
洞？等等，有关白洞的这一系列问题，还都是等待人们去揭开的宇宙之谜。
扣开太阳之门
 
  
太阳能量探源
 
太阳，光焰夺目，温暖着人间。从古到今，太阳都以它巨大的光和热哺
育着地球，从不间断。地球上的一切能量几乎都是直接或间接来源于太阳。
例如，生物的生长，气候的变化，江河湖海的出现，煤和石油的形成⋯⋯，
哪一样也离不开太阳。可以说，没有太阳，就没有地球，也就没有人类。
太阳发出的总能量是大得惊人的。有人测量了地面上单位时间内来自太
阳的能量。据测量，一个平方厘米的面积，在垂直于太阳光线的情况下，每
一分钟接收到的太阳能量大约是1. 96 卡。换句话说，如果放上一立方厘米的
水，让太阳光垂直照射，那么每过一分钟水的温度会升高1. 96 度，也就是接
近两度。这个每平方厘米每分钟1. 96 卡，就叫作“ 太阳常数” 。
有了这个准确的“ 太阳常数” ，我们就可以计算太阳发出的总能量了。
我们知道，地球同太阳的距离大约是一亿五千万公里。1. 96 卡这个数是在离
太阳一亿五千万公里外的地球上测到的。所以，只要把1. 96 卡乘上以一亿五
千万公里为半径的球的面积，就可以得出太阳发出的全部能量。这个数值是
每分钟发出五千五百亿亿亿卡的能量，这个能量究竟有多大呢？我们可以打
一个比方：如果从地球到太阳之间，架上一座三公里宽、三公里厚的冰桥，
那么，太阳只要一秒种的功夫发出的能量，就可以把这个一亿五千万公里长
的冰桥全部化成水，再过八秒钟，就可以把它全部化成蒸汽。
太阳尽管发出这么巨大的能量，但是落到地球上的却只有很少的一点
点，因为太阳离地球太远了。实际上地球接收到的太阳能量，只占太阳发出
的总能量的二十二亿分之一。正是这二十二亿分之一的太阳能量在养活着整
个地球。
太阳是怎么发出这么巨大的能量来的呢？它是不是永远这样慷慨地供应
地球，永远也消耗不尽呢？人类为了搞清楚这个问题，花费了几百年的时间，
一直到今天，也还在不断地进行着探索。
日常生活告诉我们，一个物体要发出光和热，就要燃烧某种东西。人们
最初也是这样去想象太阳的，认为太阳也是靠燃烧某种东西，发出了光和热。
后来发现，即使用地球上最好的燃料去燃烧，也维持不了多长的时间。拿煤
来说吧，假如太阳是由一个大煤块组成的，大概只要1500 年就要烧光了。后
来又想到可能是靠太阳本身不断地收缩来维持的。但是仔细一算，也维持不
了多久。一直到本世纪的30 年代以后，随着自然科学的不断发展，人们才逐
渐揭开了太阳产能的秘密。太阳的确在燃烧着，太阳燃烧的物质不是别的，
而是化学元素中最简单的元素——氢。不过，太阳上燃烧氢，不是通过和氧
化合，而是另外一种方式，叫做热核反应。太阳上进行的热核反应，简单地
说，是由四个氢原子核聚合成一个氦原子核。我们知道，原子是由原子核和
围绕着原子核旋转的电于组成的。要想使原子核之间发生核反应，可不是一
件容易的事情。首先必须把原子核周围的电子全都打掉，然后再使原子核同
原子核激烈地碰撞。但是，由于原子核都是带的正电，它们彼此之间是互相
排斥的，距离越近，排斥力越强。因此，要想使原子核同原子核碰撞，就必
须克服这种排斥力。为了克服这种排斥力，必须使原子核具有极高的速度。
这就需要把温度提高，因为温度越高，原子核的运动速度才能越快。例如，
要想使氢原子发生核反应，就需要具备几百万度的温度和很高的压力。这样
高的温度在地面上是不容易产生的，但是对于太阳来说，它的核心温度高达
一千多万度，条件是足够了。
太阳正是在这样的高温下进行着氢的热核反应。它把四个氢原子核通过
热核反应合成一个氦原子核。在这种热核反应中，氢不断地被消耗，从这个
意义上来说，太阳在燃烧着氢。但是它和通常所说的燃烧不同，它既不需要
氧来助燃，燃烧后又完全变成了另外一种新的元素。
当四个氢原子核聚合成一个氦原子核的时候，我们会发现出现了质量的
亏损，也就是一个氦原子核的质量要比四个氢原子核的质量少一些。那么，
亏损的物质跑到哪里去了呢？原来，这些物质变成了光和热，也就是物质由
普通的形式变成了光的形式，转化成了能量。质量和能量之间的转换关系，
可以用伟大的科学家爱因斯坦的相对论来解释。那就是能量等于质量乘上光
速的平方，由于光速的数值很大，因此，这种转换的效率是非常高的。用这
种方式燃烧一克氢，就可以产生一千五百亿卡的能量。它相当于燃烧150 吨
煤。太阳为了维持目前发射的总能量，每秒钟要有六亿五千七百万吨的氢聚
合为氦。听起来，这是一个很大的数字，但是对于太阳来说却是微不足道的，
因为太阳的质量实在太大了，比地球的质量要大33 万多倍。而且太阳物质的
化学组成和地球的很不一样，绝大部分正是太阳进行热核反应所需要的氢。
氢占太阳质量的四分之三以上。其次是氢燃烧后生成的氦，占五分之一左右。
再其次才是几十种其他的微量元素。因此，如果太阳按目前的速度燃烧氢，
那么还足够燃烧五百多亿年呢！
人们在弄清楚了太阳的能量是怎样产生的以后，自然就联想到能不能把
太阳上的这种产生能量的方式搬到地球上来呢？人们通过对原子和原子核的
大量研究，终于利用热核反应的道理，制造出和太阳产生能量的方式一样的
氢弹。氢弹的威力比原子弹还要大得多。不过，目前人们还做不到把氢弹的
能量很好地控制起来使用。如果有朝一日能够实现可以控制的稳定的热核反
应，那么大量的海水中的氢就可以作为取之不尽的燃料。那时候，地球上再
也用不着为能源问题发愁了。这样的设想并不是幻想，目前世界各国的科学
家，包括我国的科学家在内，正在为实现这一宏伟目标进行着不懈的努力，
并且已经取得了一些进展。
关于太阳的巨大能量是怎么产生的，我们已经简单说明了。有人也许会
联想到太阳将来会怎么样呢？太阳和天上的所有恒星一样，也是一颗星球。
任何一颗星球都有它的生、老、死亡的过程。据天文学家研究，太阳从诞生
到现在，已经经过了大约50 亿年，太阳的整个寿命大约是100 亿年。所以，
目前的太阳可以说正处在它的壮年期。壮年期的太阳就是依靠燃烧氢的热核
反应来维持它的生命的。我们刚才讲到，太阳把全部氢烧光，太阳就会发生
突变。太阳核心的温度会逐步升高，最后太阳会发生突然性地膨胀。那时候，
地球表面上的温度会大大提高，可能要超过一千度以上。在这样的高温下，
河流会晒干，生物会被晒焦，情况严重的话，膨胀的太阳甚至会把整个地球
吞掉。不过，请你不要担心，这幅可怕的情景是在50 亿年以后才会发生的。
到那时，人类的聪明智慧也许能用宇宙飞船把大家送到更适宜生存的星球上
去了。
  
丰富多彩的太阳活动
 
  
太阳在不断地收缩
 
1976 年，美国青年天文学家埃迪提出，平均11 年周期并非是太阳活动
的基本规律，从而引起至今还没有停息的激烈争论。一波未平，一波又起，
1979 年，
他再次发表爆炸性意见：
太阳在不断地收缩，
每百年角直径缩小2. 25
角秒。
太阳圆面的角直径平均是1919. 26 角秒，照此说来，每百年太阳只缩小
直径的850 分之一，可说是很不显眼的一点。折合成米来计算的话，也就是
每天太阳直径缩小4. 5 米弱。对于直径约139. 2 万公里的太阳来说，确实是
微乎其微。
不过，这也不容忽视。日积月累的结果，问题就大了。如果照此下去，
10 万年后会怎么样呢？岂不是太阳会缩小到“ 消失” 不见吗？这样的爆炸性
意见自然会引起许多人的极大关注。
埃迪的说法也不是凭空而来的，他主要参考了英国格林尼治天文台的观
测资料。根据该天文台1836～1953 年共11 了年的太阳观测记录，他发现太
阳的角直径并非固定不变，而是在不断地减小，并得出了每百年减小2. 25
角秒的结论。此外，他另有证据：
（l ）美国海军天文台从1846 年以来100 多年间的观测资料，同样表明
太阳在收缩；
（2）1567 年4 月9 日曾发生过一次日环食，这是有历史记载可查的。
可是，有人计算得出那本该是一次日全食。这是怎么回事呢？埃迪对此作了
解释：1567 年时的太阳要比现在的大一些，用现在的眼光和对太阳的认识来
看到那时应发生日全食，而实际是日环食，就是这个道理。
  
相反的意见
 
埃迪主要依靠的那些格林尼治观测资料可信吗？这是许多人首先提到
的。
1836 年前后那个时代，位于伦敦东南方向的格林尼治天文台，离城市比
较远，空气清新，透明度很好。此后的一个世纪里，伦敦城以越来越快的速
度扩大，人口增加，烟雾增多，严重影响观测，原来看起来明亮的太阳及其
清晰的轮廓，也变得暗淡和模糊了。在这种情况下，觉得太阳似乎比过去小
了些，这是完全可能的。顺便说一下，正是由于扩大了许多的伦敦城对天文
观测的影响太大了，实在无法再容忍下去，建立已有200 多年的格林尼治天
文台，不得不于1948 年搬迁到更南的苏塞克斯郡的赫斯特蒙苏城堡去，而仍
旧沿用格林尼治天文台的名称。
再说，曾经对太阳作过精细观测的天文台远非三两个，负有盛名的德国
哥廷根天文台就是其中之一。
它于1756～1760 年就用当时第一流的望远镜作
过观测，这些宝贵资料一直很好地保存着。待到太阳是否在缩小的争论正热
火朝天的时候，哥廷根天文台的工作人员再次拿来进行细致的归算，得到的
结果是太阳角直径为1920. 32 角秒，误差估计最多不会超过上下各13 角秒。
也就是说，200 多年来太阳的大小基本上没有变化。退一步说，这至少要比
埃迪所说的100 多年间的太阳小了2. 25 角秒的数值要小得多。
观测内行星凌日可以精确地推算出太阳的角直径。金星凌日和水星凌日
按理都可以加以利用，
但金星凌日的机会不多，
上两次分别在1874 年和1882
年，而下两次将在2004 年和2012 年发生。水星凌日的机会较多，平均每世
纪发生13 次，从1677 年的那次算起，到本世纪80 年代末，总共发生过42
次水星凌日，天文学家掌握着大量的观测资料。
水星凌日时，从地球上看起来，它就像个很小的黑点子在太阳面上缓慢
地移动着，从太阳的一处边缘进入日面到从另一边退出日面，往往得花好几
个小时。根据300 多年的水星凌日精确记录，主要是它接触和离开日面的精
确时刻，天文学家发现太阳的大小没有什么显著变化，要说有小小变化的话，
那并非太阳的收缩，而是太阳角直径似乎增大了那么一点点。
不管怎么说，埃迪的论点并没有说服人，而其他人提出的反对理由强而
有力，针锋相对。历史资料是如此。当代的资料也是如此，就在埃迪于1979
年提出它的观点之后两年，即1981 年7 月，英国科学家帕克斯利用一次日全
食的机会，进行了相关的观测，经过计算，他得出的太阳角直径为1919. 16
角秒，比现在采用的数值小0. 10 角秒左右。而比200 多年前的数值大0. 10
角秒左右。这样的测量误差完全在允许范围之内。结论应该是：在最近两个
多世纪中，太阳的大小基本没有改变，至少没有像埃迪所说的改变得那么多。
  
日食作证
 
利用日食来验证太阳角直径的大小，是个聪明和简单易行的办法。日食
时，月球影子投在地面上时形成一条窄而长的影子带，如果这是一次日全食，
影子带被称做全食带，在全食带的人看到的是壮丽的日全食奇观；如果是一
次日环食，就叫环食带。
全食带也好，环食带也好，如果能够把食带两个边的位置测得很准，准
到误差不大于229 米，由此反推出来的太阳角直径也将是非常准确的。实践
表明，误差不大于229 米的要求是比较容易办到的，测出的太阳角直径误差
就不大于0. 12 角秒。
几位科学家主要利用了本世纪70 年代的两次日全食观测资料，
这两次日
全食分别发生在1976 年10月23 日和1979 年2月27 日。
他们还参考了1715
年5 月3 日日全食的历史记载，因为这次日全食的全食带刚好从英国人口密
度很大的地区穿过，曾引起广泛的兴趣。许多目视观察者的叙述成为确定全
食带边缘的可靠依据，而这些叙述和观测资料又经过著名天文学家哈雷的整
理和分析。一句话，历史记载是可信的、可靠的。
根据这三次相隔264 年的日全食观测资料，得出的结果表明，其间太阳
角直径缩小了0. 68 角秒，相当于每世纪0. 26 角秒，几乎只及埃迪数值的
1/10。
1987 年9 月23 日，在我国境内可以看到一次机会相当不错的日环食，
上海天文台组织了两个观测小组，分别监测环食带的两处边缘。精心的观测
以及后来将结果与美国海军天文台等一起合作归算，得出本次日食时的太阳
直径改正数为—0. 22 角秒，比先前的一些观测要精确得多了。把它与1715
年的资料相比，
表明在1715～1987 年的272 年间，
太阳直径缩小约820 公里，
即每天缩小约8 米。尽管有关研究人员还不能对太阳直径缩小的真正原因提
出有说服力的解释，很明显的是，这个数值只及埃迪数值的1／5 还不到。
法国巴黎天文台太阳物理实验室的科学家们另有新说，他们在系统地分
析历史资料的基础上，得出了太阳角直径过去大、后来小的结论。他们提出
至少在1666～1683 年的那10 多年间，太阳直径比现在要大2. 75 角秒，后来
才逐步变小到现在这样。这个观点与埃迪观点有某些类似的地方，而且把时
间往前推了一个半世纪。
总的说来，宇宙间的一切事物，当然也包括我们的太阳在内，都是在不
断地变化和发展着的，不可能一成不变地老停留在同一个状态。从这个角度
来说，太阳的持续变化是必然的，不变化则是不可能的。
不管太阳是胀、是缩，都是个至关重要的问题，都会关联到诸如太阳的
构造、演化，太阳与其他天体的关系等方面，以及影响一系列地球物理过程
和现象。至于像埃迪所说的，太阳以那么快的速度收缩，并且一直收缩下去，
这种可能性看来是很小、很小。
太阳在不断地收缩吗？
目前，这个问题还是错综复杂，迷雾重重，难以下断语，还需要长时期
地作深入细致的观测和探索工作。最后的结局将如何？现在还难以预料。
  
太阳在自转
 
太阳像其他天体一样，也在不停地绕轴自转，这在400 年前是无人知道
的。最早发现太阳自转的人是意大利科学家伽利略，他在观测和记录黑子时，
发现黑子的位置有变化，终于得出太阳在自转的结论。他给出的太阳自转周
期为一个月不到。那是17 世纪初的事。
太阳是个大气体球，它不可能像我们地球那样整个球一块儿自转，这是
不难理解的。早在1853 年，英国天文爱好者、年仅27 岁的卡林顿开始对太
阳黑子作系统的观测。他想知道黑子在太阳面上是怎样移动的，以及长期来
都说太阳有自转但这自转周期究竟有多长。几年的观测使他发现，由于黑子
在日面上的纬度不同，得出来的太阳自转周期也不尽相同。换句话说，太阳
并不像固体那样自转，自转周期并不到处都一样，而是随着日面纬度的不同，
自转周期有变化。这就是所谓的“ 较差自转” 。
太阳自转方向与地球自转方向相同。太阳赤道部分的自转速度最快，自
转周期最短，约25 日，纬度40° 处约27 日，纬度75° 处约33 日。日面纬
度17° 处的太阳自转周期是25. 38 日，称做太阳自转的恒星周期，一般就以
它作为太阳自转的平均周期。以上提到的周期长短，都是就太阳自身来说的。
可是我们是在自转着和公转着的地球上观测黑子，相对于地球来说，所看到
的太阳自转周期就不是25. 38 日，而是27. 275 日。这就是太阳自转的会合周
期。
如果我们连续许多天观测同一群太阳黑子，就会很容易地发现它每天都
在太阳面上移动一点，位置一天比一天更偏西，转到了西面边缘之后就隐没
不见了。如果这群黑子的寿命相当长，那么，经过10 多天之后，它就会“ 按
期” 从日面东边缘出现。
除了由黑子位置变化来确定太阳自转周期之外，用光谱方法也可以。太
阳自转时，它的东边缘老是朝着我们来，距离在不断减小，光波波长稍有减
小，反映在它光谱里的是光谱谱线都向紫的方向移动，即所谓的“ 紫移” ；
西边缘在离我们而去，这部分太阳光谱线“ 红移” 。
黑子很少出现在太阳赤道附近和日面纬度40° 以上的地方，更不要说更
高的纬度了，光谱法就成为科学家测定太阳自转的良好助手。光谱法得出的
太阳自转周期是：赤道部分约26 日，极区约37 日。这比从黑子位置移动得
出来的太自转周期要长一些，长约5％。
为什么呢？
一种解释是：黑子有磁场，并通过磁力线与内部联结在一起，内部自转
得比表面快些，黑子周期就短些, 而光谱得到的结果只代表太阳表面的情况。
这类问题的研究可以说现在只是才开头，其中的奥妙和真相还都说不清楚。
早在20 世纪初，就有人发现太阳自转速度是有变化的，而且常有变化。
1901～1902 年观测到的太阳自转周期，与1903 年得出的不完全一样。不久，
有人更进一步发现，即使是在短短的几天之内，太阳自转速度的变化可以达
到每秒0. 15 公里，这几乎是太阳自转平均速度的四千分之一；那是相当惊人
的。
1970 年，两位科学家在大量观测实践的基础上，得出了一个几乎有点使
人不知所措的结论。通过精确的观测，他们发现太阳自转速度每天都在变化，
这种变化既不是越转越快，周期越来越短，也不是越转越慢，周期越来越长，
而似乎是在一个可能达到的极大速度与另一个可能达到的极小速度之间，来
回变动着。
太阳自转速度为什么随时间而变化？有什么规律？这意味着什么？现在
都还说不清楚，只能说是些有待研究和解决的谜。
空间技术的发展使得科学家们有可能着手观测和研究太阳外层大气的自
转情况，主要是色球和日冕的自转情况。在日冕低纬度地区，色球和日冕的
自转速度，和我们肉眼看到的太阳表面层——光球来，基本一致。在高纬度
地区，色球和日冕的自转速度明显加快，大于在它们下面的光球的自转速度。
换句话说，太阳自转速度从赤道部分的快，变到两极区域的慢，这种情况在
光球和大气低层比较明显，而在中层和上层变化不大，不那么明显。
这种捉摸不透的现象，自然是科学家们非常感兴趣、有待深入的课题。
树有根，水有源。认为产生太阳自转的各种现象的根源在其内部，即在
光球以下、我们肉眼不能直接看到的太阳深处，这是有道理的。
日震可以为我们提供太阳内部的部分情况，这是一方面。更多的是进行
推测，当然，这种推测并非毫无根据，而是有足够的可信程度。譬如：根据
太阳所含的锂、铍等化学元素的多少来进行分析和推测；从赫罗图上太阳应
占的位置来看，太阳是颗主序星，根据所有主序星的平均自转速度进行统计，
来考虑和推测。
其结果怎么样呢？
不仅难以得到比较一致的意见，甚至还针锋相对：有的学者认为太阳内
部的自转速度要比表面快，快得多；另一些学者则认为表面自转速度比内部
快。
一些人认为：太阳自转速度随深度而变化，我们在太阳表面上测得的速
度，很可能还继续向内部延伸一段距离，譬如说大致相当于太阳半径的1／
3，即约21 万公里。只是到了比这更深的地方，太阳自转速度才显著加快。
包括地球在内，许多天体并非正圆球体，而是扁椭球体，其赤道直径比
两极方向的直径长些。用来表示天体扁平程度的“ 扁率” ，与该天体的自转
有关。地球的赤道直径约12756. 3 公里，极直径约12713. 5 公里，两者相差
42. 8 公里，扁率为0. 0034，即约1／300。九大行星中自转得最快的两颗行
星是木星和土星，
它们的扁率分别是0. 0637 和0. 102，
用望远镜进行观测时，
一眼就可以看出它们都显得那么扁。
太阳是个自转着的气体球，它应该有一定的扁率，本世纪60 年代，美国
科学家迪克正是从这样的角度提出了问题。根据迪克的理论，如果太阳内部
自转速度相当快，其扁率有可能达到4. 5／100000。太阳直径约139. 2 万公
里，如此扁率意味着太阳的赤道直径应该比极直径大60 多公里，对于太阳来
说，这实在是微乎其微。可是，要想测出直径上的这种差异，异乎寻常地困
难，高灵敏度的测量仪器也未必能达到所需要的精度。
为此，迪克等人作了超乎寻常的努力，进行了无与伦比的超精密测量，
经过几年的努力，他得出的太阳扁率为十万分之4. 51± 0. 34，即在4. 85／
100000 到4. 17／100000 之间，刚好是他所期望的数值。1967 年，迪克等人
宣布自己的测量结果时，所引起的轰动是可想而知的。一些人赞叹迪克等人
理论的正确和观测的精密，似乎更多的人持怀疑态度，他们有根有据地对迪
克等人的观测精度表示相反意见，认为这是不可能的。
一些有经验的科学家重新做了论证太阳扁率的实验，配备了口径更大、
更精密的仪器，采用了更严密的方法，选择了更有利的观测环境，所得到的
结果是太阳扁率小于1／100000，只及迪克所要求的1／5 左右。结论是：太
阳内部并不像迪克等人所想象的那样快速自转。退一步说，即使太阳赤道部
分略为隆起而存在一定扁率的话，扁率的大小也是现在的仪器设备所无法探
测到的。
企图在近期内从发现太阳的扁率，来论证太阳内核的快速自转，可能性
不是很大。它将作为一个课题，长时间地反映在科学家们的工作中。不管最
后结论太阳是否真是扁球状的，或者太阳确实无扁率可言，都将为科学家们
建立太阳模型，特别是内部结构模型，提供非常重要的信息和依据。
至于为什么太阳自转得那么慢？为什么太阳各层的自转速度各不相同？
一些自转速度变化的规律又怎么样？等等，都还是未知数。
  
太阳的振荡
 
“ 地震” 这个名词，我们都是很熟悉的。“ 月震” ，也并不太生疏，它
是月壳的一种不稳定现象。1969 年，美国“ 阿波罗11 号” 飞船的宇航员在
月面上装置了第一台月震仪之后，记录到每天平均约有一次月震，而且都是
很微弱的。
太阳有“ 日震” 吗？有。日震极为复杂，规模宏伟壮观，景象惊心动魄，
地震根本无法与之相比。日震最初是在1960 年被美国天文学家莱顿发现的。
他在研究太阳表面气体运动时，发现它们竟是像心脏那样来回跳动，气体从
太阳面上快速垂直上升，随后再降落下来，一胀一缩地在振荡着。一些地方
的气体急剧振荡几次之后，好像跑得很急之后的喘口气那样缓和一段时间，
接着又开始新的一轮振荡。这种振荡平均每5 分钟（精确地说，应该是296
± 3 秒）周期性地上下起伏重复一次，被称做“ 5 分钟振荡” 。
进一步的观测研究表明，在一次振荡中，气体上下起伏的范围可以达到
好几十公里，这对于直径达139 万多公里的太阳来说，自然算不了什么。使
人惊讶的是，发生振荡的不是太阳面上的一小片区域，而是在成千上万、甚
至好几十万平方公里的范围内，气体物质联成一片，好像在同一声口令下同
起同落。并且在任何一个时刻，太阳面上都有约2／3 左右的地方在作这种有
规律的振荡。如此大面积的振荡真可以说是蔚为奇观，请你想一想，比地球
大好几倍的一片火海，其上火舌瞬息万变，火“ 波” 汹涌澎湃，一忽儿上升，
一忽儿又很快下降，最生动的笔恐怕也难确切地描述其全貌。
5 分钟振荡的发现是天文学、特别是太阳物理研究中的一件大事，有着
划时代的意义。
我们知道，科学家对地震波进行研究之后，才得以了解地球内部结构，
我们现在掌握的这方面知识，几乎都是这样得来的。太阳内部我们更是无法
直接看到，而所谓的太阳振荡即日震，它的发现无异于为科学家们送来了一
具可“ 窃听” 太阳内部深处的听诊器，各国科学家立即对之表现出巨大的兴
趣。
譬如说：太阳大气层最靠里面的那一层叫光球，它也就是我们平常看到
的太阳表面层。在光球下面的是对流层，这是很重要的一层，它起着承内启
外的作用。可是，我们无法看到它。而根据对5 分钟振荡的观测和有关理论，
我们相信，对流层的厚度大体上是20 万公里。当然，也有人认为对流层只是
很薄的一层。
太阳的5 分钟振荡一般被看作是太阳大气中的现象，那么，是否可能它
也是周期更长的太阳整体振荡的组成部分呢？
从本世纪70 年代开始，一些科学家设法寻找频率更低、周期更长的太阳
整体振荡。1976 年，前苏联克里米亚天体物理天文台的科学家们在研究光球
层时，发现太阳表面存在着一种重要的振荡，周期是160 分钟，每次振荡太
阳都增大约10 公里，随后又恢复到原先的状态。
前苏联科学家的发现很快由美国斯坦福大学的一批研究人员予以证实。
后来，人们从前苏联和美国的资料中，进一步得出更精确的周期为160. 01
分。不过，在相当一段时期里，有人怀疑太阳的160 分钟振荡是否与地球大
气抖动有关。
法国和美国的一个联合观测小组，
成功地在南极进行了长达128
小时的连续观测之后，最终把怀疑排除了。地球北半球是冬季时，南半球是
夏季，南极是极昼，即24 小时太阳都在天空中，连续观测中就不存在大气周
日活动的影响问题。以160 分钟为周期的太阳整体振荡得到确认，它确实来
自于太阳本身。
在研究5 分钟振荡等的时候，科学家们出乎意料地发现，它们竟然还可
以分解为上百个长短不等的小周期，短的只3 分钟，长的有3 小时。这些五
花八门的小周期叠加在一起，真有点使人眼花缭乱 ，它们之间究竟有些什么
内在的联系？或者这些错综复杂的小周期预示着什么？现在确实还无可奉
告。
本世纪60 年代，美国科学家迪克发现太阳并非是个圆气体球，它的两极
略扁，赤道部分则略微凸起。1983 年，迪克本人的观测结果表明，太阳的形
状并非固定不变，它的扁率发生周期振动，周期是12. 64 天。
有意思的是，另一批美国科学家从水星的运动中，也发现了太阳的振荡
现象。1982 年，美国高空观测研究所等单位的研究人员，收集了从18 世纪
以来的、长达265 年的水星绕太阳运动的资料，以及好几十组日食发生时间
的数据。综合分析的结论是：太阳直径又胀又落，像是个一忽儿充满气，一
忽儿又放掉了点气的大皮球，这种被他们称为“ 太阳颤抖” 的振荡现象的周
期，被定为76 年，最大的变化率可以达到0. 8 角秒。
近些年来，有人从44520 个太阳黑子数的分析中，得出其峰值有12. 07
天的周期。也有人从太阳自转速度随纬度高低而不同的所谓
“ 较差自转” 中，
导出16. 7天的周期。
此外，
还有人认为存在着好几个7～50分钟的周期；
160～
370 分钟周期范围内，也还存在着太阳整体振荡，等等。
日食记载也为此提供了新论据。一些科学家详细研究了8 次日全食的资
料，其中最早的一次是1715 年5 月3 日在英国可见的日全食，最晚的一次发
生在1984 年5 月31 日。分析得出：269 年间，太阳直径有类似脉搏跳动那
样的振动现象，周期不详，但总的说来变化不算大，只有1. 24 角秒，大致是
太阳角直径的1／1600。
研究和探测太阳内部结构是天文学家们长期的重要课题，也是很难顺利
展开的课题。已经建立起来的理论和假说，有的未能通过实践的检验，有的
显露出很大的缺陷，这类事情常有发生。正当科学家们一筹莫展、陷入重重
困难的时候，日震被发现了，他们怎能不喜上眉梢呢！
在不算长的几十年时期内，日震学已显示出其强大的生命力，太阳的内
部结构，各层次的温度、压力、密度、化学组成、自转和运动情况等等，无
不通过太阳振动的研究而获得了大量前所未知的信息。说实在的，这些信息
对于建立和完善已有理论，譬如黑子是怎么产生的、黑子周期的本质等，都
是必不可少的。科学家们相信，日震与地震的某些性质应该或可能有相似之
处，运用我们已掌握的对地震波的研究成果，再经过相当时间的观测和探索，
我们一定会越来越深入地认识我们的这个太阳，再扩大一步来说，乃至其他
恒星。
我们也不必讳言，到目前为止，太阳整体振荡为我们解决的问题只是初
步的，还远没有它提出的问题那么多。太阳整体振荡是怎么产生的？从各种
不同角度导出的种种周期与整体振荡是什么关系？各种周期之间又是什么关
系？这些都还是未知数。
如果把太阳振荡比作是一条走向探知太阳内部的康庄大道的话，那么，
我们才刚踏上征程，大量的开拓工作还在后头。
  
千姿百态的日珥
 
光球的上界同极活泼的色球相接。由于地球大气中的水分子和尘埃粒子
将强烈的太阳辐射散射成“ 蓝天” ，色球完全淹没在蓝天之中。若不使用特
殊仪器，色球是很难观察到的，直到20 世纪，这一区域只有在日全食时才能
看到。当月亮遮掩了光球明亮光辉的一瞬间，在太阳边缘处有一钩细如娥眉
的明亮红光，仅持续几秒钟，这就是色球。色球层厚约8000 千米。日常生活
中，离热源越远的地方，温度就越低，然而太阳大气的情况却截然相反，光
球顶部的温度差不多是4300℃，到了色球顶部温度竟高达几万度，再往上，
到了低日冕区温度陡升到百万度。太阳物理学家对这种反常增温现象一直不
能理解，到现在也没有找出确切的原因。
色球的突出特征是针状物，它们出现在日轮的边缘，像一根根细小的火
舌，有时还腾起一束束细高而亮的火柱。19 世纪的一位天文学家形象地把色
球表面比喻为“ 燃烧的草原” 。针状物不断产生又不断消失，寿命一般只有
10 分钟。
在色球上我们还可以看到许多腾起的火焰，这就是天文学中所说的“ 日
珥” 。日珥的形态真可以说是千姿百态。有的像浮云，有的似喷泉，有的仿
佛是一座拱桥，有的宛如一堵篱笆，而整体看来它们的形状恰恰似贴附在太
阳边缘的耳环，由此得名为“ 日珥” 。天文学家把日珥分为宁静日珥、活动
日珥和爆发日珥。最为壮观的当属爆发日珥，本来宁静或活动的日珥，有时
会突然“ 怒火冲天” ，把气体物质拼命向上抛出，然后回转着返回太阳表面，
形成一个环状，所以又称环状日珥。这种日珥是很罕见的并且也很重要。它
的重要性在于它像铁屑提供磁铁周围的磁力线一样，提供了太阳大气中不可
见的磁场存在的证据。
日珥的上升高度约几万公里，一般长约20 万公里，个别的可达150 万公
里。日珥的亮度要比太阳光球层暗弱得多，所以平时不能用肉眼观测到它，
只有在日全食时才能直接看到。
日珥是非常奇特的太阳活动现象，其温度在5000～8000K 之间，大多数
日珥物质升到一定高度后，慢慢地降落到日面上，但也有一些日珥物质飘浮
在温度高达200 万K 的日冕低层，既不坠落，也不瓦解，就像炉火熊熊的炼
钢炉内居然有一块不化的冰一样奇怪，而且，日珥物质的密度比日冕高出
1000～10000 倍！两者居然能共存几个月，实在令人费解。
  
太阳的红脸膛
 
无论你是在平地上还是在山上，看到一轮鲜艳的红太阳从地平线上冉冉
升起，壮观而又美丽的自然景象使人赏心悦 目，印象深刻，久久难忘。
日出和日落时，看起来太阳红得可爱，当它升得很高时就远没有那么红
了。大家都明白，这不可能是太阳自己在那里一阵子“ 变” 红脸，一阵子又
变了别的什么颜色。是我们地球的大气在那里“ 变” 了个小小魔术，把太阳
装扮得更加漂亮了。
大气本身是没有颜色的，它用什么来为太阳“ 染” 色呢？
“ 染料” 是取之于太阳，而后又用之于太阳的。原来，太阳光并非是单
色的，是由7 种主要颜色组成，它们是：红、橙、黄、绿、青、蓝和紫。如
果你手上有个玻璃三棱镜，把它对着太阳，太阳光经过三棱镜就会“ 分解”
成为一条由那7 种颜色组成的光带。
大气也有这种把太阳光分解为7 种颜色的本领，它靠的是漂浮在大气中
的尘埃粒子、小水滴和气体分子等。夏天，雷雨过后，有时可以在天空中看
到圆弧状的彩虹，它就是由大气中的尘埃等把太阳光折射后形成的。那7 种
颜色的“ 个性” 都不一样，用科学术语来说，就是各自的波长不同，它们在
空气中遇到前面讲的尘埃粒子等时，紫、青、蓝等最容易被挡住，或者被折
射到另外的地方去，其次是绿和黄，橙和红的穿透本领最强。
早晨和傍晚的时候，太阳光是从侧面斜射到地面上来的，它比别的时候
要穿过更厚的大气层，遇到尘埃粒子的可能性就更大，特别是这部分大气层
如果比较混浊的话，那7 种颜色的光中的大部分，都会先后被“ 挡驾” 或被
折射到别的地方去，于是只剩下黄和红、甚至主要是红色，穿过重重障碍、
拨开云雾最后到达地面，“ 撞” 在我们大家眼睛的视网膜上，于是，我们就
看到了一个红得可爱的、红彤彤的红太阳。
我们完全可以根据上面说的，举一反三：在烟雾弥漫、空气中尘埃等漂
浮物比较多的地区，或者在大雾的日子里，太阳就显得红些；在空气清新的
地区、海边等地，从那里看到的太阳就不那么红。
月亮以有这种“ 变” 红的现象，道理是一样的。
  
神奇的太阳风效应
 
最近十年来，天文学上的重大发现之一就是，不仅确定了太阳的能源，
而且也确定了太阳的电磁辐射。太阳跟原子反应堆一样，产生着高速原于核
和电子微粒辐射，它以每秒500 公里的高速奔离太阳的表面，几天后就能到
达地球。它比声速快100 多倍。然而，在几年前，人们对今天发现的这种太
阳特性，还是完全陌生的。太阳这颗恒星对我们生存的意义，现在要重新认
识。就今天判断的结论而言，从这个发现中便能得出，太阳对地球来说，是
生命形成和发育的源泉，因为它向我们提供了无法得到的能量，又是那么慷
慨无私，那么多。太阳使我们避免了从宇宙深处射来的致命影响，为了能对
此有所了解，首先，我们必须熟悉太阳的粒子流或称之谓“ 太阳风” 。它有
着神奇的效应。
长期以来，人们就已知道，任何一种神秘莫测的古怪力量都是来自太阳。
当彗星接近太阳时，这种力量在一定的场合下就会表现出来。
在很早以前，由于童星或“ 扫帚星” 的突然出现以及它们的奇特外观，
人们总认为它们是天灾人祸的预兆。实际上，它们是一种较小的天体，直径
为几百公里，最大者为几千公里，是一些较小的和冰冷物质的碎块所组成。
它们在偏心率很大、异常长的椭圆形轨道上绕着太阳运转。根据对它们轨道
的计算，得知有些彗星绕太阳一周需要几千年。当它们位于离太阳最远的地
方时，与太阳的距离竞可达2～3 光年！这一距离已达到太阳系与最近恒星的
距离的一半。
究竟与最近恒星的距离有多少还需要进一步研究，
但地球的
“ 宇
航员” 任何时候都能进入邻近的太阳系，因此，我们的太阳系与相邻的太阳
系之间存在着一种直接的物质联系。有时在远日点，两相邻恒星的彗星轨道
是相互交叉的。当彗星在近日点受到行星的引力影响，重新发生摄动，轨道
变为不规则。因而，可以确切地认为，彗星轨道的远日点是会反复变换的，
即一个恒星的智星可以进入到相邻恒星的引力范围，并绕后者旋转。
假设这种思想进一步发展，并考虑到大多的彗星最后由于轨道摄动的增
强，那么，彗星就有可能被行星捕获而致命。它们的平均寿命可能只有100
万年，最后以“ 流星” 或“ 陨星” 的形式坠落到某颗行星上。由此可以认为，
我们的地球不仅有来自太阳系的，而且还有来自我们的宇宙近邻——某个外
太阳系上的物质。
这里，我们对彗星感兴趣完全出于另外的理由，就是彗星的指向究竟意
味什么力起作用？
游散的彗星物质碎块一般是冷的，由于它们离我们很远，看不见。这种
彗星物质在偏心的轨道上运行，迟早总要运行到太阳附近。当它们运行到太
阳附近时，在太阳的影响下，可看到前所未有的惊人壮观。由于太阳的加热
作用，从固体彗核中会逸出气体。从分光镜中可以看出，它们是一氧化碳和
氮。这些气体以每秒钟1000 公里的高速度离开彗核，在太阳光线的照射下开
始发光。只有当彗星运行到近日点及其附近时，才能形成引人注目的彗尾。
彗尾的长度可达一亿公里，甚至二亿公里。
很早以前，天文学家发现，彗尾的指向有一个共同特征：总是背向太阳。
现在，人们自然相信，彗星后面总是拖着长长的尾巴。不过这仅仅是从地球
上所处环境的角度来推测的。宇宙空间是没有空气阻力的，究竟是什么力量
使彗星有长尾巴呢？假如在一般情况下，彗尾的方向从表面上看是任意的，
无规则的，难以预测的。然而，彗尾指向实际上是很有规律的，而且每一个
彗尾的指向总是向太阳的。
人们可以看到彗星开始趋近太阳时，即它在轨道上的头一个位置时，后
面己拖曳了一个尾巴。彗星在轨道每个位置上的尾巴指向都是背向太阳的。
当彗星越过近日点后，尾巴由原来后面变为在前面顶推着。
长期以来，根据这些观测知道，任何斥力都来自太阳，它使彗尾在宇宙
空间像风信旗一样。不久前，确实还不清楚这一现象是由什么力引起的，有
人认为，它也许是太阳光的压力效应。很早以前，人们看到彗星尾巴总是背
着太阳，由此联想到太阳是不是也有风，当然这种风不是空气而是物质粒子
流。正式提出太阳风这么一个很形象化的名称是20 世纪50 年代的事。60 年
代初，人造卫星和探测器在空间所进行的观测，不但证实了太阳风的存在，
而且给出了太阳风的平均密度、速度等特征。从太阳风人们又联想到其他恒
星是否也有“ 恒星风” 。近年来，天文学家确已发现一些年轻恒星正以类似
太阳风的形式失去物质。
1973 年天空实验室的发射，把空间太阳观测发展到空前的新时代。长期
观测表明，太阳风是最依赖太阳活动的现象。当太阳赤道存在冕洞时，地球
附近就观测到高速太阳风，因此天文学家认为冕洞是高速太阳风的重要源
泉。
太阳风也是影响地球的重要现象之一。当太阳风向地球极区吹来时，便
在地球两极电离层上绘出了美丽的图画——极光，特别是太阳黑子多的时
候，极光更是频频出现，并向中纬度延伸。极光的形态千变万化，有时像一
片飘逸的云浮在天空，有时像黄绿色的一段弧悬在天穹，犹如空中彩桥，也
有时像天上悬下来的一块色彩绚丽的幕布，还有时像一盏巨大的霓虹灯，光
彩夺目。19 世纪后半叶，物理学家的实验证明，极光是地球周围的一种大规
模放电过程。科学家对太阳风的认证进一步揭开了极光之谜：来自太阳的带
电粒子到达地球附近，地球磁场迫使它们之中的一部分沿着磁力线集中到地
球的南北磁极。当它们闯入极地的高层大气时，同时大气中的分子和原子碰
撞，从而使大气中的分子和原子激发，产生出光辉，引起了极光。由空间探
测器获得的行星空间探测结果表明，极光现象并不局限于地球，太阳系内某
些具有磁场的行星上也有极光。
太阳“ 风” 在含义上的表达是最恰当的和直观的，因为，在一般的含义
中，它显然与辐射无关，而与物质粒子的发射有关，这种粒子是很微小的，
量级为原子级。显然，这里在字面上所指的是，从太阳吹向宇宙空间的风是
一种极其稀薄的风，尽管具有很大的速度，但不能使地球上的旗帜飘扬起来。
但是，它的力量足以飘起稀薄得几乎无重量的物体，如彗尾。现在可以肯定，
彗星风信旗所指示的风是由质子和电子组成的太阳风。极光也是由太阳风引
起的。这两种神奇的太阳风效应，经过人们上百年的探索才搞清楚。
  
太阳活动与旱涝
 
旱涝是重大的自然灾害之一。大范围与持久的旱涝，会给人类带来严重
的损失。明代崇祯时，大旱连三年，赤地千里，饿殍遍野。1975 年8 月河南
南部特大暴雨，3 天的降雨量比过去全年的降雨量还大，以致大水冲垮几个
大水库，淹了几个县，经济损失约有5 亿元。
因此，人们早就在研究旱涝的规律与成因，以求能早作预报与预防。
旱涝的发生是有一定规律可寻的。有些具有明显的周期性，有些则是随
机的。当然，这里说的周期，并不是严格的周期，而是准周期。比如，我国
降水变化大约有30～40 年的周期，而长江中下游地区的降水，平均周期为
35 年（35 年为著名的布鲁克纳周期）。黄河流域的大干旱具有80～90 年周
期。渤海的严重冰情大约10 年左右发生一次，等等。
我国的水文、气象学界十分重视对旱涝规律的研究。由于旱涝主要决定
于气候演变，追根溯源，就是作气候演变规律的研究。我国悠久的历史上留
下了丰富的水文、气象、物候的记事，为这方面的研究提供了宝贵的资料。
这个优势是外国所不具备的。
研究表明，气候的若干周期与太阳活动周期有明显的对应关系。比如长
江年径流量变化具有约22 年周期，淮河有约10 年周期，而西江、黄河、永
定河与松花江流域有40 年左右的周期。
这些周期与太阳活动的基本周期颇为
一致。
近500 年来，我国东半部地区的干旱指数具有2～3 年、8～10 年、22～
26 年的明显周期，这些周期跟太阳活动的几个周期很接近。
除了周期对应之外，太阳活动对气候的影响，即使在同一地区或同一流
域，在不同的时期也是不一样的。比如在长江下游地区，太阳活动峰年与谷
年附近，旱涝次数比其他年份要多。特别是，在峰年附近，涝的次数比旱的
多；而在谷年附近，旱的次数比涝的多。如果就整个长江流域来说，也大致
是这个情况。即在太阳活动峰年附近雨水多，易涝；在谷年附近雨水少，易
旱。近500 年来黄河流域的水旱情况，存在有“ 强湿弱干” 的规律，也就是
太阳活动强时，雨水较多；在太阳活动弱时，雨水较少。不过这种关系仍然
很复杂，在太阳活动峰年时不一定有大水，而可能在活动峰年过后一二年才
发生大水。
北京地区在近250 年中，多雨的年份一般在太阳活动的谷年和峰年及其
后一年，而少雨的年份则在谷年与峰年前一二年。
有人还研究了以耀斑爆发为主的太阳短期活动与天气的关系，也得到了
许多有趣的结果。比如在四川盆地，太阳强耀斑后，常有多雨或大晴天天气
出现，而在普通耀斑后，常出现比较异常的天气，如突然下冰雹等。
根据国内外的研究，太阳活动对大气、气候的影响是相当复杂的。同样
是太阳峰年，有的地区是涝，而有的地区却是旱。这种差别的原因可能在于
各地的自然地理条件不一样。
在研究太阳活动与大气、气候的关系时，人们也在探讨勺什么有这种关
系？究竟太阳是怎样影响天气、气候变化的7 可是至今没有一个完满的答
案。
大家知道，大气运动的主要动力是太阳辐射热
（以
“ 太阳常数” 为代表）
。
如果太阳总辐射发生变化，就能引起大气环流的变化，导致某些地区发生干
旱或洪涝。理论上估计，太阳常数变化1％，就会发生这种情况。可是，经
过几十年的地面观测以及近年来通过人造卫星的观测，所得的结果都表明，
太阳常数基本上保持不变。因此，这条路就被堵死了。
人们提出了几个间接的原因来说明太阳活动对气候的影响。
有一个是
“ 大
气臭氧的屏蔽作用” 的假说。在地面上空20～30 公里的大气层中，臭氧的含
量特别丰富，因而被称为“ 臭氧层” 。臭氧能大量地吸收太阳的紫外线，使
人类与生物免受太阳紫外线的辐射而遭到伤害，没有臭氧层的保护，包括人
类在内的地球上的所有生物就存在不了。
臭氧是由太阳紫外线辐射产生的。在紫外辐射强时，臭氧含量就多；在
紫外辐射弱时，臭氧含量就少。所以，臭氧含量多少或臭氧层厚薄，跟太阳
活动有直接的关系。在太阳活动峰年时，紫外辐射最强，臭氧含量达最大；
在谷年时，臭氧含量最少。
臭氧层对紫外辐射进入低层大气和到达地面有明显的屏蔽作用。臭氧多
时，进入低层大气和地面的能量减少，地面温度也因之有所降低；反之，则
增高。这就会导致大气的反常变化。但是其中详细的机制等情况，仍然是不
清楚的。更有人提出，全球臭氧含量与太阳活动关系是反相关的，即在太阳
活动峰年时，臭氧含量反而达到最小。这方面的分歧是很大的，所以对于臭
氧的屏蔽作用仍要进一步弄清。
近年来，由于大气电过程的观测与研究比较深入，所以有人提出“ 雷暴
事件的触发” 假说。地球大气中经常发生雷暴。雨云中带正电荷的部分与带
负电荷的部分相遇，就发生雷鸣闪电，下起瓢泼大雨或暴雨。研究发现，雷
暴事件与太阳活动有关系。太阳活动强时，耀斑比较多。耀斑产生的大量高
能质子能穿到大气的低层（20 公里以下），触发雷暴的发生。观测发现，耀
斑发生后4 天，全世界范围的雷暴增强和欧洲雷暴事件的发生达到极大。
另外，宇宙线也能穿到大气低层，促使大气发生电离。宇宙线也是雷暴
的源泉之一。地面宇宙线的强弱都受到太阳活动的调制，所以，雷暴事件与
太阳活动是密切相关的。
但是，目前对于雷暴的过程，以及大气如何影响大气变化，导致旱涝，
仍然没有研究清楚。不过，大多数科学家认为，太阳活动通过大气电的过程
影响于天气，可能是一个较好的途径。
未来，在弄清了太阳活动与大气、气候的关系后，人们也许可能通过太
阳活动来作比现在准确得多的天气预报。
  
饱览日面
 
对广大的天文爱好者来说，太阳表面的一些剧烈活动是最理想的观测项
目。从日地关系角度看，也是最有实际意义的观测课题。对于进行普及教育
来说，也是最生动、最有趣味的内容之一。
（1）观测的特点
充分掌握太阳观测的特点，是做好观测的重要前提。太阳观测具有以下
一些基本特点；太阳光极强——这就要求通过望远镜观测时，目视或照相观
测都需有严格的减光措施，千万注意保护自己和他人的眼睛。照相观测时，
要防止机身漏光。投影观测时，要处理好日面特征和四周散射光的对比关系；
镜筒系统不要长时间的对准太阳。太阳有大约30 角分的视面，比较适宜用小
型望远镜观测。观测时，日面上的活动现象受大气的宁静度和明晰度的影响
较大。有观测室，也应注意室内外温差引起的剧烈气流变化对观测的影响；
没有观测室，也不要放在水泥地面上，最好是草地上，还应注意工厂的烟尘
和雪融化时的气流都会严重地影响成像质量。观测地点应长期稳定，基墩稳
固，观测仪器最好是折射望远镜或折反射望远镜，并且是有跟踪设备的赤道
装置。要长期的并且是连续的观测才有意义。另外，观测时还要注意，一天
中，太阳的地平高度有变化，一年四季里，太阳的地平高度和出没方位也有
变化。
（2）观测的内容
一般的光学望远镜主要是观测太阳光球层的活动现象：黑子、光斑和米
粒组织。
太阳黑子：太阳黑子是光球上最明显的活动现象。它在日面上的形成、
发展、消失、形态、多少、大小和分布等，都有一定的规律。我们所见到的
黑子只是太阳向着地球这半球面上的情况。随着太阳的自转，黑子在日面上
每天从东往西移动大约13 度。
黑子在日面上的东西分布是不对称的——东半
球比西半球多，并且集中分布在日面中纬度区域，在纬度± 45 度以上区域，
几乎没有见过黑子，在纬度± 18 度之间的区域，也很少见到黑子，而且南半
球的黑子数往往比北半球多。一般说来，较完整的黑子是由本影和半影组成。
中间深黑色的部分叫本影，四周暗淡的区域叫半影。另外，大多数的黑子都
成群出现，单一的黑子比较少见。黑子群多是沿东西方向分布着。一群中，
西边较大的黑子叫前导黑子，东边的黑子叫后随黑子。常常是前导的黑子比
后随的黑子大，出现得早，消失得迟。在太阳的球面上，黑子的形态随着和
日面中心的距离而变化，在东西边缘时，基本上成长条形。每个黑子群的演
化经历是各不相同的，有的仅存在几个小时，有的却长达十多个月。也就是
说，可以观测好几个周期。一般的黑子都存在几天到几十天。此外，日面上
每天的黑子多少、大小、形态和位置都不一样。有时，一天里的黑子状况也
有变化。就太阳整体来说，太阳黑子有大约11 年的周期变化。
光斑：在太阳光球层的东西边缘，往往能见到一些比光球背景要明亮的
区域，这就是光斑。它的基本特征是：光斑常伴随着日面边缘的黑子一起出
现。和黑子在一起的光斑，成明亮的纤维状围绕着黑子，其长轴方向大致垂
直于太阳赤道。光斑要比黑子早出现几小时到几天，出现后，往往分成两部
分，显现出类似黑子群的偶极特征。由于受太阳较差自转的影响，光斑发展
到末期要分裂成许多小块，逐渐消失。光斑和黑子一样，也存在着11 年的活
动周期。光斑在日面上的纬度分布，要比黑子活动区宽大约± 15 度。光斑的
平均寿命约2～3 天。光斑的平均亮度比光球背景明亮大约1／10，其可见度
受天气影响很大。
米粒组织：是太阳光球层中气体对流引起的沸腾活动的结构。在天气非
常理想的情况下，用较高倍率望远镜观测时，日面上似乎布满时隐时现的较
明亮的米粒状结构，这就叫米粒组织。米粒组织的可见度受天气影响较大；
它的视角直径只有1＂～3，需要有较高分辨本领的望远镜才能见到；其存在
的寿命很短，平均只有几分钟，最长也只有15 分钟左右；米粒组织的形状与
所在日面的位置无关。米粒组织的多少和太阳11 年活动周期无关。
上述这些光球现象的基本特征，都与观测有密切关系。观测者只有充分
了解这些规律，才能获得满意的观测资料。
（3）观测方法
观测方法是为观测目的服务的。就上述的观测对象来说，每一个对象都
可以有几种不同的观测方法。这里我们只着重介绍照相观测和投影观测。
照相观测：大致可分两种类型——直接拍摄物镜的焦点像和在投影屏上
拍摄目镜的局部放大像。
直接拍摄物镜的焦点像：也就是把目镜取下，接上照相机的机身。这时，
天文望远镜的物镜就相当于该照相机的长焦距镜头。这样的拍摄很简单，稍
有摄影常识的人就能做。但是，要注意下列问题：这是物镜的焦点像，太阳
光极其强烈，一定要事先加好减光装置；焦距一定要调好。要知道，光凭眼
睛调还不够，因为目视和感光是有差异的，要进行多次实验找出最佳值；要
搞清楚焦点像的直径有多大。一般说来，太阳焦点像的直径，是该望远镜物
镜焦距的1／100；露光时间。这要看你的减光措施、天气状况、太阳的地平
高度和所用底片而定，要进行实验；拍出的结果要以大黑子的清晰结构和太
阳的临边昏暗层次为判据；千万注意机身不要漏光。为此，应在机身前加一
块挡光板，遮住太阳的直射光；通过照相机要监视日面的宁静度，以日面边
缘最整齐时，定为最佳拍摄时间。
在投影屏上拍摄目镜的局部放大像：也就是使太阳光通过物镜和目镜，
将太阳像投影在一个屏上，把机身放在屏上，让所要拍摄的黑子投到底片上。
请注意以下几点：要在目镜出射光孔上加黄色滤光片；不要加拍摄焦点像时
的减光装置；拍照时，仍然要以太阳投影像的边缘宁静度为依据；可能的话，
用黑布将目镜到投影屏部分及观测者都一起包起来，减少散射光。
投影观测：就是观测投影屏上的太阳像。往往有人以为这种太阳像不如
直接目视观测。其实，这是真实的光球像，而且是放大像，光球上面的黑子、
光斑和米粒组织均可见到。同时，可以几个人同时看，这是进行普及教育的
最好观测手段。它和照相观测相比，也有不少优越之点，比如，投影观测可
见到的一些小黑子，照机观测则很难照到。投影观测还需注意以下几点：投
影屏处在主镜光轴投影处，并与光轴垂直；太阳投影像的大小要根据望远镜
物镜口径、所用目镜焦距和目镜到屏的距离来决定。对一般小型天文望远镜
来说，不要选用高倍目镜，太阳投影像直径在10 厘米左右为宜。如果太小的
话，小黑子不容易见到，甚至偶极黑子被看成单独的黑子。如果投影像过大，
日面像迅速减暗，黑子和其他结构反而不清楚了。我国太阳联合观测的投影
像直径为17. 4 厘米；根据太阳投影像的尺寸，做一张“ 太阳黑子观测” 图；
将图夹在屏上，使太阳投影像投在图纸的圆内并对整齐；观测前，要把图上
的东西线和太阳视运动的方向调一致。调的方法是先选一个小而清楚的黑
子，放在东西线上，把镜子固定住，如果该黑子一直在东西线上移动，说明
方向一致，如果偏离了，就要调整图的位置。如果没有理想的黑子，用日面
边缘与东西线外切法也可以；调好东西线以后，就要寻找黑子，边看边记黑
子的群数、个数、形态和位置等；寻找完了，要把投影像和图对齐，开动跟
踪装置；描绘黑子时，要用比较硬的铅笔，削的尖一点，先轻轻地勾出本影
和半影的轮廓，点出小黑子的形态和位置；描绘时要迅速，手不要压屏，头
不要碰目镜；一定要如实记录，绝不能凭空想象随意虚构，不可追求艺术效
果；观测开始要记时刻，观测完了再看时刻，取整个观测时段的一半作为观
测时刻；正规的太阳观测基本上选择在每天上午8 点到9 点之间。当然，如
果这时天气不好，另找其他时间也可；要根据观测要求做好全面记录。
目前，正规的天文观测只重视黑子观测。关于光斑观测，可以在拍摄全
日面像时获得，也可以在观测黑子投影图时，同时用红铅笔描出光斑轮廓。
关于米粒组织，可以用照相方法观测，但往往不容易拍摄出好的结果。
  
太阳的未来
 
太阳已经50 亿岁了。它度过了漫长的前半生，已经进入了中年时期。现
在，它容光焕发，华光四射，率领着太阳家族中的一切成员居住在银河系中。
据天文学家估计，太阳的寿命是100 亿岁。那就是说，太阳还能够活上
50 亿年。
那么，
太阳将怎样度过它的后半生呢？ 50 亿年以后，
它变成了什么呢？
太阳的中年时期是一个相对稳定的阶段。太阳内部蕴藏着大量的氢。这
些氢是维持太阳生命的“ 粮食” 。太阳内部是一个高温和高压的地方，在那
里正在进行着热核反应，四个氢原子核聚变为～个氦原子核。热核反应进行
的时候，释放出大量的能量。于是，太阳放出强烈的光和热。由于氢聚变为
氦的反应，进行得比较缓慢，因此，太阳的中年时期比较长，占了太阳一生
中的绝大部分时间。
热核反应产生的巨大能量，使太阳大气处在剧烈的热运动中。太阳大气
的热运动，产生了向外的压力，这个压力叫做辐射压，它是一种向外排斥的
力。
太阳上除了这种斥力以外，还有自身产生的引力。它是一种向内的，跟
斥力方向正好相反的力。太阳一生的变化，就是因为这两种力不断变化而造
成的。现阶段，太阳上的这两种力势均力敌，处在相持的情况下。因此，太
阳既不膨胀，也不收缩，光度变化也不大。虽然太阳表面局部地区在发生各
种各样的活动，例如黑子、耀斑、日珥等活动，而且活动的规模和释放出的
能量比地球上最猛烈的火山爆发要强几十万倍，抛射出大量的物质，但是这
些活动都不足以引起太阳的严重创伤，无损于太阳的光辉。
太阳的这种稳定的局面，虽然能维持一个很长的时期，但是最终有一天
要被打破的，踏上通向“ 死亡” 的道路。
天文学家计算，太阳内部靠近中心的地方，温度最高，压力也最高，氢
聚变为氦的热核反应主要在中心进行。因此，越接近太阳的中心，氢越早消
耗完毕。这样，在中心部分就形成一个由氦组成的核心，叫做氦核。这个氦
核随着热核反应的进行不断增大。这时候，太阳结构开始发生了变化：中央
是一个氦核，外面是正在燃烧着的由氢组成的壳层，再外面是还没有燃烧的
由氢组成的壳层。那时候，太阳中心的温 度只有1500 万度，密度只有每立
方厘米100 克，温度和压力都不够高，不能使氦发生核反应。因此，氦核形
成以后，太阳中心部分由一个产生能量的地方变成一个不产生能量的地方。
内部没有能量供应，向外的斥力减弱，斥力和引力之间的平衡遭到了破坏，
引力逐渐地大于斥力，占了上风。计算表明，当氦核的质量占整个太阳质量
的百分之十到百分之十五的时候，太阳内部物质就要进行一番调整，核心部
分在引力作用下收缩。
氦核收缩的时候，要释放出大量的能量。这些能量，一部分使氦核升温，
另一部分就输送到外壳。外面的太阳大气得到从里面送来的热量以后，受热
膨胀，表面积迅速增大。这时里面收缩、外面膨胀的过程进行得极快，外部
热量的增加赶不上表面积的增长。因此，太阳表面每单位面积所发出的热量
反而比以前少。这时候，太阳的表面温度降低，但是因为整个太阳的体积大
大增加，所以太阳的光度仍然很大。到这时候，太阳已经变成一颗表面温度
比较低、颜色偏红、体积很大、平均密度很小、光度很高的星。由于个儿大，
发出的又是红光，所以叫做红巨星。
太阳变成红巨星的时候，体积大得可以把水星都吞进去。它的光度将要
比现在的太阳大几十倍。我们地球上的气温将升高好几倍。那时候，我们的
地球也就变成了一个人类无法居住的地球了。
太阳变成红巨星的过程中，随着氦核的收缩，中心温度越来越高，密度
越来越大。等到温度升高到一亿度，密度升高到每立方厘米10 万克的时候，
氦开始发生热核反应，死灰复燃，重新放出大量的热量。太阳经过一次剧烈
变动以后再一次稳定起来。太阳在红巨星阶段大约要维持10 亿年。
氦原子核聚变为碳原子核的热核反应不断进行，中心部分逐渐地变成一
个碳核，等到碳核增大到一定大小的时候，又一次发生外面膨胀、里面收缩
的过程。太阳再一次剧烈变动。
这种核反应在太阳内部一个接一个地进行。当碳核收缩，中心温度升高
到六亿度的时候，碳开始热核反应，聚变为氧。碳聚变过程更快，只要一万
年就结束。
碳聚变反应完了以后，等到中心温度升高到20 亿度的时候，氧发生热核
反应，聚变为氖。氧的热核反应进行得更快，只要一年时间。
这样的反应一直到形成铁才停止。停止的原因是：物质密度太大，气体
的性质发生了变化，再收缩的时候，温度不再升高。
太阳进入红巨星阶段以后，随着热核反应一个接一个地进行，不断发生
变化，时而膨胀，时而收缩，很不稳定。
最后，中心温度升高到60 亿度，内部会发射出大量的中微子，中微子能
把大量的能量带走，剩下的能量在1000 秒钟里用完。这时候，太阳遭受了一
次巨大的灾难，引力失去了平衡力。在强大的引力作用下，太阳内部迅猛地
坍缩。
坍缩的时候，会发出强烈的冲击波，冲击波使太阳发生一次爆炸，把外
壳猛然地抛向星际空间。在外壳被抛向星际空间的同时，内部物质在巨大的
引力下坍缩，变得很密，体积缩得很小，温度升得很高，发出强烈的白光。
这时候，太阳已经变成了另一种星体。由于它个子矮小，又发出白光，所以
叫做白矮星。
白矮量的特点是个儿小，有的只有月亮那么大，可是它的质量却很大，
光度小。人们发现的第一颗白矮星是天狼星的伴星。这颗白矮星比太阳小得
多，直径只有太阳的五十分之一。但是，它的质量却和太阳的质量差不多，
密度是每立方厘米175 千克。后来人们发现了更多的白矮星，其中有些白矮
星的密度高达每立方厘米十几吨。白矮星表面重力很大，一个一百几十斤重
的人，在白矮星上会变成几十万吨。
太阳变成白矮星以后，内部不再进行热核反应，靠冷却来发光。大约经
过十亿年，能量用光，太阳变成一颗不发光，冷冰冰、又矮又小的黑矮星了。
黑矮星就是太阳的结局。
至于黑矮星将怎样变化下去，天文学家只提出了一些猜测性意见，一种
可能是粉身碎骨，成为星际物质，弥漫在星际空间，成为形成下一代恒星的
原料；另一种可能是它重新吸积周围的星际物质，重新燃烧起来，死而复生。
那么太阳有没有可能变成密度更大的中子星，甚至变成黑洞呢？经过天
文学家计算，认为太阳只能变成白矮星，不可能变成中子星和黑洞。原因是
质量不够大，以致坍缩的压力不够，物质不可能压得像中子星和黑洞那样密。
总之，太阳的后半生将走一条从红巨星经过爆发到白矮星，再到黑矮星
的道路。
邂逅太阳
 
  
发射太阳船
 
在太阳系九大行星中，迄今为止，除了冥王星外，其余行星和它们的主
要卫星都有许多探测飞船临近进行过考察，研究了它们的运行环境、大气层
和电离层特性，星球物质构成以及物理化学组成；拍摄了许多清晰照片，研
究了它们的地质结构、表面形状、星球演变、有无生命存在的可能性等，获
得了许多信息，揭开了许多奥秘，把人类对行星本身以及太阳系演变的了解，
推上了前所未有的高度。那么，是否可以说，我们对太阳系的了解已经差不
多了呢？回答是否定的。
纵观过去30 年来发射的各种宇宙探测飞船，我们会发现，它们无一例外
地都在太阳黄道面内运动。黄道面，即地球绕太阳公转的轨道面。其他行星
运行的轨道面与地球运行的轨道面相交角度也很小；不仅如此，太阳赤道面
也在这平面内。这样，我们也就发现，过去对太阳系的探测都是局限在太阳
赤道的附近区域，而对其他区域，特别是对太阳的南、北两极区域还没有了
解，这不能不说是一个很大的空白。
太阳两极和黄道面之外的区域里，也许有着开启太阳系秘密宝库的钥
匙。那里有许多奥秘使科学家们感兴趣。例如，在太阳系范围内，行星际物
质的分布不一定是均匀的。
60 年代发射的先驱者6 号至9 号4 艘探测飞船的
观测表明，它很可能是随太阳磁场作螺线形分布。若如此，在黄道面外面，
行星际物质又是如何分布的呢？
又例如，被称为冕洞的日冕，也即太阳最外层大气又是怎么一回事？为
什么其温度和密度比周围地区低得多？冕洞是如何形成的？特别令科学家感
兴趣并迷惑不解的是，极区冕洞常年存在，其面积之和是相当稳定的，约为
太阳表面总面积的15％左右，当一个极区的冕洞面积扩大时，另一个极区的
就相对缩小。冕洞是太阳磁场的开放区域，那里的磁力线向太阳以外的空间
张开。日冕稳定地向外膨胀，使得质子等热电离气体粒子顺着磁力线持续不
断地从日冕向行星际空间流出，成为太阳风。冕洞就是太阳风的风口。行星
磁场结构和地磁扰动等物理现象，受太阳风的影响很大，在太阳风的劲
“ 吹”
下，地球磁场受到压缩，被限制在一定的空间范围之内，那就是磁层。更进
一步全面探测太阳风，对深入了解日地关系是非常重要的。太阳出现大耀斑
时，大量高能带电粒子（太阳宇宙线）从冕洞向外涌出，影响地球，等等。
所有这些使科学家们感兴趣的问题，迫使科学家要发射能探测太阳南、北两
极地区的探测飞船。在这样的客观需求背景下，就产生了所谓的
“ 尤里西斯”
计划。耗资7. 5 亿美元的尤里西斯号太阳探测飞船计划是由美国宇航局和欧
洲宇航局联合发起的。西欧宇航局提供探测飞船及其配备的一半仪器；而美
国宇航局则提供另一半仪器以及发射手段和地面观测跟踪服务。1990 年10
月6 日，尤里西斯号太阳探测飞船由美国发现号航天飞机在太空成功施放。
尤里西斯号探测飞船，重380 千克，其中55 千克为仪器设备，占飞船重
量的15％。它的主要任务有：研究太阳风和太阳磁场的三维结构图像，日冕、
耀斑、太阳各种电磁辐射、行星际气体的空间分布、星际空间、宇宙尘、伽
马射线爆发源以及引力波等。
  
尤里西斯太阳探测飞船的飞行路线有何特点
 
要使探测飞船离开黄道面，实现起来并不那样容易，它必须具备很高的
速度。70 年代，引力支援技术得到充分发展之后，把探测飞船送出黄道面才
有了可能。同时也决定了它必须在太空沿着弧形线路，先飞向木星并借助木
星的强大引力支援再飞向太阳。
美国发射的先驱者11 号和旅行者1 号、曾分别在1979 年和1980 年
，
受
到土星引力影响而偏了轨道，偏离黄道面分别达到17 度和40 度，但对于要
有效观测太阳南、北两极的尤里西斯探测飞船来说，这种偏转还远远的不够，
这里要求作90° 的方向改变，才能满足要求。因此，科学家精心设计并安排
了尤里西斯独特的飞行路线：1990 年10 月发现号航天飞机将尤里西斯送入
飞向木星的弧形轨道，速度每秒15. 4 公里，加上地球运行速度，相对太阳来
说，其速度是每秒45. 2 公里，大约飞行16 个月，也即在1992 年2 月抵达木
星区域。这时离地球约6. 69 亿公里，距离木星1060 万公里。为了使探测飞
船充分利用木星的强大引力作用，获得速度支援并把轨道航向偏转90 度
，
同
时避免离木星太近而被它俘获，经过科学家精确计算，尤里西斯于2 月8 日
先飞入距离木星表面37. 8 万公里的最低轨道，并用17 天时间探测木星的磁
场以及木星表面的等离子体、无线电波和X 射线。此后，尤里西斯号将借助
木星强磁场的作用，偏转航线，脱离由太阳系行星绕太阳运转构成的轨道平
面，即进入垂直于黄道面的轨道面内飞行，成为经过两极地区飞行的太阳人
造行星，这时它相对太阳的速度已达每秒126 公里。
尤里西斯将在过去任何探测飞船从未到过的这部分太阳系空间里进行探
测并邀游两年多时间，于1994 年5 月25 日到达太阳南纬70 度上空，用大约
4 个月时间飞越太阳南极区域并对该极区进行首次三维立体观测。1995 年2
月初，尤里西斯由南而北，于离太阳2. 2 亿公里处跨越太阳赤道，在同年5
月26 日，飞抵太阳北纬70 度地区上空，也用4 个月时间对太阳北极及其附
近区域进行探测。1995 年9 月，它从太阳北纬70 度地区上空飞离太阳北极
区。经过5 年的旅行，结束对太阳极区的探测考察任务后，尤里西斯便进入
广漠的行星际空间。
  
太阳能的利用
 
对太阳能的利用，中国是世界上最早的国家之一。远在3000 多年前的西
周时代
（公元前11 世纪），就已有了
“ 阳燧取火” 技术的记载，所谓
“ 阳隧” ，
就是形似凹面镜的金属圆盘，对着太阳聚光，在聚光点点燃艾绒等易燃物，
取得火种。这是一种最古老的太阳能聚光器。1990 年第11 届亚运会火炬的
火种，就是于8 月7 日下午，在距拉萨市以北100 多公里的念青唐古拉峰下，
由15 岁的藏族少女达娃央宗用木柴从抛物面聚光太阳灶上获得的。
原理与古
代阳燧差不多，唯聚光所用的材料有较大的差别。阳燧取火技术在世界太阳
能利用科学史上占有重要的地位。
国外认为阿基米德是利用太阳能最早的人之一。约在公元前215～210
年间，古罗马帝国的舰队侵占了西西里岛，派了一支舰队攻打希库扎港，著
名的学者阿基米德，为了保卫家乡，他让每个士兵用擦亮的铜盾，排列在城
堡上，把太阳光聚集反射到入侵的罗马舰船上，结果使舰船起火，敌人仓惶
逃跑。可惜无法考证，人们认为是一种传说。然而在1973 年，希腊的一位科
学家萨克斯博士，雇了50 多名水手，各持一块长方形铜镜，聚焦一只木船，
结果木船起火。此可证明阿基米德用铜盾烧敌舰是可能的。
以上说明太阳能利用技术古已存在。但人类自觉地把太阳能作为一种能
源利用，还是起于1615 年。法国考克斯是世界上第一个把太阳能转化为机械
能的人。从此，太阳能利用进入了一个新的历史时期。
目前，人类利用太阳能主要有两种形式：一种是太阳能热利用，即利用
太阳辐射能加热集热器，把吸收的热能直接加以利用。如果集热器匹配不同
用途也就有不同名称，如太阳能热水器、太阳灶、太阳能干燥器、太阳房、
太阳能温室、太阳能空调等。另一种是将太阳辐射能转化为电能加以利用。
这种光电转换是通过半导体物质直接将太阳辐射能转换为电能，通常称这种
过程为光生伏打效应，如太阳能电池等。
我国太阳能资源是丰富的，辐射年总量在3300～8400 兆焦／米2· 年。
5850 兆焦／米2· 年这条等值线，自大兴安岭西麓向西南，经河套沿青藏高
原东缘到云南和西藏交界处、将我国分为两大部分，西北部太阳能丰富，东
南部和川贵太阳能较贫乏。目前我国太阳能开发利用最好的大都分布在太阳
能丰富的地区。据不完全统计，太阳灶有16 万台，太阳能热水器250 万平方
米，被动太阳房180 万平方米，太阳能农作温室34. 2 万公顷。
太阳能热发电，又称“ 塔式太阳能发电” 。美国、日本、欧洲等已建成
几座这样的电站。世界上最大的是美国能源部在加利福尼亚州莫哈维沙漠的
巴斯托“ 太阳能1 号电站” ，功率是10 兆瓦，塔高100 米，定日镜39. 9 米2
× 1818 面。后来又在1 号电站的附近，开始建2 号热电站, 也是10 兆瓦，在
1996 年完成，投资4850 万美元。日本阳光计划总部建的两座1 兆瓦、法国
建的2. 5 兆瓦、意大利建的1 兆瓦、西班牙建的1 兆瓦等太阳能热电站，都
在运行。由于太阳能热电站设备庞大，造价高，短期内尚难进入商业性发展，
但它却显示出巨大的潜力。
  
太阳能电站
 
浩瀚的太平洋上曾经有过一个埃卢也拉普小岛，它是马沼尔群岛中的一
个岛，1952 年10 月，美国实施的代号“ 常青藤行动” ——爆炸第一颗氢弹，
把这个小岛的户口永远地吊销了。这颗氢弹长约9 米，它爆炸时，一个通红
的火球腾空而起，
其威力比投在广岛的原子弹的威力大500 多倍，
相当于107
吨烈性炸药TN
T 的威力。
然而氢弹的这点本事和太阳的威力比起来，简直渺小的微不足道。太阳
每秒钟发出的能量为3. 83× 1023焦耳，这个能量等于1016 吨优质煤完全燃
烧后所产生的总能量。按日前的生产能力，全世界每年约开采50 亿吨煤，如
果50 万年前的中国猿人也能如此采煤的话，那么积50 万年开采煤的总和，
还顶不上太阳烧1／4 秒！如若太阳把它的全部能量都集中射向地球，那相当
于地面上每平方公里上爆炸180 颗比第一枚氢弹威力大10 倍的氢弹。
万幸的
是，地球只得到了太阳能量的22 亿分之一，不过这22 亿分之一已非同小可，
如果在天上建个太阳能发电站把地球所能得到的全部太阳能用来发电，它每
年可产生58 亿亿度电！
20 世纪中叶，科学家已在地面上实现了把太阳能转化为电能，那么既然
如此，又何必去天上建造太阳能发电站呢？原来在地球上建立大型太阳能一
电能转换装置，会出现很多不利因素。因为在地球上的任何一个地方，一般
一年中只有1／2 左右的时间能获得日照，
而且日照程度又随时间和天气而改
变，所以不能把它作为基本负载的电厂来使用。同时还因为在地面上有风和
重力存在，使建筑超级大型太阳能电池阵或反射镜颇为困难。加之存在大气
和地面的各种污染，还需要设计专用自动清洗设备对其进行定期清洗，不然
就会影响它的转换效率。
然而，在宇宙空间建立太阳能电站，能合理地充分利用空间资源。太阳
能电站最好设置在赤道平面内的地球同步轨道上，位于西经123 度和东经57
度附近，使太阳能电池阵始终对太阳定向，并且发射天线的微波束必须指向
地面的接收天线。不过当空间太阳能电站绕地球运动时，总有一部分时间内
被地球遮挡住阳光，因此，每年有277 天是全日照，仅每年的春分、秋分前
后各有45 天时间，因地球阴影停止发电，但最长的停电时间也只不过75 分
钟，而停电时间又是可以正确预测的，照此算来，空间太阳能电站平均每天
有99％的时间，可向地上接收设备输电。在外层空间，太阳能的利用绝不会
受到天气、尘埃和有害气体的影响，再加上日照时间长，因此空间太阳能电
站与同一规模的地面太阳能电站相比，接收的太阳能要高出6～15 倍。
早在1968 年，美国科学家格拉塞博士就提出建造太阳能发电卫星的设
想。这位科学家设计的太阳能发电卫星发射到地球同步轨道上，展开后长达
12 公里，重11 万吨，太阳能电池板分布在卫星两侧，可自动跟踪太阳。卫
星上有一座可以转动的天线，直径达1 公里，永远指向地球。它采用取之不
尽、用之不竭的太阳能，利用太阳能电池板把太阳的光能转化为电能，然后
通过特高频率放大器变为微波能，借助相控阵发射天线把微波能定向发送到
地面接收站，最后转化为电能，为地球上的用户提供服务。这种太阳能发电
卫星就是一座建在太空的太阳能电站，人们称它为太空电站。
由于太空电站的结构尺寸和质量都相当庞大，需要用航天飞机把它的构
架和部件运到太空轨道上进行装配。首先是在500 公里高的近地轨道上设立
空间基地，用来中转物资和人员，然后在36000 公里高的同步轨道上完成建
造和总装太阳能电站的任务。鉴于采用高度自动化的技术，参加空间建造的
人员不宜太多，但也不能过少，据估计，建造一座5000 兆瓦的太空电站，需
要500 多人在太空工作半年，其中135 人在近地轨道空间基地工作，400 人
在同步轨道空间基地服务。
美国已将研制这种太空电站提上日程，它的发电能力为5000 兆瓦，大致
可供纽约州使用，预计到2025 年建成100 座，届时将供应全美30％的电力。
人类不仅在筹备建造太空电站，而且已经用各种办法向太阳“ 借光” 。
1993 年2 月4 日，格林威治时间5 点多，俄罗斯“ 进步” 号宇宙飞船所
携带的一面直径为22 米的镀铝箔圆形反射镜像伞一样打开，
它把太阳光反射
到地球背阳一面的欧洲里昂、日内瓦、伯尔尼、慕尼黑等4 公里宽的地区达
6 分钟之久。这面反射镜用凯夫拉纤维制成，厚度仅5 微米，加上反射镜骨
架总重40 千克，它反射到地面的阳光相当于日光的2～3 倍。
据科学家测算，如果建一个实用型太空太阳能照明系统，约需要80 万美
元，但由此节省的电费却高达3500 万美元。如果制造多个类似反射镜的照明
系统，并采用定点式照射，那么其亮度可达40～50 个满月强度，地球上将出
现真正的“ 不夜城” 。
  
