UFO探索
UFO档案
 
博物馆目前还并没有陈列外星人的展品，“ 我们地球是唯一有高智慧生
命居住的星球” 这一答案似乎还算正确。然而，一旦面对着我们耗资数千上
万亿美元的最新颖的外星生命探索结果，一连串的疑问就会接踵而至。
  
古代大空难
  
在中国青海省巴颜喀拉山的洞穴里，考古学家发现了一些形如唱片的石
盘。这些石盘上刻有地球人迄今无法解读的图案、符号和文字。石盘中央有
孔，从中孔出发，两条水纹线辐射开来，直到边缘为止。根据当地人的传说，
在遥远的上古时代，这些洞穴里曾经生活着一种特罗巴人。特罗巴人体形矮
小，脑袋奇大，身高1. 3 米左右。人种学家至今也不知道应该把他们归为哪
一种人。
中国学者徐鸿儒及其合作者破译了石盘上的文字，译文是：“ 特罗巴人
来自云端，他们乘坐的是古老的滑动船。当地男女老幼躺在洞里不敢出来，
直到东方升起太阳。
这样的事共发生了10 次。
可是，
最后一次他们终于明白，
特罗巴人来此不怀恶意” 。人们在汉文古籍中也找到有关记载，翻译成白话
的意思是：
“ 距今12000 年以前，
一群外星球上的人来到了我们地球上。
他们的
‘
飞
机’
——这是这些密码的正确翻译，——已没有足够的能量飞离这个世界。
他们罹祸的地点是在荒凉不毛而人迹罕至的山区。那里没有工具和材料供给
他们制造一架新的‘
飞机’
。”
“ 这群罹祸在地球上的人，想和山区的居民混熟而交成朋友。但他们都
因为始终不能得到当地居民的理解而遭到追逐和杀害。男女和小孩就藏身在
岩穴中间。⋯⋯当他们作了很大的努力，最后，他们已经看到山地居民的和
平表示。⋯⋯”
中国的考古学家后来在巴颜喀拉山的洞穴中发现了1 万2 千年前的墓穴
和遗骸，证实了以上的描述。遗骸告诉我们，当时的特罗巴人有硕大的头颅
和不发达的四肢。更为神秘的是，洞穴内壁的好几处覆盖着不少图画，在月
亮和星际间布满黑点（飞行器？）的巨幅图画⋯⋯。
考古学家还吃惊地发现，特罗巴人留下的这些石盘含有极高的钴和另一
种金属，它们的振荡频率也是罕见的，仿佛石盘曾经带过电。
  
最大宗的UFO目击事件
 
100 万人看见了UFO
 
1981 年7 月24 日，发生了世界史上最大宗的U
FO目击事件。横跨西藏
自治区、四川、青海、甘肃、贵州、湖北、河南、广西、云南、陕西、山西
等10 省的广大区域，出现了U
FO
，目击人数据说超过100 万人，目击者除了
包括一般的民众，还包括了各省，各自治区的气象学家和天文学家。
U
FO出现的时间约在7 月24 日的晚上10 点30 分到11 点30 分
，
约1 小
时，在各地域大约出现了1 分钟之后，然后消失地移往他处。
这个谜样的物体，最初只是像一颗星星般地出现在天际。它闪耀着银白
色的光辉，但没多久，它开始慢慢地旋转起来，且在旋转的同时，从中心部
位发射出一道尾光，这个尾光配合着旋转慢慢地伸展出来，最后，终于描绘
出一个美丽的螺旋形状出来。
不久，这个尾光的光圈变成了有56 层之多，闪着青白色的光芒，外围被
淡淡的紫红色光芒包围着，给看的人一种莫名的悸动和感动。
根据四川省的目击者说，这个螺旋状光环的中心部位，是以逆时针方向
在旋转，为了要描绘出这个螺旋状的光体的圆弧，所以它迅速连续地旋转。
中心部位有着极强刺眼的光，到了外面，光的强度则较中心减弱，四川的民
众都说此一神秘的光景只应天上才有。
四川省西昌市就有300 人看到这个东西，在晚上10 点35 分左右，在看
露天电影的他们，看到这个物体从西北方的天空，慢慢地横渡到西南方的天
空，大家刹时目瞪口呆，也不管电影在上演什么，纷纷闹哄哄地骚动起来，
物体在1 分钟之后，就消失了。
虽然此一事件有众多的目击者，但是用照相机将这奇观拍下来的人仍旧
是少之又少。四川省灌县的吴志宏是其中之一。他所拍的两张照片，被刊在
中国唯一的U
FO专门杂志“ 飞碟探索” 上。这两张照片虽然清楚地将夜空中
椭圆形的光拍下来，但很可惜的是螺旋状的尾光，在照片上却没被拍下来。
吴志宏描述当时的情况。
“ 物体的螺旋状部位，是以每分钟转5 圈的速度旋转，同时还一边旋转
一边向西方前进。我马上跑回家拿照相机，将镜头对着那物体，曝光时间约
7 秒至10 秒。然后将照片洗出一看，只照出椭圆形的光而已，螺旋状的尾光
全没拍出来。我想，
尾光是雾状的物质、
密度不够大，
所以照相机无法拍到。
”
除了吴志宏的照片之外，还有其他颇令人注目的照片，青海省，在10 点40
分左右所拍摄到的是，斜躺在黑空中一个会移动的棒状的光。这是一张很清
楚的，移动中的发光体的照片。螺旋状的发光体，为什么会变成棒状的发光
体呢？中国某个U
FO研究者作了以下的说明：“ 因为他拍到的是发光体的侧
面，所以才变成棒状的东西。” 这又增加了这件事的可信度了。
  
螺旋状的UFO
 
这个U
FO目击事件，在中国各地引起了极大的风潮，到了9 月份时，新
华社便向全世界发电。而且新华社不仅仅是报导事件而已，华盛顿还传来惊
人的消息“ 在中国出现的U
FO
，在美国的圣地牙哥亦被人目击” ，这则新闻
的记述如下：
“ 住在美国加州圣地牙哥市的一名建筑师，在7 月24 日的晚上，看到了
U
FO
。这和中国西藏省发现U
FO是同一天。
据这名建筑师说，他透过私宅的玻璃窗，看到明亮的发光飞行物体，跑
出去一看，发现那个物体就只在离家不到50 公尺的地方，停在离地约25 公
尺之处。发光体的中心部位是圆形的，其周围有像土星的光轮的东西。靠近
中心的光圈的颜是青白色，外围那一圈，则看得见有粉红色轮廓⋯⋯。”
而且新华社在这则报导之后，还附上了加州的U
FO教育中心的负责人柯
曼特所说的话：
“ 中国大陆内陆和加州在同一天出现了有相同特征的U
FO之事，确实令
人瞠目结舌！”
姑且不论在加州出现的U
FO
，是否和中国出现的U
FO是同一个，很多人
亲眼目睹U
FO
，的确是不争的事实。如前述的事件，在横跨某一广大地区，
许多人看见U
FO的事，在1977 年7 月26 日，又发生了一桩令人称奇的事。
云南省昆明市的云南天文台研究员张周生，在北京发行的“ 航空知识”
的1980 年5 月号上，
发表了一篇很详细的论文，
于是就揭开这一事件的序幕，
在此给诸位看官作一介绍。
张周生于7 月26 日晚上，在四川省成都的户外观测星象。这时，在北方
突然有一个螺旋状的、不可思议的物体，紧紧攫住了他的视线，此时时间是
10 点5 分。他马上叫来同伴，于是大家就一起仔细观察张周生所发现的奇怪
现象。
这个物体的中心部位，有如黄色的星星一般，光度大约是负三等星的光
度。
从中心部位，延伸出阿基米德螺旋状的光，且形成了好几圈。颜色是浅
绿色带点蓝光，螺旋状物体的中心好像喷射出东西。再仔细地看，可发现该
部分由三、四层所组成，整体看起来是椭圆形的。该物体由北向西笔直前进，
中心虽然在移动，但整体的形状、大小、明度都没有变化，而且在空中亦不
留下飞过的痕迹，在22 点14 分的方位上，好像被云吸进去似地消失了。
后来才知道，当时，在附近看露天电影的人，全部看到了这个物体。
张周生更进一步地向北京和南京的天文台和气象台探听，结果得到了许
多关于这夜的不可思议怪现象的资料，而更加了解详情。
看到U
FO的地域，南北长达180 公里，亦有某位天文学者说达900 公里。
而且据说目击的人高达1000 人以上。
目击的时间，虽然各地都不同，但是大致上都和张周生观测的时间差不
多，前后相差不超过10 分钟。更令人骇异的是，在南北相差180 公里的两个
地点的目击报告里，它的出现、移动和消失的方向，居然是一模一样，令人
啧啧称奇。
张周生自小就喜好观察星象，在来到云南天文台之前，也是从事和天文
有关系的工作。他说拜工作之赐，至目前为止已看过流星群、彗星、人造卫
星等所有的天体、空中现象。
“ 我看到的东西，绝不是幻觉或者误认了什么东西，是确确实实发生的
事。可是，即使是以我的天体观测的经验，也无法说明那夜的现象。” 他如
此说。
1. 特征
这个具有特殊特征的螺旋状物体或现象，除了上述地点之外，在中国其
他各地，亦有不少人看到。以下就介绍几个事例。
中国的《光明日报》在1979 年9 月21 日，以《为什么有U
FO的存在？》
的标题，刊出一则科学新闻。这则新闻得到极大的回响，从全国各地寄到编
辑部的U
FO目击报告，如雪片一般飞来。这些寄来的报告中，几乎是典型的
U
FO 目击事件，但是看到螺旋状物体的报告也不少。以下是两个最典型的例
子。
①1971 年9 月18 日晚上，河南省汲县的北京外国语干部学校，缅甸语
科的王不安走出宿舍，要出去办点事时，看到了离地面2000 至3000 公尺的
地方，有一个巨大的光圈，在空中打转行走。他大声地叫，于是有十几个学
生跑出来，一齐抬头看天空。光圈像是气体状，很像是螺旋状的星云，发出
黄白色的光。中心部位的密度很高，而到了外侧密度就转薄了。以顺时针方
向旋转，旋转的速度很慢。但是它的前进速度很快，一分钟之后，就往西北
方向消失了。时间是7 点多。
②1977 年8 月的某夜，甘肃省师范大学学生王震，出门要去看甘肃省武
威地区放映的电影。他和两名朋友一同前往，一边散步，一边抬头仰望美丽
的星空。他从小就喜欢看星星，且对天文学抱着浓厚的兴趣。
突然，有一个物体，出现在夜空的北边。它发出强得眩目的乳白色光芒，
有如一分钱硬币一样大小。这物体旋转移动。
1979 年6 月16 日早上，在甘肃省出现了螺旋状的飞行物体，很多人都
看到了。中心部位比金星的亮度稍暗一点，螺旋形的光带，看起来就像银河。
滞留空中的时间约12 分左右。
1979 年9 月9 日晚上9 点40 分，在湖南省的一个工厂空地上，放映露
天电影时，天空中出现了一个椭圆形螺旋状飞行物体。这物体发出红色的光
芒，且由北往南飞，看电影的许多观众都目睹该景象。
  
预言
 
究竟这些形状奇怪的飞行物体是U
FO 呢？还是，只不过是大气现象而
已？
事实上，在中国的U
FO调查研究活动，现今才刚开始萌芽而已，至今仍
无较有理的解释和说法，来给这事件一个合理的定论。
60 年代至70 年代中期，在中国U
FO的研究探讨，被视为是资本主义的
毒素。到了70 年代后期以后，随着社会的安定，有关U
FO之事才被“ 解冻”
平反，变成可以在公开正式的报纸刊物上刊出。结果，大量的U
FO报告有如
决堤的洪水般汹涌而至，连天文台也快被这些投书信件淹没了。据估计，这
些投书和案例的数字，已高达10 万，甚至数10 万了。
1980 年，中国最早的民间U
FO研究组织“ 中国U
FO研究协会” 成立了。
协会拥有科学家技术人员等250 名的会员，全国的28 省、市、自治区都设立
分会，积极地展开活动。且在1981 年，发行了先前介绍过的《飞碟探索》杂
志，点燃了中国对U
FO的狂热之火和热潮。
值得玩味的是，本身是中国U
FO研究协会的会员张周生，早在一个月之
前，就预测了“ 1981 年7 月24 日事件” 会出现U
FO
。
《飞碟探索》刊载了这则预测如下：
“ 1981 年7 月10 日至30 日之间，U
FO出现的频率加强，特别是7 月24
日到29 日这段时间，U
FO出现的可能性最大，在中国各地都可看见。
这个U
FO小的时候和月亮一样，大的时候，可达月亮直径的10 倍。小的
呈皿状，大的则成规则的螺旋状。慢慢地旋转，方向是顺时针方向，亮度则
如月亮照射的云一般，中心部位亮度则较强。白天的时候是银白色的，夜晚
时则略带色彩，而中心部位的颜色则更深。在白天的方向向东，夜晚则由北
向南移动。出现让人看见的时间约10 分钟左右。”
对这个说法，某个中国的U
FO研究专家说，那个物体一定是U
FO没错。
  
侵犯白宫上空
 
谜样的飞行物体的目击者，不只是机场的指挥官和基地的官员而已。在
这附近飞行的客机上的服务员和乘客，也都亲眼目睹这群飞行物。其中一架
飞行物，还追在一架欲降落的客机后面，好像在威吓客机似地从后追逐。这
些不明飞行物体，除了在整个华盛顿的雷达上作怪以外，还在除了紧急时刻
以外，飞机不得在其上飞行的白宫和国会的上空，大摇大摆地侵入，任意地
来去。
时针已指到12 点了，紧盯着雷达荧幕的华盛顿指挥官，不敢松懈或稍事
休息，仍全神贯注地注意飞行物体的动向。这些东西的动向简直令人捉摸不
定，只能随机而遇。仍然一直注意雷达荧幕的庞兹发现，这些迅速移动的不
明飞行物，似乎是在意图挑衅。
在雷达扫射领域内任意地出现，和故意侵犯白宫的领空，这些都说明了
对我们人类的挑战行动，但是，他们的目的何在呢？
这时，和庞兹一起监视雷达荧幕的指挥官发现，飞行物体又开始向飞行
中的首府航空机追逐。因此庞兹便和首府航空机的机长以无线电联络，请皮
尔曼机长看清追在后面的飞行体的全貌。
接到通知后的皮尔曼便变更航线，往庞兹指示的方向飞去。接着他看到
了“ 装备着好几个明灯的飞行物体” ，以极猛的速度作水平飞行。但是在下
一秒钟，这些飞行物体突然紧急煞住，然后以令人喘息的速度垂直上升，就
在这一瞬间从空中消失。就在这个时候，所有的飞行物体，都一齐从华盛顿
所有管制塔的雷达中消失。
  
可曼少尉与UFO之战
 
1948 年，相继发生了曼特鲁事件以及查伊鲁兹等与U
FO有关的事。而这
一年的10 月北达科塔州的乔治可曼少尉（当时25 岁）与小型U
FO发生了将
近20 分钟的近距离空战。
这件耸人听闻的事件就是U
FO史上的
“ 可曼事件” 。
10 月1 日下午9 时北达科塔州伐可基地的上空已被黑夜所笼罩。当天与
同事结束P—51 战斗机的训练飞行的可曼少尉，正要返回基地。对控制塔请
求着陆许可的可曼少尉，忽然看到飞机下面有奇怪的光芒正在一明一灭地闪
着。
控制塔联络说有架小型飞机由南方飞近，可能就是那架飞机的灯光。当
那架飞机接近之后，可曼少尉确定没错。但在300 公尺高度的地方，仍然可
看到先前看到的亮光。控制塔副控制官接受可曼少尉再确认的请求后，抬头
看着天空，只见在小型飞机的上方有白色的光清晰地映入眼帘，那个物体以
极高的速度向西北移动。
观察那物体二、三分钟之后，可曼少尉与控制塔取得联络马上就追上去。
当时高度约300 公尺，光体以极高的速度移动着。可是，可曼少尉一接近，
光体就向左旋转，可曼少尉紧追不舍，但光体又快速转向且向上爬升，可曼
少尉也追了上去。
此时高度在1500 至2100 公尺之间。光体的速度越来越快，可曼少尉判
断他的P—51 已经追不上了，便先发制人的表明要发动攻击。当光体左转时，
他便以最快的速度从右边展开攻击，以为这次大概免不了要发生冲突了，但
光体却从他的飞机上方约150 公尺的地方飞过去。在交错的那一瞬间，他看
到光体直径约20 公尺，有白色光芒。
上升之后再次看到那个光体。但这一次光体却向着可曼少尉直逼过来，
此时光体已不再一闪一灭，而是呈现出雪白的光芒。在发动攻势之前，光体
再度急速上升，可曼少尉连忙追了上去。
到达了4300 公尺的高度，
但光体在大约6000 公尺处轻松自在地飘浮着，
似乎在看着已经喘不过气的P—51。可曼少尉一展开攻击，光体便后退，然
后迅速地反击。可曼少尉闪过之后，左转回身反击。就在两机空战的情况下，
可曼少尉和光体已经来到代可东南约40 公里的地方。这时P—51 的高度约
4300 公尺。而光体位于飞机下方约3300 公尺的高度。
可曼飞机急速下降；光体立即上升。但是光体途中更改方向继续上升，
不久消失踪影。午后9 时27 分，经过20 分钟如恶梦般的空中战争终于结束
了。对回到基地的可曼而言，飞行物体的行动，不容置疑是由具智慧的控制
者支配的。
U
FO事件相继发生，使得神经紧张的ATI C（航空宇宙技术情报中心）在
24 小时内开始展开调查。但是一点线索都没有。当时，附近没有其他飞机存
在，仅仅在东北部有观测极光的活动。检验出可曼的P—51 飞机比同型飞机
的放射能高出许多，只不过被认为是长时间在高空的结果。可曼的证言也含
糊不清，无法掌握正确的状况。
可曼所见的发光物体难道是10 分钟前在华哥气象台目击的气球事件
吗？气球当时确实飘浮在基地的上空。随风摇曳的气球闪闪发光。巨大的尺
寸和可曼以及控制塔的目击证人描绘的一致。
在正式记录上，将可曼的“ 迷你U
FO
” 说成是气球，也有可疑之处。虽
然基地上空的光芒声称是气球的说法也无可厚非，但是U
FO在上空激烈交战
的动向，仍无法确切的说明。
最近提出新说法，就是可曼看到的物体，最初以为是气球，但是当他急
速上升，一时失神之际，所见到的实际上是木星。根据无线电探空仪的观测
记录，事件发生的当夜，温度恶化，据说大气很适合透镜反光效果的气象。
“ 木星说” 充分说明可曼认为U
FO是白色发光物体的证言。毕竟，对因
曼特鲁上尉事件而动摇的可曼而言，继追踪气球之后，这次在神经错乱的状
态之下，和木星演出一场“ 空中战争” 。情报中心确实能够提出确切的说明。
但是这种说明必须成为大家都能接受的事实。对首要的目击者可曼而言，是
否应该冷静分析在同样条件下所看到的气球和木星呢？
  
罗兹威尔事件
 
在新墨西哥州罗兹威尔，发生了一件引人注目的重大事件。
在这之前，早已是“ 公开秘密” 的美国空军U
FO收回和调查行动中，军
方当局却只有一次承认这些事实，就是在1947 年发生的罗兹威尔事件。
7 月8 日，罗兹威尔空军基地的宣传部瓦特华特中尉，发表了下列内容
的报导：“ 驻扎罗兹威尔的第八空军联队第五○九轰炸大队情报部，因得当
地牧场主人和查别斯郡警局的协助，而成功地取回U
FO
。”
这则消息当然会在当地流传开来，而且还通过通信社送往全世界。可是，
在这个消息发布的数小时后，又马上发表了一则更正启事“ 此次飞碟收回事
件纯属误导，事实上，这是观测气象用的气球。” 可想而知，这件事就此打
上休止符。
可是U
FO研究者威利安姆亚，仍锲而不舍地追查，结果再次使这件事真
相大白。事情发生的第一现场，是在罗兹威尔的北方，约48 公里的欧德乔甫
雷斯牧场。牧场的主人威利安布雷谢尔，在7 月2 日的晚上，听到混合着雷
鸣的爆炸声。那个时候还不怎么在意，径直上床睡觉。
次日的早晨，他到牧场草地上去，发现了一些奇怪的东西，散落在方圆
一公里的地面上。那是一些前所未见、极为坚硬的物质。他再仔细地观看四
周，只有一小片草地有烧焦的痕迹。
布雷谢尔向郡警察局报案时，已是7 月7 日了。由此可知，他并不知道
这件事的重要性。不用说，军方当然在获报之后，马上派员将那些碎片收回。
距离布雷耐尔牧场200 公里远的桑艾格斯河平原，又发生了一次坠落事
件。在联邦政府的土壤管理部门工作的土木工程师巴尼巴涅特，在7 月3 日，
坐车到测量作业现场时，远远地看到一个发光的东西。
他在好奇心的驱使之下，就将车开入了平原。在那里，他看到了一个脏
污的不锈钢圆盘，直径约8 到9 公尺。周围倒着几个像是圆盘乘员的东西。
美军将校和士兵们，马上就赶到这第二事件的现场。
从这两件事情推测，圆盘是在布雷谢尔牧场上空因某种原因而爆炸，在
奋力飞了200 公里之后，终于力竭而坠落在桑艾格斯汀平原。相信当局也同
时知道了这两个地点所发生的事，圆盘的收回作业是秘密进行的，故有必要
将大众传播的注意力转向布雷谢尔牧场，因此布雷谢尔牧场才得以被公开。
莱特皮森基地是疑云的焦点！
在U
FO坠落，及被美军保存的一连串事情里，使得莱特皮森基地的重要
性受到注目：在史特林菲尔德的报告里，出现了这个空军基地的名字。莱特
皮森基地到底扮演着什么样的角色呢？难道真像大家说的，在基地内的某
处，存放有外星人的尸体？
首先，在此列举除了前面所说的以外，有关莱特皮森基地的一些证言。
1953 年，一位负责莱特皮森基地安全工作的男子，看见两架U
FO
。一架
完好无缺，另一架则已毁损，并在一个箱子里，看到4 具外星人的尸体。
1955 年，在莱特皮森基地外来物质研究部担任极机密工作的G夫人，拍
摄了所有搬入基地有关U
FO物质的照片，并被指示将它编号列档。G 夫人大
约处理了1000 件的未知物质。而且，她还看到两具用手推车搬进来的外星人
尸体。
1956 年，空军情报局里的工作人员K 先生，在莱特皮森基地里，看到用
很厚的箱子，装着9 具外星人的尸体放在冰柜里保存。自1948 年来，有关美
军所获得的U
FO秘密情报，只在基地内的电脑上显示，并不和外部连线，且
不对外公开。
如果能将这份资料弄到手的话，那么美国空军所隐瞒的秘密就全部真相
大白了。因此，如果这些证言全部属实的话⋯⋯。
  
巴普岛上的骚动
 
向村人招手
 
“ 那里真的有4 个人吔！我向他们挥手，他们也向我招手！”
新几内亚岛巴普地区波亚那全圣者传道本部部长威廉布斯吉尔神父如是
写道。这里所说的“ 人” 是在空中飞的U
FO甲板上出现的。
这件事发生在1957 年6 月27 日，地点是新几内亚岛东端附近，面向古
特伊那福湾的一个小村庄波亚那。时间大约是傍晚6 点左右，太阳沉下山的
那一边，但整个天空仍是明亮如昼。
一个巴普人护士亚妮洛莉波娃，在传道本部前的空中，看见一架大型
U
FO
。波娃马上叫神父吉尔过来看。当和神父住得很近的老师亚那尼斯出来一
看，看见一架大型的U
FO
，
附 近还有二架小型的U
FO
。这个圆盘形的大型U
FO
的顶端有人影，而且是4 个。因为它停在高度150 公尺静止不动，所以在地
上可以清楚看见他们的动静。
吉尔神父便试着向他们招手看看。于是，有一个透过扶手的栏杆往下看
的人，也同样向他们招手回应。亚那尼斯老师也试着挥舞双手向他们打招呼，
结果，有两个人有同样的回应。吉尔神父和亚那尼斯一起挥手，这次他们4
个人一起挥手。几分钟后，U
FO上青色的前灯亮了两次，三架U
FO一起消失
了。晚上10 点40 分村子全都进入静静的睡眠状态中吉尔神父因飞碟事件和
傍晚的作礼拜疲累不堪，也躺在床上睡了。这个时候，听到“ 嘭” 的一声，
很近的爆炸声，神父马上从床上跳起来，他想该不会是U
FO着陆了吧！于是
马上到外面去察看。可是外面似乎一点动静都没有。本部的职员们都出来看
看这大声响是怎么回事，可是睡得很熟的巴普人没有一个人探出头来。
  
飞碟盘旋
 
事实上， U
FO的出现是从6 天前就开始的。 6 月21 日，巴普人牧师史
蒂夫吉尔摩伊，在传道本部附近的家里，看到一个“ 像倒盖的咖啡杯碟” 的
飞行物体接近传道本部。
而且，在6 月26 日，在同样的地方又出现了数架飞碟，晚上6 点52 分
开始，
一直到11 点4 分下雨为止，
它们共在空中续飞了4 小时，
而且在隔天，
27 日也出现。这次有吉尔神父等38 人亲眼目睹。以下是目击者的描叙所得
的U
FO的样子。
其中一架飞碟是大型的，大概是其他数架小型飞碟的母船，远远看是白
色的，但靠近一点时则可以看到闪着淡橘色的光，其表面似乎是由金属制成，
在底座的上半部，有一个很大的甲板，从机身的主体部位伸出很像着陆脚般
的东西。甲板上，有4 个像是人的身影，好像正在工作，不停地进进出出。
他们如果是人类的话，大概就是白人了。若有穿着衣服，那必定是非常
紧身的。
“ 假设他们的身高为180 公分的话，那么飞碟的基部的直径为11 公尺，
甲板的直径约6 公尺左右。” 吉尔神父说。
整个飞碟和乘员，都被光芒所笼罩，从甲板以45 度角的方向对着天空射
照出一道青色的光线。也有人看到U
FO有4 个窗户。
可是这些描述说词却未给人一种神秘恐怖之感，这真是U
FO吗？
有不少人认为巴普人没知识水准、很迷信，且为了讨好白人而乱吹牛，
所以并不相信他们说的话，可是，吉尔神父并非巴普人，而是白人，并且是
个传教士，老师亚那尼斯和史蒂夫牧师虽说是巴普人，但却受过教育是有相
当程度的知识分子。所以他们看见的飞碟，而且向他们招手的“ 人” 绝非幻
觉，亦不是胡吹乱侃，而是千真万确地存在，是个事实。
或者飞碟是美国或者是前苏联的秘密武器之类的东西，那么在挥手的乘
员，如吉尔神父他们说的“ 人” ，就是白人啰！
但是，如果是秘密武器的话，没有理由盘旋4 个钟头在众人的面前。而
且乘员还跑到甲板上挥手，这不啻是一种示威，不是吗？
另一方面，美国空军在调查了这次的波亚那事件之后，发表了下列的结
论。
“ 吉尔神父等38 人所看到的飞行物体，不是载人的航天飞机。分析了它
的方位和角度后，我们认为那些光体其中的3 个分别是木星、土星和火星。”
而且，这木星、土星、火星看起来好像可以自由飞行移动的原因是，光
线的折射和热带特有的气象现象所致。但是，对于母船和乘员之事，却是一
个字也不提。
  
绿色的光体
 
6 月26 日，在波亚那村，数架U
FO于空中狂舞的同时，在对岸基窟的海
上，亦有人看见U
FO
。此人就是贸易商阿涅斯特伊布涅。他在自己船的甲板
上，发现了一个往东北方向飞的绿色光体。在离地面150 公尺高的地方停下
来，同时光芒也消失了，而浮现出一个像橄榄球的样子出来。可以看到有4、
5 个半圆形的窗户。机身的长度大约是18 至24 公尺吧！大约静止了4 分钟，
然后发出“ 嗯——噗！嗯——噗！” 的声音，飞往波亚那西方的山脉中消失
了。
可是，这个U
FO的目击报告于6 月、
7 月、
8 月在吉特伊那福海湾沿岸各
地相继获报，具体多少没一个统计，但至少有40 件以上。有人看到在光体的
后面接着一个青铜色的飞碟，有的人是看到以逆时针方向在翻筋斗的飞碟，
有的是看到黑点的银色的皿状飞碟，有的人看到的则是雪茄型的U
FO
。
虽然各有不同的样式和不同的飞法，但他们都有共同点。那就是他们的
飞行技术很高超，能够不发出任何声音静止不动，也能以各种速度前进、后
退，重力和空气阻力都对它发生不了作用，简直像没有重量的幽魂似的。
这些是同一架飞机呢，还是大规模飞行部队的其中一部分呢？不管是什
么，都和地球上现有的飞行物体相去甚远。飞碟甲板上的人挥手，这样奇特
的事真是意味着外星人友好的态度吗？
  
西伯利亚空中大爆炸
 
1908 年6 月30 日早上7 点左右，在西伯利亚通古斯森林地带，出现了
一个发出强烈光芒且高速飞行的物体，引起一场大爆炸。
巨大的蘑菇云直往上窜，爆炸声在几百公里外都听得到，各地地震测量
器的指针一直在晃动。甚至在远方的巴黎、伦敦不用电灯都可以看报纸。西
伯利亚黄绿色的阴云有时也会变成粉红色。
而在爆炸范围2000 平方公里以内的树木也被扫平了。
当时以为是陨石坠落所引起的爆炸。但既没有陨石坑等落下的痕迹，更
找不到陨石的踪影。
之后，为数众多的调查团发表了他们各式各样的调查报告。气压计的纪
录显示，这次爆炸是因为“ 陨石在空中爆炸” 所致。1 年后，根据荣托金博
士所做的十万分之一比例的森林模型的树木倒地实验，知道“ 爆炸是在离地
约10 公里高的空中发生的。”
另外，以研究此一事件知名的菲生可夫教授也发表声明：“ 这一次的爆
炸使地磁气发生极巨大的变化，而由光度判断，是彗星在通古斯上空爆炸所
致。”
但事后证实通古斯一带当时并没有彗星爆炸。
1966 年调查团的普雷卡诺夫和古雪诺夫两位博士发表了令人震惊的调
查报告。爆炸之后，落叶松和烨木都出现了异常的生长状况。年轻的宽度在
爆炸前约0. 4 至2 厘米，爆炸后却变成5 至10 厘米，而且从烧焦的树片中检
查出有放射性同位元素铯137。
另外，苏俄物理学家索若托夫等人也表示，这次的爆炸是由拥有广岛型
原子弹的2000 倍以上威力的核子爆炸所引起的。
另一方面，飞机设计师莫那兹可夫也计算出在爆炸瞬间物体的秒速是
0. 7 至1 公里左右。如果说某个天体以这种速度下坠的话，那速度就太慢了。
此外，根据目击者的证词和地震器的记录，以及森林的破坏程度来看，
这个爆炸物体在进入大气层后曾数次改变行进路线。
能够一边改变速度和行进方向，又能一边飞行，而且引起1000 万吨级原
子核分裂的不明飞行物体，绝不可能是陨石或彗星。难道真的是某种高等生
物所建造的大型太空船在西伯利亚上空爆炸？
  
失去记忆40 分钟的小戴维
 
14 岁的戴维· 西沃尔特家住加拿大阿尔伯塔省的加尔加里。1967 年11
月19 日下午17 时45 分，小戴维从他的同学家出来，再走几分钟他就可以到
家了。他在田野上慢慢走着，欣赏着深秋时节的田园美景。
突然，小戴维听到一声刺耳的声音，他不由自主地转过身来，立即看到
一个银灰色的物体在空中飞行，四周放射出时闪时灭的五颜六色的光芒。
小戴维惊恐万分，撒腿就跑，他觉得那东西一直在他上方飞行，他冲进
家门，飞快地跑上楼。
他的姐姐安吉拉也跟着上了楼，发现小戴维正战战兢兢地蹲在床后面。
安吉拉连忙拉住他问：“ 戴维，你到底是怎么回事？为什么这么晚了才
回到家里？”
戴维睁大了双眼，目光恐惧不安，终于结结巴巴地对姐姐说：“ 我⋯⋯
被一个飞碟跟上了！” 说罢，他开始向姐姐讲述飞碟出现的情况，他觉得前
后只不过经历了一两分钟罢了。小戴维回到家已是18 时30 分了，也就是说，
离开他同学家已经过去了45 分钟。平时走完这段路也只需几分钟，今天发现
飞碟后是飞跑着回家的，怎么用了这么多的时间？
还有40 分钟的时间在干什么？
小戴维糊涂了，对这40 分钟他完全失去了记忆。
自从出了这事之后，戴维一直心绪不宁。他的父母对此深感忧虑，于是
请求当时正在为加尔加里电台主持不明飞行物节目的不明飞行物专家威
廉· K· 阿伦帮助戴维，但阿伦先生并未能使小戴维回忆起那40 分钟的事。
几个月过去了，到了1968 年4 月的一天夜里，戴维一连做了两个恶梦，
醒来后忽然记起5 个月前曾被带到不明飞行物上，接受了各种各样的医学检
查，他觉得飞行器上的乘员像魔鬼一样。他激动得再也无法入睡。戴维的父
母又去请阿伦先生给予帮助。阿伦先生意识到这事的严重性，于是请来一位
口腔外科医生K 为戴维进行催眠。这位K 大夫精通催眠术，平时就是用催眠
术来对病人进行麻醉处理的。
K 大夫与他的助手，心理学家M大夫一起对小戴维进行催眠。
在K 大夫的提示下，处于催眠状态的小戴维终于回忆出了他的奇异经
历。
K：
戴维，
我希望你的思路回到去年11 月19 日那一天去。
回去了吗？⋯⋯
很好。请告诉我，当时发生了什么事情？
戴维：那个物体向我射来一束光。
K：什么颜色的？
戴维：橙色的光。
K：这束光抓住了你的胳膊，还是抓住了你整个身躯？
戴维：它把我抓进了飞碟里。
K：你害怕吗？
戴维：我感到恐惧。因为我看到了一个魔鬼。
M
：请你讲一讲这个魔鬼。
戴维：他有着栗色的鱼鳞状皮肤（像鳄鱼皮），鼻子和耳朵的部位都是
洞，嘴是一道缝。
戴维：他们把我抬到了一张小床上面。他们俯下身来，仔细地看着我的
身体。
M
：一共几个人？
戴维。4 个人。
K：他们对你干了些什么？
戴维：他们发出了声音。（戴维发出了一种声音，很像蜂房里一群蜜蜂
发出的声音，或是高压电流发出的声响）
戴维：他们打量着我，把我的身体整个检查了一遍。现在，他们把我抬
到了另一张小床上。
K：很好，戴维，现在又发生了什么？
戴维：他们抬着我，穿过一个走廊，来到另一个房间里。
M
：这个房间什么样？
戴维：里面有各式各样闪闪发光的灯。
M
：⋯⋯
戴维：那里有一张桌子，他们把我放在上面。
M
：好，你现在躺在这张桌子上，现在发生了什么？
（戴维犹豫起来，他的呼吸声很响，好像对回忆这段经历感到恐惧，M
大夫安慰了很长一段时间，戴维才又讲起来。）
戴维：他们把另一样东西扔到我身上。
M
：什么东西？它像什么东西？
戴维：它是个灰色的东西，他们把它扔到我身上，然后用一个巨大的橙
色灯照射着我。后来，这两个东西中的一个显出针形。
M
：这根针什么样？
戴维：它不大，是灰色的。他把针扎进我的胳膊。
M
：你在这间房子里一直很清醒吗？
戴维：是的。
M
：他们有没有给你吃的或喝的东西？
戴维：没有。我战战兢兢，全身麻木。
K：现在怎么样了？
戴维：我们穿过一间放有计算机的房间，来到一个走廊里，橙色光再一
次照射在我身上。现在我躺在地上。听到了宇宙飞船刺耳的声音。
K：刺耳？你可以听到吗？
戴维：可以。
K：即然你听到，大概也能模仿吧？
（戴维发出了一声极刺耳的声音，很像号或草做的哨子发出的声音）
K：会这么响？
戴维：是的。
M
：现在你在做什么？
戴维：我向家里跑去。他们好像在后面尾随着我，于是我跑得更快了。
我跑进家时，那个飞碟蓦然升起，转瞬即逝。我冲进门槛，快步跑上楼梯，
从床上跳了过去。姐姐跑上来，问我到底发生了什么事。我对她说有个东西
追我，接着我向她讲了我的遭遇。
很难想象，一个14 岁的学生会无缘无故编造出这么复杂的科幻故事来，
而且这对他丝毫好处也没有。如果不是亲身经历，这是很难做到的。
  
停电事故
 
中国河北停电事故
 
1982 年2 月16 日凌晨，大地被黑暗笼罩着。位于河北省张家口市东南
方向的市区边缘，座落着该市的一个小型工厂——张家口市电机厂。它依山
而建，旁边是地区建筑公司的工地。由于这里的气候较冷，只在白天施工，
夜间只有担任保卫工作的工人李宏志和刘奇峰两人。
当时钟指向凌晨4 点40 分时，李宏志拿起手电，走出了值班室。他在工
地上巡视了一遍，没有发现什么异常情况。尔后，他回到值班室正准备休息，
忽然，他发现从窗外射入一束发蓝色的白光，把屋内照得很亮。他惊异地打
开屋门，顿时发现在东南方向的一个小山包的上空，有一个像烧饼大小的发
着黄色光的圆形东西，它正沿着西北方向朝李宏志的头顶上空缓缓移动。此
时的时间大约是4 点45 分左右。
随着该发光物的移动，
其体积也在渐渐变大，
光也在渐渐地增强至深蓝色，并且发出了嗡嗡的声音。它的速度像是慢慢移
动的卫星。当它行至李的头顶上空时，已有脸盆般大小了。李宏志发现，在
它发着强烈的黄色光的外围，似乎有一层红色的光圈，该发光物很像一个圆
形飞行物。此刻，李宏志在惊恐之中一直把半个身子探出门外在观看。突然，
发光体停住了，它稳稳地悬在空中，其高度大约为1000 至2000 米。此时，
嗡嗡声更大了。数秒钟之后，该物体发出哗哗的声啊，伴之以极强的电弧光。
顿时，大地如同白昼，整个市区顷刻被这极强的光照得通明。这样的光闪了
4、5 次。在此期间，靠它较近的电机厂的水银照明灯和市区街道的水银灯都
自动熄灭。邻近251 医院的病区的灯光也全部熄灭了。这所医院前面的建国
大街的电压为10 千伏的高压线也起了火。
第71 号线杆至74 号线杆之间截面
积为80m
m
2的585 号线被烧毁了198 米。当时，高压线放电持续的时间竟达2
至3 分钟。按照供电部门的技术数据，高压线放电时间一般只为0. 5 秒，显
然，这样的放电是不可理解的。据李宏志讲，当时发出的强光极其刺眼，当
这个发光物发出最强一次光后，它似乎完成了预定的任务，垂直地向上升去。
其后，它的光与大小都在逐渐减弱和变小，直到它与在小山包上出现时的大
小相同时，于须臾之间便隐没了。从该物出现到消失，共持续了2、3 分钟时
间。当那个发光物飞走后，李宏志赶紧找刘奇峰，但刘当时正在睡觉，并没
有看到这个现象。大约在发光物消失10 分钟后，所有的灯又都自动亮了。据
了解，高压电线是在天亮后被修复的。
  
军事要地停电事故
 
1976 年12 月29 日凌晨1 点50 分至2 点10 分，人们分别在葡萄牙的里
斯本和西班牙的巴伦西亚、木尔西亚、阿尔梅里亚、格拉纳达、马拉加和加
的斯省以及梅利利亚城的上空看到了一个运动着的飞碟。它的外形很像两个
重叠在一起的碟子，顶部有一个圆盖，呈现出一道黄色光线。据不同身分的
目击者证实，此物发射着绿光和浅蓝色的光，似乎在无声无息地运动着，并
能变速和悬停在空中。
据塔拉维拉地区目击者的观察，飞碟先是由北向南飞去，然后径直飞向
位于塔拉维拉3 公里处的一军事要地上空。
在军事要地内，营房位于公路的一侧，后面群山环抱，中间的一条峡谷
一直延伸到东面的弹药库。此外，还有一条一公里多长的军用跑道。
军营的哨兵沿着跑道日夜巡逻，守卫着所有通道和隧道。此外，德国种
的警犬也在跑道和周围山岗固定的位置上担任警戒工作。军事要地内的用电
是通过一根从山上架设下来，沿着公路引进那里的高压线供应的。变压器安
置在弹药库的安全地带。万一变压器发生故障，还有一个备用的发电机。
主要的照明设备都安装在隧道口，照亮着这些隧道口的道路。另外，照
明设备中的一根光电管，在用电量超负荷时，便会使警报器发出警报。
除了这些安全措施外，在隧道口还装有摄影机，警报器一响，它们就自
动开始拍摄。
1976 年12 月29 日，天气寒冷，天空群星闪烁。凌晨1 点55 分至2 点，
一阵警报突然把酣睡中的士兵惊醒。
开始，除了警犬狂吠外，还看不出有什么异常情况。不一会，警报声停
止了。同时，军营内的灯光也熄灭了，只有摄影机自动系统上的红灯还亮着。
这时，备用发电机自动开始工作。但它随即又停止了运转。军营重新笼罩在
黑暗之中。
此刻，靠近5 号隧道口的一名巡逻兵看到一道强光。部队迅速成立了由
一名中士、一名下士和两名炮手组成的巡逻队，全副武装，提着一盏风雨灯，
径直奔赴出现奇异强光的出事地点。
狗继续狂吠着，黑暗中的人们还听到了一种类似飞机发动时的轰鸣声。
巡逻队看到了焰火一般的亮光。他们沿着跑道继续向东走去，到达了4
号哨位。4 号岗哨的哨兵说，他们发现在4 号隧道出口和水塔之间，飞进了
一个闪光的飞行物体。此物是从东面两山之间的峡谷底处飞来的。这个物体
先是沿着谷底北侧的防线飞入军事重地，然后，约以10 米的高度，笔直地从
跑道左侧上空穿过，进入了两条跑道之间的地带，在小河边的杨树上空飞翔，
随后从5 号哨位前面飞过。物体继续向前飞去，最后悬停在一片谷地上空，
这个物体发出了强烈的光芒。
4 号岗哨的哨兵看到这个飞行物贴近地面飞过5 号岗哨时，想通过内线
电话与5 号岗哨的哨兵取得联系，但线路不通。
他以为5 号岗哨的电话坏了，便大声呼唤5 号岗哨的哨兵，可是并没有
得到回答。接着，他打电话同部队联系，但是巡逻队已经出发了。巡逻队到
达后，他告诉他们，“ 可能会遇到意想不到的情况。”
为了不暴露目标，巡逻队熄灭了手提灯，只靠着红色信号灯的微光在黑
暗中继续向前，来到了位于跑道拐弯处中间5 号岗哨附近。5 号岗哨是整个
军营中最远的一个哨所，它不仅控制着跑道的拐弯处，而且还控制着位于跑
道左侧地段4 号隧道的出口和位于右侧地段的5 号隧道的入口。这时，巡逻
队发现5 号岗哨里没人命令他们停止前进，便分两路接近哨所。当到达哨兵
跟前时，看到5 号岗哨里哨兵手执武器，以稍息的姿势站着，那副样子真像
一尊塑像。他精神紧张，两眼呆滞，直愣愣地凝视着一个方向，呼吸急促。
为了使这个哨兵从惊愕中摆脱出来，巡逻队打了他几下耳光，他却毫无
反应。接着，他们用钢盔取来冰冷的水浇在他身上，哨兵这才有所反应。
这个士兵对他们说，一股光射到他右侧，从他面前飞过。接着他就什么
也记不得了。此时，哨兵安静下来了，但行走还有些困难，且仍有恐惧的神
色。巡逻队听到飞行物发出连续不断的巨大轰鸣声，这个飞行物在离哨兵25
米远的地方，距地面约10 米。它从5 号岗哨的哨兵面前飞过之后，就悬停在
5 号隧道入口的上空。过了片刻，它从北往南飞进了军事要地，沿着一条防
线飞行，穿过宽阔的营区，在另外一条防线的起点停了下来。这样，飞行物
就位于目击者们的南边，离5 号岗哨约150 米。事后，一名目击者向飞碟调
查人员说：
“ 我们全副武装来到了5 号岗哨，子弹顶上了膛，准备随时战斗。但我
们没有看到任何异常情况，只有一个物体悬停在那儿。在我们看来，如果这
个物体要向我们发动进攻，它是不会飞走的。由于看不出它有任何异常的情
况，我们便未采取任何行动，只是目不转睛地看着它。这是一个巨大的白色
物体，上面有一个圆盖⋯⋯如同一个倒置的盘子，或像个翻转过来有圆顶的
汤盘。它约4 米长，像一辆普通的道奇牌小轿车。它的各个部位都发着光。
圆顶底下的内侧发着一种墨绿色的光。飞行物发出的光不仅能照亮自己的周
围，还能照射得很远。”
“ 从5 号隧道入口（飞行器就在它上面）到出口，约100 米，它只照亮
了一大半。”
“ 它的光相当强烈，但不稳定，时强时弱，不过从没熄灭。光度增强时，
它就像个模糊不清的物体。但当光度减弱时，它的形状就清晰地显露出来。”
“ 它运动时，像水上的船一样摆动着，它先是白光增强，亮度增大，然
后开始升高，样子如同一个人在爬坡。它沿着坡面向高处飞去。”
飞碟以每小时约30 至40 公里的速度，沿着防线的陡坡飞行，最后消失
在山顶后面。
飞碟消失后，军事要地内的电灯突然亮了，发电机也重新开始运转，狗
也平静下来。
飞碟在军营内停留了大约15 至20 分钟。
一些专门用于夜间警戒的军犬，
也惊恐不安，难以忍受。从飞行物出现直到消失，军犬都很神经质，来回转
圈，安静不下来。它们不停地大声狂吠着，试图让人们抱起它们，或呆在它
们旁边。
次日早晨，人们在防线的地面上，发现了一些不知是石英还是其他物质
的晶体。营区内的土壤是粘土质，要想在粘土中找到石英是相当困难的。
遭遇飞碟
 
飞碟，原称“ 不明飞行物” 。在英文中缩写成U
FO
，它最早出现在人类
新闻媒体上还是1878 年1 月的事情。那一年1 月的一天，美国得克萨斯州一
个名叫马丁的农民正在田间劳动。忙碌了大半天后，他在田头坐下小憩一会
儿。当他慢悠悠地一边抽着雪茄，一边不经意地抬眼瞭望天空时，突然发现
有个圆盘状的物体，在天空中闪烁着神秘的光泽，飘忽不定地移来移去。马
丁从来没有见过这奇异的景观，他立刻把这一情况报告给有关当局。消息立
刻像长了翅膀的小鸟，飞向美国150 多家报纸，成了新闻媒体上一个广为流
传的“ 热点” 。从这以后的22 年中，世界各地有关发现“ 不明飞行物” 的各
种各样的报告，前后多达300 余起。
这些飘忽不定、稀奇古怪的飞行物频频的来地球探亲访友，给地球人类
增添了一种恐惧和迷惑。
  
放射光芒的太空船
 
这件事发生在1975 年11 月5 日，地点在美国亚利桑那州的阿帕拉契亚
山脉中的一片国有林。
这片国有林位于亚利桑那州的东北部，一处辽阔的大高原正中央，其西
北300 公里处就是大峡谷。距离位于西南方的威尼克斯约有200 公里。
这天傍晚，森林中的7 个伐木工人，在整理好工作现场后，就坐着小卡
车踏上归途。
他们是麦凯罗杰斯（28 岁）、邱比斯伍敦
（22 岁）、肯皮达生
（25 岁）、
艾伦达利斯（21 岁）、强格利德（21 岁）、德恩史密斯（19 岁）、史蒂夫
皮尔斯（17 岁）——林务局请来的工人，他们是从早上就开始一直工作到现
在的。
罗杰斯开着那辆破旧的老爷车，摇摇晃晃地跑在山路上。在不到100 公
尺的时候，艾伦达利斯发现了右边的树林间，有东西发亮，并且漂浮在空中。
“ 赶快停车！” 有人大叫。
罗杰斯紧急煞车。可是在车子完全停住之前，邱比斯就从卡车中飞向空
地。
“ 到底怎么回事？” 下了车的罗杰斯，大口地喘着气。离山路不到30
公尺处，成堆的原木上方4、5 公尺处，飘浮着一个像是太空船的东西。
这个东西的直径大概有4、5 公尺，像两个盘子合起来的样子，晕黄色的
光很柔和地照着四周。
这个物体发出哗——哗——单调的声音，时高时低地持续着。
邱比斯向那个物体靠近。突然这个物体剧烈地晃动起来。这时站在卡车
旁的大伙儿，察觉到事态的严重性，就大叫“ 邱比斯，快回来！” 邱比斯很
快地藏在原木的后面，就在这一瞬间，这个物体放射出青绿色的光线，直射
在邱比斯的身上。邱比斯就好像表演特技一样，很快地飘离地面。
目击这可怕一幕的同事们，都吓呆了，好像被冻僵了似地一个个立在地
上不动。
许久，才清醒过来。
“ 赶快逃离这里！” 麦凯罗杰斯赶紧驾驶卡车，落荒而逃。
  
UFO的挑逗
 
1956 年2 月17 日至18 日深夜。法国巴黎郊外的奥利机场，灯光通明，
一派井然有序、繁忙紧张的气氛。23 点整，奥利机场雷达站的屏幕上出现了
一个回波，它的大小比当时人们使用的最大客机还大两倍。这时，调度室并
没有接到任何起降信号，机场周围的空域也没有飞机。这个飞行物的动作使
在场人员惊诧不已，它时而悬停不动，时而以每小时2500 公里的速度飞行，
时而又直角转弯。
不一会儿，来自伦敦的一架D
C—3 客机飞入机场空域，在奥利机场的雷
达荧光屏上显现出来。此刻，正处于悬停状态的不明物体便迅雷不及掩耳地
径直朝D
C—3 客机冲了过去。指挥塔值班员见此情景，立即向D
C—3 客机喊
话，问机组人员是否看见了那个怪物。
“ 我看见一个刺眼的红光高速向我飞来。” 驾驶员声音颤抖地回答说。
“ 这个发光体的位置在哪儿？”
“ 它在雷米罗镇上方。”
机场雷达显示的也是这个位置。
D
C—3 飞机的驾驶员眼看就要同发光体相撞了，他手急眼快，紧压操纵
杆，紧忙改变了飞机的航向。那个发光体便从他的视野中消失了。
“ 我看不见它了。你们还有它的回波吗？”
“ 没有了。” 塔台人员回答说。
“ 那飞行物似乎飞到布尔歇一侧去了。”
当驾驶员径朝布尔歇方向看去时，果然看到了刺眼的红光。这一次，他
还看清了那个发红光的物体本身。它是一个庞然大物。
据调查人员说，那个飞行物在机场上空停留了3 个小时。当晚，在奥利
机场降落的许多架飞机的驾驶员都看到了它。它以惊人的速度在飞机前后掠
过，驾驶员们事后谈起此事时还心有余悸，感到很恐惧。调查的结果是：
1. 不明飞行物似乎很“ 了解” 机场无线电信标及其方位，它常常以3600
公里的时速从一个信标移动到另一个信标。
2. 它也“ 知道” 机场上有雷达，并“ 知道” 雷达的监测范围。当没有飞
机飞入雷达监测范围内时，不明飞行物就垂直地飞离雷达监测范围。可是，
当有飞机进场时，它就冲向飞机。
3. 最令人吃惊的是这样一件事：为了弄清事实，在塔台人员向布尔歇雷
达站喊话后，他们尚未收到对方的回答，机场的雷达就被一种陌生而又强大
的信号所干扰。为了排除干扰，机场的雷达操纵员改变了频率。几秒钟后，
干扰消失，不明飞行物在荧光屏上的图像也变得清晰起来。可是过不多久，
新的频率又被干扰。看来，那飞行物能够截获和理解机场同布尔歇的对话。
这种情况一直延续了3 个小时。
  
飞碟治病
 
1957 年，霍阿奥· 马丁斯在《克鲁赛罗》周刊上发表了一系列文章，介
绍当年巴西出现的U
FO大浪潮，这使得他在巴西享有盛名。
1958 年4月17日，
他接到了一个女人于4月14日写于里约热内卢的信，
这封信事实上是一份飞碟目击报告。这信，后来公开发表了，只不过应发信
女人的要求，她的真名被换掉了。现将此信全文抄录如下：
亲爱的霍阿奥· 马西斯先生：
我拜读了你发表的名篇大作，在此我谨向你表示祝贺。
我相信这地球上存在着外星人与飞碟，因为我本人就亲自目睹了一次同
外星人和飞碟有关的案件，我不知道你是否会相信我，但我仍愿担保，下面
我要说的全是事实，我虽是个穷人，但为人诚实。
我不想用真实姓名，这你是会谅解的。
我今年37 岁，眼下生活在里约热内卢。我在X 先生（我先前的老板）那
里一直工作到1957 年12 月。这位先生是我们那个市的富豪。请原谅我没有
把他的真名告诉你。
老板的女儿得了胃癌。他十分痛苦。我在他家充当女管家，主要工作是
照料有病的小姐。她四处求医，但医生们都说她没有希望了。
1957 年8 月间，
老板领着全家人到了佩特罗利斯附近的小农庄里，希望小姐在乡间的新鲜空
气中会好过些。可是，日子一天天地过去了，而小姐的病情仍无好转，她连
饭都不能吃了。她痛苦难忍，医生不断地给她注射吗啡。
10 月25 日夜里，小姐病痛极其剧烈。我记得十分清楚，打针已不管用
了，大家认为她快要死了。我的老板躲在一个角落里失声痛哭。突然一道强
光照亮了房屋的右侧。我们都聚集在小姐的房里，那里的窗正好就在屋子的
右侧。房里只点着一盏床头灯。可是，小姐的卧室顿时像被一个手电筒的光
柱照亮了似的。
老板的儿子率先跑到窗口，他说看到了一个圆盘形物体。该物体规模不
大。我没有仔细询问，因此说不上它的直径和宽度究竟有多大。我只知道它
并不庞大，上部被一层淡红夹黄的光晕包围着。突然，一个自动活门打开了，
走出了两个矮人。他们朝我们的房子走来，另一个矮人留在活门里边。当时
天色很黑，透过开着的活门，可以看到物体里边有一个微弱的淡绿色光，好
像夜总会里常见的那种光。
进来的两个人默默地注视了我一阵，在小姐床前停下，把手里的东西放
在床上，向X 先生做了个手势，其中一位把一只手放在先生的额头，X 先生
便一五一十地详细介绍了小姐的病情。这种介绍是通过心灵感应进行的。病
房沉浸在一片寂静之中。两个矮人开始用一种淡蓝色的白光照射小姐的肚
子，这种光可以透过肚皮，我们十分清楚地看到了小姐的全部内脏。他们手
中还有一个仪器在咯咯作响，他们用仪器对准了小姐的胃，我们看到了胃里
的溃疡。这个动作持续了半个小时。小姐安静地入睡了，他们走出了屋子；
但在离开屋子之前，他们通过心灵感应告诉X 先生，他应该让小姐服一个水
药；然后他们给了我们个空心钢球，我们打开一看，里面有30 颗白色药丸，
这些药每天服一颗，小姐的病就会痊愈。
小姐的病果真治好了。X 先生实践了自己的诺言，他为此事保守了秘密。
在12 月间，我还没有离开X 家，莱伊斯小姐回到她的医生那儿去检查，
结果说她胃里的癌细胞不见了。我离开这家人家时，答应主人绝对保密。可
是，我还是向你谈了这一切，我要求你保持缄默。如果在你的文章里要提到
此事，那也无妨，因为我没有说出他们的真名实姓来。然而我可以发誓，所
有这一切都真的：我亲爱的小姐当时得了胃癌，已经到了晚期，但她被外星
人像手电筒一样的东西挽救了，这东西放射的光“ 剥离” 了癌块，小姐的病
治好了。也许这些外星人为地球人做了很多好事，向我们表明我们无需害怕
他们。他们救了小姐的命，当天夜里他们就回到飞碟，一去之后就再也没有
来过。
外星人还说，他们真的来自火星，到地球上来寻找镁，带回火星提炼。
他们用镁盖房子和建造飞碟：他们不想同地球人打架。这一切，我都是从X
先生那里听来的，他曾向他的一家人讲了这些话。请你不要叫我难堪，如果
你在写文章时要引述这一案例，千万别说是安娜西亚· 玛丽亚告诉你的。我
不愿被人认为我是一个敲诈勒索者，我也不愿意因此使我同从前的老板之间
的关系遭到破坏。我之所以告诉你这一切，仅仅是为了帮助你搞好这个方面
的研究。
请原谅我没有附上我的地址。目前，我生活在里约热内卢郊区的一个县
里。我是真诚的、老实的。考虑到我从前的老板，我不愿意接受报界采访。
谢谢你的好意。
安娜西亚· 玛丽亚
安娜西亚· 玛丽亚的这封信，并非说是无懈可击的。在别的关于外星人
和飞碟目击报告中，除了报告的提供者之外，至少总有一个以上的同时目击
者可资证明，唯独这里提供的外星人为地球人“ 治癌” 这件事，无法找到别
的证明者。只要找不到用这种奇怪方法治愈胃癌的所谓莱伊斯小姐和她的医
疗档案，人们就有权怀疑它的真实性。
但是，正如英国著名的哲学家克拉克的第三定律所说：“ 一切相当先进
的技术同魔力是很难区分的，如果我们永远只满足于对明摆着的事实的认
定，那么世界就没有进步可言了。”
《飞碟评论》是英国“ 不明飞行物研究基金组织” 的会刊，是世界上享
有盛名的优秀刊物。在这个双月刊的第十五卷第五期上，刊登了数起“ 飞碟
治病” 的案例，简述如下：
1948 年5 月25 日，一位名叫汉斯· 克洛茨巴赫的青年人要到卢森堡去，
但是他没有护照，于是偷偷爬上一列开往卢森堡的运煤车。半夜时分，火车
行至边境检查站沃塞比利火车站前，他从煤车跳落在铁轨的道碴上，把两条
腿跌伤了。他流血过多，步履艰难，痛得昏死了过去。他说他醒来时已在一
个“ 飞碟” 的舱室里，里面充满着浅蓝色的乳白光线。一个声音用法语告诉
他说，他们是外星人，是偶尔从他失去知觉的躯体上空经过时，他们才救了
他的；后来，他又重新晕了过去。
4 天之后，这位年轻的德国人才醒过来。这时，他坐在一张长满苔藓的
木凳上，那已是卢森堡境内，离边境有6 公里之远，离他跳车的地方有10
公里。他发现自己的裤子满是血迹，鞋里也有凝固的血块。但是，令他惊异
不已的是，他跌坏了的腿已经痊愈，伤口也完全愈合了。那些外星人不但治
好了这个德国年青人的腿伤，而且还把他送到了他想去的卢森堡。
1954 年7 月30 日，家住农村的美国人巴克· 纳尔逊说，他曾遇见过从
“ 飞碟” 上走下来的外星人，并把他们领到自己家里。他叙述中最有趣的部
分是他第一次遇见外星人和飞碟时的情况
（他不止一次遇到外星人和飞碟）：
“ 这次来访中最奇妙最惊人的事是我用手电向飞行物打信号时，飞行物
里面射来一道比太阳光更亮更热的光束，猛烈地击中了我，把我打得倒在地
上，由于我腰酸背疼，还有肾炎，因此我不敢多动，我担心站起来后，会再
受到光束的打击。我监视着‘
飞碟’
，直到它消失为止。可是当我爬起来时
我大吃一惊，我发现我的腰不痛了。从此以后，我再也没有腰痛过，肾炎也
不治而愈了。”
1965 年9 月3 日～4 日，美国德克萨斯州的警察班长比利· 麦克· 科伊
和警察罗伯特· 古德正在第三十六号国家公路上夜间值勤。3 日上午，古德
曾经被动物园中的钝吻鳄咬伤了左手，晚上巡逻时伤口还不时流血。子夜刚
过，他们发现天空中有一个巨大的不明飞行物体，长约60 米，厚的15 米；
他们加大警车的油门企图逃走，但一道耀眼的强光射到了古德倚在车门上的
左手，使他产生了灼热的感觉。一会儿，古德感到伤口不痛了，血不流了，
伤口竟奇迹般地愈合了，这实在出人意料。
1868 年12 月9 日清晨3 时，秘鲁一个要求不要透露姓名的海关职员，
在他家门前的场地上看到，一个不明飞行物在大约3 公里外的空中飞行。突
然，飞行物向他射来一道光束，其颜色在深红和紫色之间变化着。这道光束
照到了他的脸上，本来是深度近视的他，突然感到自己的视力恢复到了正常
程度，从此他就不戴眼镜了，而且他的风湿病也再未犯过。
1988 年12 月，土耳其曼尼沙尼市上空出现了一个圆盘状的飞行物，它
全身闪耀着绿色的光芒。这个飞行物在该市上空盘旋了近1 个小时，1 名士
兵拍下了其照片，几百人目睹了当时的情景。
飞碟终于离去了。曼尼沙市同时竟然有22 名患有痼疾的病者霍然痊愈
了，他们异口同声地说：这是飞碟的功劳！
一个聋子瞬间恢复了听觉，一个失明的妇女重见光明，一个靠氧气袋维
持生命、死神已在向她频频招手的小女孩也活过来了⋯⋯
尼迪医生走访了这些人。老病号伊尼沙的丈夫中风瘫痪了多年，那天飞
行物的绿光透过窗口照到他腿上，他居然不自觉地站了起来。另一个病人卡
马尔也霍然痊愈，当他神采奕奕地站在尼迪医生面前时，也无法解释。唯一
的结论是：那神奇的绿光使他们消除了痼疾！
一个法国博士也有类似的经历。
1958 年，一个法国博士在阿尔及利亚的一次车祸中幸存了下来，自此行
动十分困难。以后他又在自家的庭院中修剪植物时不慎摔断了腿，下肢从此
瘫痪。
1968 年11 月12 日夜，他被儿子的哭声吵醒了，就架着双拐到厨房为他
儿子寻水喝。突然，他看到外面光芒四射，于是走到阳台去观看。他看到一
个飞行物向他屋子飞来，刺眼的光照在他身上。后来，就象电视机关闭后所
有的影像消失了一样，飞行物不见了。他赶紧去告诉他妻子，匆忙中他猛然
意识到自己在跑——用自己的下肢而不是双拐。他的瘫痪不治而愈了！
  
安尼欧与外星人
 
奇遇
 
在巴西的一处田舍，一个年轻的农夫被带进U
FO里，和一个外星美女发
生了性关系，时值1957 年。
在巴西明那斯乔莱斯州的农村，有一个叫圣法斯柯地田里斯的小村落。
这个村子里有个名叫安尼欧布斯保斯的青年。怎么说呢？这个年轻人竟被外
星人盯上而惹祸上身。
安尼欧身旁开始出现一些奇怪的事是在1957 年10 月初，此时南半球的
巴西正值盛暑，天气潮湿而闷热。不管是人群的聚集或是农田的工作，都是
在日落以后才开始的。
10 月5 日晚上11 点左右，安尼欧和弟弟一起从舞会归来，正要上床睡
觉时，透过窗户，看到空中有会发光的东西，而且就在一瞬间，它逐渐靠近
并通过屋顶的上空，在通过的那一刹那，从屋顶缝隙中投下强烈的光芒，然
后又恢复原先的黑暗。
过了9 天，即10 月14 日，他终于看清这个发光物的真面目了，大约在
晚上9 点半左右，他和弟弟正驾驶着耕耘机在耕田，冷不防这个东西又出现
了。四周围突然变亮了起来，他们看到了一个直径90 公尺，
“ 刺眼且巨大的
圆形物体” ，好像故意戏弄他们似地，在田里四处游移，不久，就消失了踪
影。
  
带进UFO
 
隔天夜里，安尼欧独自在田里干活。这次，有一个很大的红色星星落到
田里来。这是一个圆形的的U
FO
，
有3 根着陆支柱。
U
FO的光芒将四周照射得
有如白天一样明亮，在离耕耘机约15 公尺的地方降落。
这个装着巨大的头灯的庞然大物，上部会旋转，并从其下部一个个窗子
中，射出紫色的光，安尼欧吓得就要开耕耘机逃跑，可是，不知为什么引擎
都发不动。然后他跳下耕耘机要逃跑时，又因这犁过的土太过松软，一脚深
陷下去，难以拔出而走不动了。这时，有人攫住了他的肩膀，他奋力将对方
用力掷出，可是此时又出现3 个人来抓他，他只好束手就擒。
抓到安尼欧的3 个外星人都很矮，大概只到安尼欧的肩膀高而已，他们
说的话像是狗在叫，一点都不像人。似乎安尼欧的声音是极其珍贵罕有似地，
每当他一发出抗议的叫嚷，他们就停下脚步，很仔细地专注倾听。
就这样被带往U
FO内部的安尼欧，在一个四周都是金属壁的小房间里被
放下来。他一回头看，看到了5 个外星人，其中两个人将安尼欧紧紧地捉住，
他们身上全部穿着紧紧绷绷的灰色连身工作服，且戴着手套。头上罩着一个
很大的头盔，只有中间一部分是透明。
安尼欧被带到隔壁，一个更大的圆形的房间，全身的衣服都被剥掉，接
着一种黏稠的液体涂遍他的全身，奇怪的是，外星人在做这些事时十分温柔，
一点都不凶恶。后来又被带到另一个房间，这个房间的门上写着不知其意的
红色文字。然后安尼欧好像在这里被他们抽取了大量的血。他们用一种类似
注射针筒的东西刺进安尼欧的下巴，使他眼睁睁地看着自己的血液不停地流
到针筒中。
  
与外星美女
 
不久，全身赤裸裸的他，又被带往另一个房间，此时安尼欧以为这回的
遭遇大概又要更惨了吧。结果他却坐在一张柔软无比的椅子上，然后突然闻
到一股奇怪的恶心的味道，这气体充满了整个房间，这味道难闻得使安尼欧
呕吐了。之后他想这可能就是使他动情的春药之类的东西。
门打开了，进来了一个全裸的，身高约130 公分的外星美女，她是前所
未见，姿色绝佳，具有东方味道的美人，优美的体态，眼尾娇媚地往上斜，
一双翦水的绿色大眼睛，闪烁着透明的光泽的秀发，十足秀色可餐。和普通
的人类女性不同的是，她的体毛是深红色的，嘴巴像条细缝似地，樱唇薄薄
地两片。
这个外星美女，依偎在安尼欧的身上，此时安尼欧再也按捺不住，迷乱
而热情地和她享受鱼水之欢。在一番翻云覆雨之后，这个女人目不转睛地盯
着安尼欧看，然后指指自己的肚子，接着这根指着肚子的指头又指了指上面。
这个外星女人离去之后，他们让安尼欧穿上衣服，带他到U
FO底层。途
中，他看到一个小小的器具想要把它偷出来，但是被他们发现了而将那个器
具拿走了。让安厄欧降落到地面上之后，U
FO 就将着陆脚收回，以极快的速
度旋转回转塔，看起来就快要倒下来似的，却在一瞬间像子弹般往前飞走了。
当他再度回神过来时，已是隔天早上5 点30 分了。
因此事实在是太不可思议了，所以有好几年的时间，安尼欧并未向外公
开这事件。另一方面，在好些医生陆军调查官仔细的审问下，安尼欧所说的
话完全没有一点矛盾的地方。附近认识他的人，都说安尼欧是个正直老实的
年轻农人，不可能说谎的。而且根据医生的诊察结果，在安尼欧的身体上，
的确残留有放射能照射过的痕迹。
外星人为求和自己十分相似的地球人的血缘关系，而不惜千里迢迢地跑
来，如果真的是这样的话，那么在宇宙的某个地方出生的孩子，终有一日，
会来和父亲安尼欧相会也说不定。
  
巴黎青年佛提奴被带走了
 
巴黎的近郊塞其庞特威兹的一栋公寓里，3 个年轻人一起共度周日的夜
晚。
他们要在隔天早上3 点半起床，到60 公里外的G村去。
因为隔天起得要
早，所以他们决定其他两人就一起留在最年长、居领导地位的普雷布的公寓
里过夜，明天要出门时较方便。
他们并没有固定的职业，靠在跳蚤市场卖牛仔裤为生。隔天G村的跳蚤
市场在早上9 点才开市，但他们为了要占个好位置故提早出门。再加上他们
的车子车龄很大了，性能特别差，既没有作过车体检查维修，亦没有保险，
可能随时会抛描，所以他们必须在3 点30 分就出门了。
大概睡了4 小时，依照预定时间起来的3 人，把要卖的牛仔裤拿出来放
在车上。这时其中一人去发动引擎，但是却发不动。他一边咒骂着一边发动
着，好不容易终于引擎发动了，为了不让车子熄火，所以就叫年纪最小的佛
提奴留在车上看住车子。剩下的2 个就再度回到公寓拿货，在等他们的时候，
佛提奴就转头看着车外。此时是11 月下旬左右的时候，夜长昼短，离太阳升
起还有很长一段时间。
这个时候，佛提奴突然看到，在天空的一角有东西在发光。然后这东西
迅速变大。“ 喂！快来看这个呀！”
他对着搬东西过来的两人大喊，而且这个发光体眼见就快要接近了。
“ 那是什么呀！”
那东西是圆柱形的，但实际的样子是什么并不清楚。叫路地耶的年轻人
拔腿狂奔跑回公寓，然后又抱着照相机冲出来。他要把照片拍下来卖到报社
去。他就住在普雷布的隔壁而已。
3 个人当中的头头普雷布亦察觉到了这件事，但他还是回到公寓去拿最
后一袋货物。佛提奴想从别的角度看这个发光物体，所以就发动了车子，开
上路。
这个发光的飞行物体所发出的声音，现在听得见了。普雷布和路地耶分
别打开窗户探出头来，仔细观察外面所发生的一切。
路上，佛提奴所开的车停下来了，连引擎也熄火了。这个时候，一个很
大的光球，就将车子紧紧地包住了。
“ 没有底片呀！”
路地耶懊恼地叫。
“ 不要照相呀！那可是飞碟哟！”
普雷布高声提醒路地耶。
两人赶紧跑下楼，往路上车子的方向看去，看不到U
F0 的影子了，但是
在车子的后部，紧紧地贴着一个发光体，形状像球又像雾，而且周围还有很
多小光珠不停地流动着。他们两人不由得停下了脚步，屏息凝神地紧盯着它
看。
这个时候，大的发光珠体就将那些小光珠吞噬掉，然后又出现了一道强
烈的光束状的光芒，这道光芒慢慢地变粗加大，然后变成一个圆柱体，最后
将这个光球吸入纳成一体。就在一瞬间，便消失在黑暗的天空中了。
他们两人赶紧跑到停货车的地方，可是不知为什么，佛提奴竟不见了。
追踪UFO
 
UFO的证据
 
在法国瓦尔省唐昂普罗旺斯的一条公路附近，有一幢相当宽畅舒适的别
墅，周围有铺着水泥的小块场地和平台。这里环境幽雅、风景秀丽。这幢别
墅座落在橡树和松树林中的一个高地上，房子侧面附近有一块长60 米，宽
15 至20 米的空地，那里的泥土干燥坚硬，因为1980 年11 月以来，瓦尔省
一直闹旱灾。
别墅的主人M
· 厄古拉已有60 开外。 1981 年1 月8 日下午5 时许，尼
古拉先生在屋旁平地上盖一间小屋，他急着要在天黑前盖完。突然，在这块
平地的一端，尼古拉发现一个外表呈灰色的圆形物体从树梢飘落下来，由于
没有听到一点声音，他感到十分纳闷，便停下手中的活儿仔细观察起来，他
同那个物体间相距约80 米。物体停落处恰好有一道用石块和泥浆垒起的2
米高的矮墙。
尼古拉看到那个物体像一只反扣着的碗，深灰色，没有光泽。出于好奇，
尼古拉向那个物体走去，离物体的着陆点约4. 5 米。这时他看清了那个物体
是椭圆形的，两个大小不等的半球体合在一起，衔接处有一条明显的扁平的
宽带，凸出平面约15 厘米，形成了一条饰带，带子上半部比带子下半部显得
更鼓。它的高度超过矮墙，因此其高度约在2 米到2. 5 米之间。他没有看到
天线，也没有看到舷窗或其它门一类的出口。它外部平整，无任何装置，是
一个密封的金属物体。他认为不明物体的宽比高大。没等他细看，金属物体
就开始上升，扬起一股尘土，同时发出一种轻微的嘘嘘声。升到半空后，那
个物体略有倾斜，尼古拉看清了它的下半部。转眼间它以惊人的速度飞入高
空消失。
尼古拉指出，圆盘物体着陆和飞走的路线是不同的。当它离开地面左右
摇晃的时候，他看见了飞行物上有4 个附加装置。他用两个大灰桶来同飞行
物的宽度和高度作比较。他说他的描绘是不全面的，因为那物体停留的时间
很短，飞走的速度极快，几乎是瞬息即逝的，所以来不及细细观察。在乡间
的一片宁静中，他没有听见马达的隆隆声。他既未感到热浪，也没有发现空
气振荡。观察的时间及事后他都没有不适之感。不过，尼古拉对这个怪物很
感吃惊。这起案件震动了法国U
FO界，甚至连国家空中研究中心也派人到现
场进行实地调查。
法国72 岁的U
FO研究者F· 拉加尔德对此案作了如下说明：
我接到朱利安先生的报告后，曾立即通知了法国国家空间研究中心的不
明宇宙现象研究组。该组的领导人阿兰· 埃斯泰尔派人到了着陆现场，采集
了泥土、石块、草木等样品，送给实验室进行化验，并部署了研究方案。
  
地面痕迹
 
主要的痕迹是地面上有一个近乎圆形的凹面，凹面内还有一圈，两者直
径分明，压痕清晰完整。
其实，地面的压痕直径达2. 4 米，深15 厘米并非是一个标准的圆圈，倒
像是一个有缺口的马蹄铁形状。压痕内地面坚实，围内的石块都陷进了泥土，
有些石块表面灰黑，好像有人在上面磨过金属物似的。
地面压痕整齐规则，有顺时针方向的细线条。在这马蹄铁形状内，杂草
都已枯死，而附近的植被却未见受损。马蹄铁形状旁边的草没有被折断现象，
那里一个金属鞋底的压痕依稀可辨。压痕四周的尘土和植被似乎有一定的走
向，好像受到风吹过似的。这一点证明目占者听到的嘘嘘声和看到的一股尘
土是真实的。
  
植物分析
 
德拉吉尼安宪兵大队在着陆点中央1 至1. 5 米范围内以及离中央的20
米远的地方采集了植物样品，不明宇宙现象研究组
（G
EPAN
）也在出事地各个
范围内采集了植物样品，实验室分析的样品，就来自宪兵队和不明宇宙现象
研究组。
实验室的分析报告指出：压印外圈上的植物的色素明显消退，叶子中的
叶绿素A减少了33％，叶绿素B减少了28％。
Pheophyt i nc 减少了31％。在
类胡罗卜素中，受影响最重的是胡罗卜素B，它减少了50％至70％。
出事地周围植物内的结构变化相当明显。离着陆点越远，植物中的叶绿
素含量就越多。随着离着陆点的距离的增加，植物的光合作用也越来越好。
着陆点周围植物所含有蔗糖量也有减少，老的叶子中减少了15％，新的
叶子中减少了25％。
这家实验室得出的结论是：
1. 在两包样品中，叶子的上述特点是一致的，甚至在出事40 天后采来的
植物样品也同样具有上述特点；
2. 在分析各包样品的过程中，发现植物受到的影响跟着陆点的距离有
关；
3. 出事地点的植物没有显示核辐射的影响，不过植物样品中叶绿素的严
重变化表明，这些植物受到了一个强电磁场的影响。
G
EPAN的结论：
从土壤学角度看，确有一个几吨重的物体降落在那里，留下了压痕和摩
擦生热的残迹。
从生物学角度看，整个光合作用的诸因素表明，离着陆点中心区近和远
的几个地方的样品所含的成份是不同的。大多数变化与离中心区的距离有
关。
  
UFO的报告书
 
1948 年1 月，俄亥俄州莱德巴塔森基地内设置：“ proj ec- t i on” ，象
征性的proj ect i on 其名称长久不为人知，一般仅知道飞碟。
以proj el t i on 分析内外发生的事例和阿诺鲁特事件。
同年8 月非正式的
“ 状况判断报告书” 中，举出“ 飞碟是从其他星球来的宇宙船。” 将最高机
密的报告书送至空军参谋长弗依德· S· 广登巴戈上将，却因“ 证据不足” 而
遭驳回，
留下一册子以烧毁。
事后提出确切的结论报告书。
12 月空军发表U
FO
否定声明。同时，proj ect i on 也解体了。
然后新设置proj ect  grudg，这无非是否定U
FO的PR 机关。当时发表最
有力的U
FO 否定论学者是俄亥俄州立大学天文学教授兼麦克米伦天文台长
J · 亚连· 海瑞克博士参与计划。1949 年8 月，海瑞克博士亲手完成大部分
的报告书。
在这份报告书中，海瑞克博士分析1947 至1949 年收集的目击事件244
件，其中48 件形体不明。根据心理学上的论述而下结论。认为“ 这种物体不
能保证是外国科学技术进步的产物，因此不致直接威胁国家安全的保障。”
只是“ 计划性宣传异常的空中物体，会引起歇斯底里状态的话题征兆⋯⋯。
这种手段对敌我都产生同样的结果。” 因此“ 关心心理战略的政府各机关应
该详知结果。” “ U
FO 研究机关的存在令国民动摇。” 由于报告书上的见解
深得民心，所以grudg 于1949 年12 月解体。
依据海瑞克博士见解，AM
C 技术情报部和其后的航空技术中心接获U
FO
目击报告，但没有人完全看到报告。期间，发生朝鲜战争，U
FO 等问题也大
吹大擂地搬到严厉的现实战争面前。
  
报告原形
 
在这7 年后的1976 年，已实施3 年的情报公开法的施行结果，就是将布
尔布克时期开始，所收集的一些调查分析资料，放在华盛顿的国立公文图书
馆供大家阅览，如果将U
FO资料和这些比照看看，便可使评论分析的全貌清
楚呈现出来。
根据资料，
从1947年到1969年的23年间，
所调查收集到的案件有12618
件。年平均约高达500 件，1952 年、1957 年、1969 年更突破1000 件。这其
中未确认物体即U
FO的有701 件，约占5. 6％。
两年后，1978 年，美国的U
FO研究团体G
SW和CAU
S
（反对U
FO秘密政策
市民组织）以“ 情报自由化法” 条例，和CI A对簿公堂，希望争取被CI A所
隐藏的U
FO情报公开，结果因国防上的理由不能公开的57 件除外，有304
件达935 页的CI A资料被公开。
而且连带的相关单位，如空军、海军、国防部、国务部、国际情报局、
国家安全局、
陆海空统合参谋长会议、
FBI 、
和原子委员会等机构的U
FO资料，
也都一并公开，结果厚达3000 页的U
FO文件重见天日，由此可知，以上的单
位皆对U
FO抱着极大的兴趣。
那么，目前美国经由正式的机构，调查U
FO的状况又是如何呢？ CI A虽
然言明“ 并不积极去收集U
FO情报” ，但是仍保持高度兴趣却是不容否定的。
空军现在虽仍然有不理会有关U
FO报告的命令，但他们所抱持的兴趣却不只
这么一点。另一方面，前美国总统卡特（他自己亦曾看过两次U
FO
）任期内，
在白宫亦透过科学顾问而发表“ 在刊登的报告之后，若有任何一点重要的新
发现的话，N
ASA便要负起进一步调查的责任。” 的言论。之后，N
ASA虽然也
表明若有确实科学证据的话，便会展开调查。可是一直到最近，却没有任何
调查U
FO的动静。
  
巨大UFO
 
1948 年1 月8 日，美国的报纸以《空军飞行员在追踪飞碟时不幸坠毁》
为题，大肆报导在7 日下午发生于肯德基州的这个事件。事情是发生于同州
北部郊外的可特曼空军基地。坠机丧生的驾驶员是25 岁的曼特鲁上尉。
这个消息给全美国带来强烈的冲击。自从半年前所发生的凯尼斯阿诺鲁
特事件后，美国境内就不断发生飞碟目击事件，造成了空前的U
FO热潮。在
一连串的事件中，这是第一次有人因U
FO而牺牲！这事件告诉人们，U
FO未
必全是友善的。
现在我们就来了解事情的经过。
1 月7 日下午，布拉克威鲁技术中士在可特曼空军基地担任主任控制官
的任务。
1时15分左右控制塔接到在基地司令官西库斯上校办公室执行勤务的科
克中士打来的电话。表示他收到侦察队的报告，在基地东北约180 公里的地
方有几个平民看到奇怪的飞行物体，希望能确认一下那是什么。据报告奇怪
物体是直径80 至90 公尺的巨大圆盘形，在美因斯上空以高速度向西飞去。
布拉克威鲁中士知道，那时美因斯上空没有民航飞机或空军飞机在飞
行。但在美因斯北部有莱多巴达生空军基地。中士认为可能是他们在那个地
区做特异机型的飞机试验飞行。
但莱多巴达生基地的回答是：“ 没有飞机试飞，只有作摄影飞行的A—
26 和B—29 两架飞机在执行任务。”
但人们看到的那些奇怪的飞行物体远比这两架飞机大的多。何况，如果
是看到这两架平常的飞机，人们应该不会觉得讶异，更不会说是个“ 巨大的
圆盘形” 的东西。午后1 时35 分，侦察队再次以电话与可特曼基地联络。表
示在基地以西约130 公里的欧威兹波罗和阿宾特两个城镇，有人看到向西飞
去的奇怪物体。
可特曼基地刚好位于不明飞行物航线稍南的地方，如果这些飞行物体再
从相同的路径折回的话，控制塔应该可以看到它们。所以，布拉克威鲁中士
就站在控制塔南边的窗户前，拿着望远镜看着空中。
  
一大追踪
 
开始追踪
  
 
10 分钟后，即1 时45 分左右，中士终于看到那些物体了。物体高高地
飘在基地上空，似乎是静止不动的。还有另一个控制官看到它们，两人马上
向上级报告，不久就来了好几位军官，用8 倍的望远镜来观察。U
FO在日光
的笼罩下，闪着琢磨过的银器一般耀眼的光辉。
2 时20 分，基地司令官西库斯上校也来了。后来上校对那些物体的外观
这样描述着：
“ 那是像伞一样的东西，大概有月亮一半大，全白色的外表上有一圈红
色的光带，这光带好像会旋转的样子。”
综合控制塔上看到U
FO的众人的言词，U
FO是由两个圆锥体组成，像冰
淇淋一样，顶上有红光闪动。直径至少有150 至180 公尺，因当时在U
FO附
近没有可供比照的物体，所以也不能确定到底有多大。
正当西库斯上校等人在商议如何处理时，在南方出现了4 架由可特曼基
地飞出的P—51 战斗机。这4 架飞机属于肯塔基州的空军所有，正结束在乔
治亚州马利亚塔空军基地的飞行训练，要飞回斯坦狄奥的驻地去。
飞行队的指挥官曼特鲁上尉虽然只有25 岁，然而在第二次世界大战时，
于欧洲各地作战，十分英勇，曾获得了空军最高殊荣的空军十字勋章。战后
退役，他开始经营位于卢伊比鲁的航空学校，有时也会指导一下晚辈，就像
今天一样。
2 时30 分，西库斯上校知道曼特鲁等4 架飞机接近可特曼基地，马上命
令布拉克威鲁中士联络曼特鲁，对他说明情况，如果燃料够的话希望他去确
认一下到底是什么东西。很快地就听到强而有力的回答：
“ 知道了，现在去确认那到底是什么东西，请指示物体的位置和其行进
方向。”
曼特鲁上尉照控制塔的指示向右回转，往西南方向逐渐爬升。但其中一
架飞机因燃料不足先行飞回卢伊比鲁机场。
2 时45 分，曼特鲁上尉首次与控制塔联络：“ 不明物体在正面上方，要
上升了。” 此后有一段时间联络中断，控制塔的人在接收机前焦急地等候着。
3 时5 分，曼特鲁的声音传来打破了紧张的气氛，“ 物体在本机的正上
方，速度大约是本机的一半，时速约290 公里，正在上升中。”
控制塔问他那些物体是什么样子。
他说：
“ 好像是金属性的东西，出乎意料的大。本机还要再爬升上去。”
事实上，那天曼特鲁上尉的队伍只预定做低空飞行，所以并没有准备氧
气。跟在上尉后面的两架飞机与塔台联络说“ 没有氧气面罩无法继续爬升，
要放弃追踪U
FO
。” 然而曼特鲁上尉却仍继续飞上去。
3 时15 分，曼特鲁上尉报告：“ 现在高度约4500 公尺。”
他的声音冷静地继续说道：“ 物体依然在正面上方，与本机似乎是同速
度上升，时速约470 公里。如果本机上升到6000 公尺处，仍无法追上时就放
弃追踪。”
这是最后的通话，以后控制塔一直呼叫曼特鲁上尉，但终究得不到他的
回答。
搜索队马上出动，4 时15 分，在距离基地150 公里的地方看到了曼特鲁
上尉座机残骸。曼特鲁上尉遗体上的手表指着3 时18 分。
  
飞碟中有人类
 
随后在空军的新闻稿中表示，曼特鲁上尉身上没有着弹的痕迹，机体没
有燃烧，也没有放射能。曼特鲁上尉的座机残骸散布在1 平方公里的地面。
据判断在到达地面前就已经分解了。
这位作战经验丰富的战争英雄，为什么会做那种足以令人丧命的6000
公尺俯冲呢？而一向沉着冷静的曼特鲁上尉居然连发出紧急信号的时间都没
有，当时到底发生了什么状况？
空军当局在事件后立刻发表如下的见解。
“ 事件发生当天，将目击的物体误认为金星。曼特鲁上尉随后追踪，全
力冲至高空，然而因为氧气不足，失去意识，坠机身亡。”
金星即使在白昼，也可以用肉眼观察出来。但是判断当天金星的位置和
光度，金星应该难以看到。物体出现在哥德曼基地之前，很多人早已发现
“ 物
体高速移动。” 他们证实物体西向欧威兹罗波，然后呈V 字形旋转折回东方。
当时在控制塔观测物体的西库斯上校等专家指出“ 那些物体像冰淇淋蛋卷的
形状” 、“ 是骇人听闻的巨大金属性物体” 。大家产生错觉误以为是金星。
金星误认说是明显摆脱窘困的借口。尽管U
FO研究学者强烈要求，空军
并没有发表曼特鲁上尉的调查报告书。甚至对事件的细微部分予以保留，结
果使人们的疑惑更加强烈。空军尚未公布控制塔和曼特鲁上尉的通信内容，
难道是曼特鲁驾驶的飞机太接近U
FO 而遭攻击坠落？——为了证实这些臆
测，一年后，空军亲自撤回金星说。
之外，出现另一种误认说，认为曼特鲁上尉看到机体的天盖反射光，或
是追踪幻日（类似太阳圆光的气象）的踪影。并否定曼特鲁长时间未发现光
影。
1956 年，空军U
FO调查机构“ proj ect 布尔布克” 负责人鲁佩特打出热
气球说。
——事件发生于1948 年俄亥俄州南部的克林顿空军基地，
利用气球进行
海军的机密实验。当热气球冉冉上升，它的姿态与目击者叙述的“ 冰淇淋蛋
卷” 和“ 降落伞” 像极了。气球升上3 万公尺的高度，便成为一个巨大的飞
碟。这个实验因为仅仅只有一部分的关系者知道。因此，曼特鲁上尉抱着审
慎的态度质疑。——鲁佩特上尉叙述。
气球说具有说服力，立刻引起大众的支持。但是凑巧在同年，从控制塔
人员口中透露惊人的事实，说明为什么曼特鲁上尉的最后通信没有公布的原
因。他清楚听到曼特鲁上尉以激动的声音喊叫着：“ 到底怎么回事？里面有
好几个人！”
数年后，哥德曼基地的空军情报员证实“ 曼特鲁上尉的尸体被晒成蒙古
烤肉般的高热状态。”
曼特鲁上尉一接近U
FO
，看见可怕的光景。巨大的U
FO内部，确实有几
个人影。之后不久便发生曼特鲁坠机事件。难道是曼特鲁上尉撞击U
FO的高
热光束时发出的惨叫声后，不久当场死亡的吗？
到目前为止，美国空军尚未公开本事件关键性的调查报告书。当局置之
不理的情报只有这件吗？何时能够揭开随机散落高空的曼特鲁上尉的死因，
以解除被误认为死于事故的污名？
  
飞行队伍
 
空中飞碟
 
1947 年6 月24 日午后两点，企业家阿诺鲁特正驾驶私人飞机从华盛顿
州的吉哈里斯要回到同州的雅其马镇的家中。当时万里无云，视野非常良好。
出发后不久他就收到空军传来的无线电，要求他帮忙搜索，日前在美国西海
岸的雷伊尼亚山上空失去联络的海军运输机。阿诺鲁特接受请求后便改变方
向朝着雷伊尼亚山飞去。
午后3点左右，
阿诺鲁特飞到了雷伊尼亚山上空2900
公尺的地方。此时天空碧蓝如洗，俯视着绵延的雷伊尼亚山，阿诺鲁特逐渐
进入忘我的境界。
而就在此时，机身突然出现一阵令人目眩的反光，阿诺鲁特连忙往四周
看去，一看之下，只见左上方有9 架飞机编队飞行，正以极快的速度飞向雷
伊尼亚山。他以为那是空军的战斗机，但接下来他却看到了不可思议的景象：
那些飞机正在做大角度的急速上升和下降。而且，可以确信的一点是，那种
速度当时没有任何飞机办得到。于是，阿诺鲁特又想可能是新开发出来的机
种吧。因为太阳光反射的关系，看不清楚那些飞机的轮廓，也无法目测大约
有多大。
阿诺鲁特用手边工具测了那些“ 喷气机” 的大小和速度。结果使他吓了
一大跳，因为这些飞行物体的编队长达8 公里，每一架飞行物体的长度约15
公尺，更令他吃惊的是，它们的速度竟然达到时速2700 公里。以当时的航空
技术来说，这是无论如何也做不到的。而且能在空中任意变换方向和升降，
再怎么看都不像是飞机能做出来的技术。此时，也没有喷气引擎那种刺耳的
噪音。
正在这疑惑不定之际，飞行编队的最后一架飞机已经越过了雷伊厄亚山
北侧。
  
阿诺鲁特
 
阿诺鲁特在雅其马机场降落，马上就跟朋友说他看到了不可思议的飞行
物体。到了次日晚上，他的奇妙经历已经传遍了美国各地，不到两周，空军
就给了他一个勋章。
在记者会上，阿诺鲁特说：“ 我看到的物体总数有9 架，它们像在水上
滑行一样地飞着。形状就像两个咖啡杯盘合起来一样。”
自从阿诺鲁特用“ 空中飞的碟子” 来称呼这些不明飞行体后，飞碟一词
便成了U
FO的代名词。当然，现在的飞碟并不一定是碟型的，有些是雪茄型
的，有些又跟甜甜圈差不多。
美国空军对阿诺鲁特事件非常感兴趣，但也只是将飞行体视为海市蜃楼
罢了。特别是当时对U
FO的说法持否定论的杰· 阿朗海内的克博士，他更指
阿诺鲁特所说的飞行物的大小和编队的距离互相矛盾，因此强烈主张那只是
错觉而已。
由于海内克博士这个论点，使得社会大众开始怀疑阿诺鲁特的说法。针
对这一点，阿诺鲁特表示自己只是将他所看到的原原本地说出来，并没有胡
说八道，也不是错觉，信不信由你。
可是，既然没有可以证明U
FO存在的相片或胶卷，真相也就不得而知了，
而这个原本是值得纪念的最早的U
FO事件，至今却仍然像谜一样。
  
黑色物质
 
在阿诺鲁特的U
FO目击事件热潮尚未冷却时，1947 年7 月末，阿诺鲁特
接到一封陌生男子所寄来的信。信中表示他曾看过飞碟，对于这一次事情的
真相也许可以提供一些情报。
对方名叫达鲁，他们在华盛顿州的达可马见面，阿诺鲁特从他口中听到
了非常有意思的事。
那是发生于阿诺鲁特事件前3 天的事，即6 月21 日。那一天，达鲁在太
平洋沿岸一带的海域巡逻。船上除了他之外还有他的儿子以及他所养的狗。
当时云层很低，像会下雨的样子。
忽然在云层中出现了6 个甜甜圈状的物体，向着船只飞过来。起先他以
为是气球，但这“ 气球” 的速度实在太快了，定睛一看，只见6 架飞行物体
中的一架，好像出故障了似的，飞得很不平稳，几乎快要坠海，其他5 架就
在它的周围来回地飞着。这群飞行物体是银色的，从外观上看来只有窗子，
似乎并没有喷气引擎，飞行时完全无声，就像是在空气中滑行一般。
一直注视着眼前这奇异情景的达鲁，接下来又看到了更奇妙的景象。在
故障机体周围飞来飞去的飞碟中，有一架忽然靠近那故障机体，几乎就要碰
在一起了，接着，在发生爆炸声的同时，由故障机体的中心部位丢出了一些
闪着光芒的白色金属片，接着又丢出一些像熔岩般的黑色物质。这些物体一
落到海上，就发出了咻咻的声音，把海水蒸发了。
UFO与地质奇象
 
怪  声
  
位于比法边境的比利时杜尔（D
our）地区的瓦洛尼（W
al - l oni c）镇上，
盖着许多现代化的住宅，克里斯蒂娜· 勒格朗（Chri st i na  Legrand）和雷
吉纳尔· 勒格朗（Regi nal dLegrand）是一对年轻夫妇，他们有个14 个月的
婴儿吉尧姆，他们到这个镇上住了已经有一年多了。
1983 年7 月左右，居住在勒格朗家两旁的邻居抱怨说他们在夜里怎么也
睡不着：一种他们认为来自勒格朗家中的低沉而又有规律的噪声吵得他们无
法入睡。于是，这些住户联合起来，打算去找勒格朗夫妇谈谈，请他们夜里
别再发出嘣嘣嘣的噪音，吵得他们闭不上眼睛。
可是，克里斯蒂娜见到他们后，感到很委屈，她对找上门来的邻居们说：
“ 你们说我们晚上乱折腾，发出吵人的声响是冤枉我们，我丈夫同我在夜里
从来也不会发出什么吵人的声响。我们的小宝宝就睡在我们隔壁的房间里，
我们怎么会无端发出噪声去把他吵醒呢？不过，我可以告诉你们。我们同隔
壁邻居隔开的墙是透声的，在我们的房间里就可以听到隔壁房间的走动声。”
然而在同勒格朗夫妇打了招呼后。这些来历不明的噪声仍然常常干扰他
们，于是，这些邻居干脆向警方报了案，警方于是开始着手调查此事。
有一天凌晨3 点，警察分局托马局长被一阵急促的电话铃吵醒，这是勒
格朗夫妇的邻居们打来的报警电话。
“ 请你们赶紧派人来！那个声音又开始了，而且比以往的都响！你们派
人来一听就知道了。”
托马局长穿上警服，带上值班的警长维兰和莫罗马上赶到现场。
据这位局长说：“ 我们来到勒格朗夫妇邻居的家中，他们马上把我们领
上了楼。在那里，我果然十分清楚地听到了那种嘣嘣的声音——它们的确很
烦人，它们有规律地响动着，就像一个拿着裹着碎布的大木槌的人没完没了
地敲打着墙壁一样。我的同伴和我一起在房间里搜寻，打算弄清楚这声音到
底是从哪儿发出来的。但遗憾的是，没有找到。这件事简直太怪了——声音
听得清清楚楚，站在楼上或站在地下室都能听到，可就是搞不清声音从哪里
发出来的。”
这些邻居对托马局长说，大概这是小吉尧姆发出来的声响。托马局长的
头脑很清醒，他可不相信这一点。但他还是决定惊动一下勒格朗夫妇。请他
们协助将这件事搞清楚。
他们一同走进小宝宝的房间时，小吉尧姆睡得正香，房间里的其它东西
也都没有发出任何声响。
据警长莫罗讲：“ 我们上了楼，走进吉尧姆的房间，用粉笔把他小床4
条腿的位置画在地板上。这张小床至少有20 公斤重。然后，我们把门关上，
下了楼梯。这样，楼上除熟睡的婴儿外，什么人也没有。过了10 分钟，我们
忽然听到从楼上传来了低沉的声响，我们赶紧跑上楼。上了楼，我们看到门
微微开着，那张床也挪动了30 厘米。”
托马局长说：“ 当时我在想，也许这张床会自己挪位？我们没有惊醒孩
子，就把这张床搬离墙面25 至30 厘米，然后离开房间，把房门关上。我们
耐心地在楼下等了一刻钟。在这段时间里，没有任何人走进小孩的房间，这
一点我可以绝对肯定。但是，当我们再一次走进房间时，这张床竟然重又回
到了原来的位置上。吉尧姆仍然在床上睡得很香，而那扇我们离开时关上的
门也重又微开着。
难道是风把门吹开的？也许是吧。
可风怎么能使一张长1. 5
米，重20 公斤的床挪动位置呢？”
然后，托马局长一言不发，因为他无法解释这个奇怪的现象，吉尧姆是
个发育正常的婴儿，他同与他同龄的婴儿之间没有任何生理上的差别。
据莫罗警长讲，有一天，他们果然看到吉尧姆的床竖起来，像一根交通
标杆似的，而床上的枕头则放在床板的上方。
对这一奇怪现象，科学家们进行了认真的研究，认为呈现在众人眼前的
这桩怪事，是一起当今人们尚无法想象的既看不见又摸不着的能量在发生作
用的现象。那么，何以在这里而不在旁的地方发生呢？
有人推测，也许勒格朗他们住的那排房子盖在一座老矿的上面，所以才
有这种怪现象。为此，他们查看了当地的一张地质图，发现杜尔地区的确靠
近一条重要的地质断裂带。难道这就是小吉尧姆的床自动挪位的原因？
但是由于现在的科学家对地质断裂与地球上的许多谜之间到底存在着什
么关系未能掌握，因此这仍然是个谜中之谜。
值得我们注意的是，为什么断裂带上的物体可摆脱地球引力，而U
FO又
喜欢在地质断裂带活动，从这里能否找到U
FO摆脱地球引力制约的奥秘呢？
  
佛灯与鬼火
 
千百年来，我国的庐山、峨眉山、青城山寺名山，一直流传着佛灯（大
名圣灯、神灯）之说。历代文人和学者也屡有记载。在青城山主峰高台山顶
的上清宫旁有神灯亭，可观看对面大面山出现的神灯；峨眉山看佛灯的地方
在金顶睹光台；庐山看佛灯的地方在大天池的文殊台。这些地方偶遇月隐之
夜，山下黑沉沉的幽岩间，会突然涌现出十到数百点荧火光。火光时大时小，
时聚时散，忽明忽灭，忽东忽西，或近或远，高者大半，低者掠地。古人把
它们看成是过路的神灵或仙佛手提灯笼穿行在天地之间、这便是所谓的佛
灯。据记载，“ 灯” 的颜色有白、青、蓝绿色等。
佛灯之谜吸引了古往今来的许多文人、学者。1961 秋天，我国著名的地
理学家竺可帧，曾特地将佛灯作为庐山大自然的三大谜题之一，向庐山有关
研究所提出来，希望科学工作者能认真予以研究。
在对佛灯的研究中，有人认为这是山下灯光的折射，有的说是星光在水
里的反射，有的说是一种大荧火虫在飞舞，还有的说山中蕴藏着能发出荧光
的矿石⋯⋯而最普遍的解释是磷火说，认为佛灯即民间所说的“ 鬼火” ，系
山中千百年来死去的动物骨骼或含磷地层中所含的磷质，与空气中的水分发
生作用，产生磷化氢和四氧化二磷气体，它们在空气中极易自燃，因为空气
轻而随风飘动，故有闪烁离合的景象。由于磷化氢燃烧时光不强，所以，必
须是在没有月光的夜晚才能看到。
但研究者认为，磷火说的漏洞也很多：一是磷火多贴着地面缓缓游动，
不可能飘得很高，更不会“ 高者天半” 或“ 有从云出者” ；二是磷火的光很
弱，庐山文殊台和青城山神灯亭的海拔皆在1000 米以上，峨眉金顶海拔超过
3000 米，不可能看得那么清楚。
1981 年12 月14 日，庐山云雾所收到海军航
空兵老飞行员郭宪玉的来信，他对佛灯的来源提出了一个全新的看法，认为
它是“ 天上的星星反射在云上的一种现象” 。郭说，夜间无月亮时在云上飞
行，飞机下面铺天盖地的云层就像一面镜子。从上往下看，不易看到云影，
只能看到云反射的无数星星。飞地员在这种情况下易产生“ 倒飞错觉” ，就
会感到天地不分，甚至会觉得是在头朝下飞行，从而联想到天黑的夜晚，若
有云层飘浮在大天池文殊台下，把天上的群星反射下来，就有可能出现佛灯
现象，由于半空中的云层高低不一，运移不定，所以它反射的荧荧星光也不
是固定的，也许在这个角度反射这一片，在那个角度就反射另外一片，从而
映出闪烁离合，变幻无穷的现象。
然而，这种云反射星光的现象应该是相当普遍的，而佛灯却并非每处高
山都能见到。就是在庐山、峨眉山和青城山上，也只有特定地点才会出现，
可见这尚不足以定论。
必须指出的是：竺可桢当年在庐山提出的另外两个自然之谜，一是庐山
云雾为何有声音，二是庐山雨为何自下向上跑。这里我们不禁要问，这种声
响和雨往上跑及特定地点出现的佛光，是否也是与庐山所处的地理位置有关
系呢？
无独有偶，美国新泽西州毗邻长谷镇的一条铁路线，每到夜晚往往会发
现低空中突然出现一团团神秘的光球，随风摇曳，到处飘游。起先，人们不
明它的成因，便疑为“ 鬼火” 。
1976 年“ 鬼火” 的传说引起了一些科学家的注意，他们便成立了一个名
叫“ 迹象” 的研究机构，对“ 鬼火” 的成因进行了探索。起初，他们怀疑，
可能是铁路线上的钢轨在起作用，可是钢轨拆除后，
“ 鬼火” 仍然不断出现，
这就证明这与钢轨无关。后来，研究者们又把所有出现“ 鬼火” 的地方全都
标绘在地图上。这时，他们发现“ 鬼火都出现在石英矿的断层带附近，显然
这与石英的压电效应有一定联系。为了验证这一设想，他们使用了多种仪器
来记录人工地震时可能产生的种种效应。
果然，当地震发生时，仪器记下了石英因受压而产生激变电压并伴随出
现无线电波辐射。与此同时，红外摄象仪上则拍下了“ 鬼火” 的真迹，从而
证实了“ 鬼火” 的产生确实与石英的压电效应有关。据此，他们认为，由于
长谷镇附近的断层是一种活动断层，当断层发生错动时，地下的石英受到压
力，产生压电电荷。电荷聚集到一定数量便会放电。若放电足够的强烈，就
会使近地面的空气大量电离，温度骤升，放出熠熠的群光，出现一团团直径
为5—100 厘米的大小的光球。
这里，我们联想到“ 佛灯” 与“ 鬼火” 产生的机制很可能是相似的，那
么，雨往上跑和断裂带上的位移是否也与这种放电有关呢？ U
FO无视地球的
引力作用，也许因为这些外星人已掌握了放电，辐射与引力之间的关系。接
下来，我们联系地光的成因来进一步弄清U
FO的运动机制。
  
 地  光
 
有人将地光看作U
FO或将U
FO视为地光现象。U
FO和地光两者容易混同
并非偶然，也许弄清地光的成因，不但能将前面奇异的位移和“ 佛灯” 现象
得以澄清，
更重要的是可将U
FO与地光现象严格区别开来，
并为最终弄清U
FO
运动机制提供线索。
地光是一种强地震前后常见的一种自然现象。
1975 年2 月4 日傍晚六时
许，辽宁南部海城与营口一带，虽然天色还未完全黑下来，但能见度已很低
了，马路上已不能骑自行车，汽车也只有打黄灯才勉强行驶。突然，暗淡的
天空豁然开朗，人们重新看清了道路，甚至能看清室内的物品。在海城招待
所，人们甚至看到了满天的红光，后来又变为白光，这就是一种强烈地震的
伴生现象——地光。
地光闪耀的同时，往往伴随着轰隆隆的地声。在海城地震前，在辽河职
工医院，有人看见像电弧光似的一片白光，持续约一分钟，并伴有腥臭味；
北镇赵屯公社，人们看到的是东南方的天空有两道很亮的白光，像拖拉机的
灯光在晃动，也持续了一分钟左右，不久就听到了轰隆隆的地声。地光也有
许多不同的表现形式。在锦州铁路局，人们看到的却是火灾似的粉红色光亮
持续了四分钟；在海城，营口和盘锦一带的许多地区，还有许多人看到从喷
沙冒水孔和地裂缝中喷出火球状光亮，就像信号弹一样，不带尾巴，有的呈
红色，少数呈绿色——五光十色，不一而足。
地光形形色色的形态，归结起来可分为闪电状，朦胧弥漫状（片状）、
条带状、柱状、探照灯状、散射状和火球状等等。就光的颜色来说，有红、
橙、黄、绿、蓝等，但以蓝白色和红色较多，黄色次之。一般地说，片状光、
带状光，以蓝色光居多；而火球、火团、火焰、火柱多为红色、红黄色和白
色。不过，这不是绝对的，有时地光的颜色还随时间变化。
这些形态中与U
FO最为近似的是火球现象。在1969 年，美国加利福尼亚
州圣罗萨镇连续遭到两次强地震的袭击。和其他地区的强地震一样，当地居
民看到了多种地光现象，其中有许多是一种球形的闪光。例如，有人报告说：
“ 发震时，头顶上方，向空中升起几道直直的光条” ；“ 镇西方看到像火流
星一样的光” ；“ 看到了3 米左右的火球，拖着红的尾巴，3 秒钟移动了几
米” ：“ 看到火球从前右侧跑到左侧，在很短的时间内，由蓝色发绿，散乱
地变成红色” ⋯⋯
1976 年，我国松潘地震时也有大量火球出现。仅8 月16 日晚发震前后，
江油的一个社员就看到四百多个火球。有人这样描述道：“ 我们先看见几处
冒出零星的火球，以后越冒越多，难以计数。球刚冒出时有碗口大，当升高
到10 多米后，就变至簸箕般大；先是白色，后变为乌黑，还伴有响声。在白
色的火光中，还有一股黑色烟雾在翻滚，同时闻到一种火药味。出现火球的
范围估计约有三千到四千平方米，持续约15 分钟。在火球发生的时候，收音
机、罗盘、广播等均未出现任何干扰，也未发现物质的放射性增高。”
我国黄录基，邓汉增在研究火球时认为应区分两种类型：A 型火球，通
常在地震前不久和震时发生。它们主要出现在震中区，没有明显的分布规律，
也看不到来自地下的通道，总是突然出现在空中，球体大小不等，一般直径
二、三十厘米，红色居多，间有蓝色、白色，移动迅速，有时带有响声，同
时可见到其它形态的地光。B 型火球，是信号弹式或流星式的球状光体，发
震前后都有，出现的范围也较广，但与一定的地质构造及地理条件有关，常
直接从地面裂缝、冒水孔、河沟等处升起。上升高度一般为一、二十米。球
体大小较悬殊，小如鸡蛋，大如脸盆。颜色以红色居多、绿色次之，再次是
白色或蓝白色。它们的移动速度较A型为快，有时随风飘忽不定，也常伴有
响声，并往往带有一股难闻的气味，如硫磺味等。严重时，可灼伤人畜。
可见，火球具有随风摇曳和只能上升，无磁场干扰的特征，说明它与U
FO
有本质上的区别，但是，它的发光现象及有硫磺味产生等一些特征又与人们
遭遇的U
FO有相同之处，它们之间究竟有什么联系呢？
地光现象已引起人们的广泛注意，特别是近代，它更是地震工作者苦心
研究的对象。人们试图用不同原理来解释它。
1966 年，苏联塔什干大地震前几小时，塔什干上空突然发生了一次电子
暴。天空中耀眼的白光像镁光灯一样，使人目眩。更令人奇怪的是，地震前
后都有人发现，室内的日光灯“ 无缘无故” 地自动闪烁。科学工作者也测到
了电离层中电子密集度达到顶峰。
早在1961 年，日本学者安井丰等在研究地光时，就注意到了大气电场的
问题，后来他陆续研究了日本、美国等地的地震发光现象。于1972 年提出了
“ 地光现象是地震时剧烈的低层大气振荡” 的看法。他认为：在地震区常会
有以氧为主要成份的放射性物质，被从地里“ 抖” 到大气中。特别在含有较
多放射物质当中，酸性岩石分布区和断层附近，大气中的氧含量将有显著提
高（这一点已为实测结果证明），这也将使大气离子化增强，导电率增加。
如果这时地面存在一个天然电场（这个电场可以由压电效应产生），那末就
会发生向空中的大规模放电，使地光闪烁起来。大面积放电和氡蜕变时放出
的射线都有可能激发荧光，使日光灯管闪亮。
另外也有用压电效应理论来解释地光。物理学的实验发现，许多晶体在
受到挤压拉伸时，会在两个平面上产生相反的电荷，称为“ 压电效应” 压电
石英就是一种具有压电效应的晶体。如果沿着石英晶体的垂直轴切制一个薄
片。并沿薄片厚度的方向施加一定压力，这时薄片的两个受压面将产生不同
的电荷，且电荷的密度与压力成正比。
美国的科学工作者为揭开地光之谜作了大量的研究工作，已迈出了重要
的一步。据报道，他们在实验室里对圆柱的花岗岩、玄武岩、煤，大理石等
多种样品进行压缩破裂实验时发现，当压力足够大时这些样品会爆炸性地碎
裂，并在几毫秒内释放出一股电子流。正是这股电子流，激发周围的气体分
子，使它们发出微弱的光亮。芬克尔斯坦和波威尔认为，当石英在地壳岩层
中作有规律排列时，如果沿长轴排列的石英晶体的总长度，相当于地震波的
波长时，就会产生地震等压电效应。若地震压力的压强为30—300 帕，就有
可能产生500～50000 伏/厘米3 的平均电场，这个电场足以引起闪电那样的
低空放电现象，产生地光。
众所周知，石英是地壳中分布最广的矿物之一。这些地光乃至“ 佛灯”
和“ 鬼火“ 是否都与石英释放的电子流有关，以及这些地光是石英受压后释
放的电子流，还是其他原因使其抛射电子流的，还有待于进一步探索。
  
十种假说
 
对于U
FO
，最大的问题是它的真面目到底如何？欧美的一些具代表性的
U
FO研究者聚集一堂，研读罗纳德史特利（生于1946 年）编著的《U
FO大百
科全书》（1980 年），负责《U
FO
》理论部分的是英国U
FO研究家理查格林
威尔（生于1942 年）为了解U
FO而列出两大假设来。
一是U
FO为一般误认、且熟知的确认飞行物体（I FO
），或是未知的自然
现象的误认，非持有意图、智慧性的、具有一定形态的物体。而另一假设是，
U
FO为具有意图、智慧型、非定式之物。
格林威尔还将后者的假设，分成8 个主要的说法，且将各个说法的破绽
和立论点加以清楚的解说。在此，将格林威尔所列的8 项说法，再加上最近
倍受瞩目的两个学说，总共10 个“ 非定式” 的假设加以介绍，并试着研究判
断其可信度。
  
第一种假说
 
U
FO 是由美、苏和其他科技先进国家所制造的特殊飞行器的这种说法，
谓之“ 秘密武器说” 。
这个说法在50 年代，广为大家接受。1950 年由美国一位名叫亨利J 提
拉的著名广播节目主持人发表出来，认为是美军的一种秘密武器。但是，在
不久之后，很快地就证实这种说法完全错误。
对于秘密武器说，格林威尔提出下列3 点看法。
①在第二次世界大战之后，马上就发生了众多目击到飞碟的事件，而且
也开始进入军用喷气机实用化的时代。在当时，美国和前苏联都极想拥有、
制作传说中高性能的U
FO的科技，如果是这样的话，就没有必要投下大量资
金，去开发那效率极差的军事系统，必定将资金放在U
FO开发上。
②假如U
FO这样的飞机真的存在的话，不管它是实验飞行之用或是实用
之物，都如目击者报告的一样，它们都出现在私人的机场或是都市的中心。
③像这样的飞机的开发和实际利用，必定历时长久，且须投下大批的人
力。因此，不可能在经过了这么长的时间，到今日仍未有丝毫的消息外泄，
时间长，参与者多，就必然保密不住。U
FO 是由秘密逃到南美的纳粹余党，
为了再度征服世界以圆希特勒之梦而建造的说法，也同样有上面3 点疑虑存
在。
记者落合信彦所著的《20 世纪最后的真相》
（1980 年出版）里提到，他
和纳粹余党的人有诸多的接触，所以知道了他们正致力制造U
FO
。但是他所
写的东西却有相当多的矛盾，假设他所写的并非捏造秘密武器，美国政府以
这个来左右舆论。
而且，美国的U
FO研究团体G
SW的会长威廉史波汀
（生于1941 年）也主
张，一部分的U
FO是美军秘密武器的机密实验，为了隐藏这项实验，所以美
国政府就利用U
FO的新闻来制造骚动，避人耳目。
的确，对深知在核子大战爆发之际，他们无法保护国民的50 年代至60
年代的美国政府而言，塑造出一个更大的具威协性的敌人存在，来蒙骗国民，
可以减轻沉重的政治压力。
虽然这个说法，可以解释其中一部分的U
FO
，但是，从很久以前开始就
不断有人看过飞碟了，而且目击地点甚至也包括了共产圈的国家，这又作何
解释呢？
  
第二种假说
 
这个说法是认为地球有像地球仪一样的轴心所形成的空洞，而U
FO就是
从南北极的开口部分出来的，也是住在地球内部人的交通工具。地球内部有
空洞的说法本身，最早是来自1692 年发现哈雷彗星，著名的英国天文学者艾
德曼哈雷（1656 年至1742 年），为了说明地球地磁气的变化而提出来的，
进入了19 世纪之后，许多人都引用哈雷的主张来证明自己的学说。
将地球空洞说和U
FO扯在一起的是《地球的空洞》（1963 年出版）的作
者雷蒙德· T· 巴纳德博士。博士最初在写这本书的时候，就是从巴西的神秘
哲学研究团体“ 巴西神智学协会” 的会长安利凯荷西地苏华教授把两者结合
在一起的想法得到灵感的。
而且，这个说法，由教授的学生，也是该协会理事的波瓦休斯提诺史特
莱斯中校更进一步地加以发展补充，并由教授另一个学生O
· C· 休南将之收
编在《由地下到天上的飞碟》一书中而公开发表的。
根据他们的说法，这些住在地底世界的人，大部分都存活在受天神处罚
而沉于大西洋底的亚特兰提斯上，或是一些消失的陆地上。
美国最早提倡这个说法的是杂志编辑雷蒙· A· 帕马
（1910 至1977 年），
他在自己创办的杂志，1949 年12 月号的《Fl yi ng Saucers）上，以《飞碟
来自地球——向神秘主义挑战》为题的一篇文章中，揭露了这种说法。而且，
直到他去世之前，也都不断地发表有关的看法和主张。
帕马之所以倾向于这种说法，是因为在他以前编过的一本科幻小说杂志
上，于1945 年至1947 年间连载了理查· S· 谢华的“ 体验记” ，而他便受了
这些作品的影响，而成了来自地球空洞说的拥护者。
美国的U
FO研究家格雷· R· 巴卡（生于1925 年）很快地便赞成此种说
法，而且还在自己创办的杂志，1960 年1 月15 日发行的《飞碟人合报》公
开表示支持帕马的论点，并加以补充。
在同一年的1960 年里，美国的U
FO研究家麦克·  X· 巴顿的著作《彩虹
之都和地球内部的人们》出版，他在书中亦是主张，U
FO是从地球内部来的。
前面提到巴纳德博士的著作也影响到其他人，如美国的U
FO研究专家西
欧德非奇也著书《地球内部之乐园》声称，接触过“ 外星人” 的人所看到的
“ 外星人” ，实际上是地底人。
巴纳德博士，后来也不断地继续研究，并于1967 年出版了
《地球内部来
的飞碟》一书。
但是，地球空洞说却有一个极大的致命缺陷和破绽，使之站不住脚。
支持地球空洞说的人，他们异口同声的主张说，住在地球内部的人，在
太阳的中心光芒下，附着在地球表皮的内侧里生存，可是这样的事，是不可
能的。
根据牛顿（1642 年至1727 年）的计算，即使把球自转的离心力也计算
进去的话，对空洞内部的物体而言，引力也不会刚好抵消（草下英明、大宫
信光合编的《宇宙事典》），所以说在地球表皮内侧生存是不可能的事。假
如地球空洞说是正确的话，那么内部的居民，不就生活在无重力的状态之下
了。
是要否定地球空洞说呢，还是要否定万有引力说呢？英国的上议员，也
是有名的U
FO研究专家布林兹利鲁波特连吉
（克朗康提伯爵，
生于1911 年）
，
在他的书中《千古的秘密》
（1974 年，译名《地球内部来的飞碟》）里暗示，
现在的问题，根本就是在重力理论上。
一张号称是人造卫星所拍摄到的极地开口部分的照片，虽被报刊杂志刊
登出来，但是再仔细地去想想看，便可知道这张照片是真是假。从地球上空
拍摄地球的时候，因季节的变化，拍出来地球会呈阴历初三月亮的样子。而
照片上的“ 洞” ，应该是初三月亮形状时所拍的照片，再加以合成的（也许
是将该部挖空）。这个洞，其实是由夜景所作成的。
  
第三种假说
 
U
FO是“ 不明潜水物体” 的缩写，也就是所谓的水中U
FO
，在水中出没，
航行于水里的不明物体。因这种东西在海中出现而被人看到，所以因此衍生
出U
FO的基地在海里的说法。
如果U
FO是在水中行驶的话，那么就比在空中飞行更不容易为人发现，
所以它更能轻易地接近任何一个大陆，并能利用河川而深入大陆内部。而且，
既然它能在太空中飞行的话，必定也能耐住海底强大的压力，而在深海中来
去自如。
在海底建造基地的外星人，或是像东宝电影公司出品的“ 海底军舰” 一
样，是由沉落海底的陆地上的居民所为，不管是何者，都只不过是其他说法
的延长而已，不容置疑地，这种武断的说法，有其缺陷存在。
著名的奇异现象研究专家，也是享誉甚高的动物学家艾班· T· 桑德生
（1911 年至1973 年），在1970 年出版的著述《看不见的居民》一书里，作
了以下这样的说法。
“ 利用占地球表面三分之二的海洋，不仅是地球外的文明而已，在比陆
地的生命历史更长的海洋里，不就有着比人类更进化的水中文明吗？”
当然，有水中文明和地球外文明存在的这两种说法，的确是充满了致命
的吸引力的假设，可惜的是，除了前述的U
FO目击事件以外，至今仍无一个
具体的证据，来证明此种说法。
  
第四种假说
 
U
FO 本身就是某种生物的说法，便叫做“ 空间动物说” 。在非定式的说
法内，此种假设是最不被人接受的。可是，出乎意料地也有很多人，不断地
主张提倡此种说法，而且它也是最早提出来的假设之一。
这个说法最早引人注目的时候是1940 年末，
正在进行太空船计划的美国
空军。
当时的计划称之“ 索撒” （在那时尚是军事机密，索撒为计划的暗号化
名）。在1949 年4 月27 日的报纸上，这样写着：
“ 暂且不考虑它为某种奇异的，大气层外的生物。它的许多行径，都非
常接近动物的习性。可是，那只是获报得来的消息，至今仍无有关大气层外
动物的说法的任何证据。”
这种说法在1949 年2 月（机密解除则在1961 年）的太空船计划的最终
技术报告书里，亦举了高曼的空中事件作例子。
但最早提倡这个说法的人是，住在美国宾夕法尼亚州圣特马斯的强菲利
蒲贝撒。
他说他提出这个主张，是在比阿诺德事件更早的1946 年。1947 年7 月，
他将此一理论整理了之后，向美国空军提出，而且负责报道机构的一名军官
也说：“ 在我们得到的情报中，这个是最具说服力的说法之一。”
“ 我强烈主张，是空中飞的生物的一种。其构造非常稀薄，具有物质化
或非物质化的能力，推进的方式是由一种心电感应所产生的能源来进行。地
面上的海洋里，充斥着各式各样、大大小小的生物，在那里是没有空气的，
而同样也没有空气的太空，也就可以看成是一个“ 海洋” ，里面也充斥着不
同种类、大大小小，适合在天空生存的生物，其中，有肉眼完全看不到的，
有半透明的，有我们不明了的，甚至有像变色蜥蜴一样，会随环境变换颜色
和形状的，甚至能变成透明的东西！”
1955 年，澳洲的柔依华丝克雪基伯爵夫人，也在瑞士发行的“ 未知” 杂
志上，提倡这个说法。
她注意到了U
FO的行径类似动物或生物，而且她详细地研考各种生态，
发现了一件饶富趣味的事，那就是作各种变化的U
FO和显微镜下观察到的那
些水中微生物十分相似。
很意外地是，最早提出
“ 飞碟” 这个名词的美国商人肯涅斯· A· 诺德
（生
于1915 年）也支持这个说法，他说“ 我们从海中发现了动物，同样地，在地
球的大气层或空间领域中也发现了生物群。” 生物群就是U
FO宇宙波鲁达或
飞碟。注：波鲁达为西方传说的精灵，见《Fl yi ng Saucers》1962 年11 月
号。）
前面所提到的动物学家艾班· T· 桑德生，在1967 年出版的著述《受邀
的访问者——一生物学者所见的U
FO
》中，对U
FO的起源，作了诸多的探讨。
其中，对空间动物说，他作了这样的结论：
“ 空间动物说绝非是非理论性、不合理、不确实。如果考虑“ U
AO
（不明
空中物体等于U
FO
）是什么？” 这个问题的话，该说法的确具有第一答案的
确实性。”
美国奇异现象研究家温森· H
· 葛地斯也在他的作品里
《怪火和怪光》
（1967
年出版）中，另辟一个章节来讨论这个说法。在这里面，他介绍了强· P· 贝
撒、华丝克雪基伯爵夫人、 T· 桑德生，甚至包括了在1960 年初期主张此一
说法的美国新泽西州蒙特克雷的发明家强· M
· 凯吉。葛地斯还说
“ 这些生物
被捕获、被调查、公诸于世人面前的时日，即将到来。”
在空间动物说的提倡者中，最为知名的是纽西兰的航空作家，特雷柏詹
姆斯康斯布（笔名特里华詹姆斯，生于1925 年）。
他于1958 年出版的《太空中的栖息者》一书中提出这个说法。到1976
年出版的《宇宙的生命脉动》，和78 年出版的《太空中的生物——活U
FO
》
两书当中，又作了进一步的详细说明，来支持他的论点。
而且他认为，被他称之看不见的家畜的U
FO
，也就是空间动物，是等离
子体状、阿米巴原虫般的生物形态。非固体、液体、气体，是物理状态上的
热存在物质的第四种状态，也就是等离子体的状态。而且家畜是低智能的，
而他们停留在普通肉眼看不见的红外线领域的电磁光谱里，所以扰乱了我们
的U
FO研究，致使我们摸不着正确的方向。
出乎意料之外，
有这么多人支持的空间动物说，
因有着无法合理解释U
FO
上的搭乘者一大弊点，再加上空间动物说本身有许多分歧的支派，所以，好
像未得到太多的回响和支持。
但是，在所有看到U
FO的案例当中，我们也不能武断地说没有空间动物
存在。
  
第五种假说
 
一个较人类进步的地球外生命（ET），有计划地在作观测人类活动的，
就称为“ 起源地球之外说” ，也称之“ U
FO宇宙飞来说” 。
这个说法大受世人瞩目的是，杜纳德· E· 基贺中校在美国的《托尔》杂
志一月号里，叙述他目击的经过之后，就发表这个说法。他自己写了一本叫
《飞碟存在论》的书来详加补述。
可是，仔细回想最早提这个说法的并不是他。美国的研究家强· A· 基尔
（生于1930 年）说，二次大战时，太平洋方面盟军的统帅麦克阿瑟上将，和
盟军士兵、欧洲战线、日本上空都看到过U
FO
，当时称之“ 火焰战斗机” ，
经搜集、研讨这些怪飞行物体的资料后，也有了同样的结论。
“ 世界各国，在无可奈何之下，都要被统一⋯⋯。下次的大战就不是国
际间的战争了，而是星际间的战争了。在将来地球上的各国终将会被其他星
球来的外侵者所攻击，所以我们必须联合迎敌。” 这是1955 年记者会中，
强· A· 基尔有名的一句话。
研究奇异现象的鼻祖，美国的查尔斯· H
· 福特（1874 至1932 年）当然
也是该说法的支持者。在他1919 年出版的
《被诅咒之物》一书中的人类家畜
说（W
AP），可视为后来的古代宇宙飞行员说（所谓宇宙考古学说）的前身。
最早提倡ET 说的人物，是著名的“ 火箭之父” 德国的火箭工程学者，海
曼欧贝特博士（1894 年生）。
1952 年发生了一大群人看见了U
FO的事，这件知名的事件之后，在德国
等欧洲地区，在该年夏天亦发生大批人集中目击U
FO的事件。因此，西德政
府设立了“ 宇宙飞行研究” 的机构来研究此事。而且欧贝特博士被命为该机
关的负责人。
博士仔细研究了国内外高达7 万件的U
FO目击报告发现，当中约有50％
是误以为其他物体为U
FO
，39％的则是报告资料不全、难以相信，只有11％，
约8 千件是真的。
1954 年，在记者招待会上，博士说了下列的一段话。“ 根据我研究，这
些物体是某种星际间的飞机。而且它非起源于太阳系，而是利用中途的火星
等天体，作为加油休息的基地，这是极有可能⋯⋯。这些物体是以改变重力
场，或使之变质而产生推动力前进的。以上就是我们的结论。”
博士的这个说法，是根据U
FO的颜色变化、形状、飞行路线等。并表示
被他们当作中途基地的星球是：
“ 离地球较近且类似太阳的鲸鱼座特华星
（离
地球12. 2 光年），和波江星座的依普席降星（离地球10. 8 光年）。他亦主
张乘坐U
FO的是“ 天空人” 。
1955 年6 月，
这个研究工作结束之际，
博士亦发表了和上述一样的意见，
且以后每当有发表机会，他亦坚持此种说法不改。可是到了60 年代中期，许
多人在这一瞬间，却突然转向和某种灵媒交流而得的宗教性心灵感应的说
法，颇令人惊讶。
德国的瓦特利地尔博士和日本的系川英夫博士等火箭学者，也都支持ET
假设说。
1948 年夏天，当时美国空军U
FO研究部的撒因计划专案，亦变成此种说
法，于是将之整理成《状况判断书》。可是，空军的参谋长赫特· S· 瓦汀柏
格将军认为证据不足，拒绝接受，且将报告书烧毁。据说撒因计划专案就因
此改组（事实上则是解体）。
加拿大交通部
（D
O
T）
的U
FO调查机构，马格列特计划专案
（1950 至1954
年）的主持人，也是国防研究会议（D
RB）的U
FO调查机构——一秒钟计划的
成员之一，电波技术者韦伯特· B· 史密斯（1910 至1962 年）亦是该说法的
支持者。
因为这样，所以在这个说法发表了之后，在一般人心中，这个简直就成
了定论，甚至也有人将这个以外的说法，都统称为“ 其他的说法” 。而且，
在科幻电影和大众传播媒体的影响之下，几乎无人不晓。否定U
FO论者，事
实上就是ET 假设说的否定者。
ET 假设说法，当然不是绝对的“ 定论” 。此种说法仍有许多待解的谜题
存在。
它最常被攻击的破绽是，在太阳系内没有其他高等生物存在是很明显的
事，而且，就算某个星球上真的有智慧型生物的存在，但是到地球来的路途，
未免也太过遥远了吧！
但是，很困难的事和不可能的事是不一样的。
我们所不知的某种新的飞行技术被他们开发出来的可能性，是不容否定
的。真正的问题和反驳此说法的理由并不在此，而在其他点上。
很多ET 假设说法的拥戴者，举出相当多指证的目击事件，来支持这个说
法，可是，这样反而得到了反效果。
因此主持《宇宙》这个电视节目，而声名大噪的科尼尔大学的天体物理
学者，卡尔谢刚博士（生于1934 年），就举了一个圣诞老人的例子。
如果真有圣诞老人存在的话，那么要在一天晚上之内，到各个家庭去分
送圣诞礼物，可能办得到吗？即使驯鹿有着瞬间转移远地的神奇能力也不可
能。所以，我们不得不认为，在圣诞节将礼物塞进袜子里的不是圣诞老人，
而是另有其人。
总而言之，要从距离几十光年的其他星球来到地球的话，未免太不可思
议了（摘自1973 年出版的《宇宙及其附近一带》）。
很多天文学家的确认为有地球外文明存在的可能。例如前面所说的谢刚
博士，把1961 年科尼尔大学的法兰克· D
· 杜雷克博士所导出的“ 宇宙文明
方程” 加以利用。谢刚博士把文明发生必要条件组合的定值，代入方程式内
求银河系内的文明社会数，结果，他发现在银河系内，大约有100 万个文明
的星球，数量之多颇为惊人。
但是反对的人亦不在少数。
举一个例子吧！京都大学的生物学者，日高敏隆教授说：
“ 在全宇宙里，
生物只在地球上出现，而且只发生过那么一回而已。” （摘自
《宇宙事典》）。
他之所以这么说是因为，某种特定的蛋白质是由氨基酸所形成的，而且
还要产生某种特定的D
N
A成份，再加上正确的组合，才能形成一个完整的生
命系统。可是要形成蛋白质、要形成D
N
A、要组合成一个生命的可能性都是
非常低的，更何况还要三者齐具才可能发生，其可能性更是微乎其微了。就
算这些可能性都达到了，但自从宇宙诞生以来，孕育生命所必备的时间，仍
尚未到达。地球上从开始出现生命，然后进化成人类的过程，简直是一种极
其幸运的奇迹。
“ 科幻小说迷读书会” 的会员草场纯氏基于同样的理论来计算，假设情
况相当乐观，在最近（因核子大战或其他原因）地球上的生命全部被毁灭，
那么“ 下一次智慧生命的形成，至少还要等到一万年以后了。” （摘自宝岛
别州《科学读本》）。
很多的个人或研究团体，如以美国为首的几个国家政府，近40 年来不断
地在研究，但很可惜的是，至今仍无任何关于ET 假设说法的证据出现。
再将这个说法扩张发展，不少人提倡在很远的古代，外星人就来到地球
了，和人类的文化发展，甚至人类的起源都有莫大关系。如果这些属实的话，
那么，不就可以一并证明ET 说也是正确的。
可是，如果仔细地研究检查他们所提出的“ 证据” ，会发现那些东西，
实际仍不超过单纯的证物解释范围（被认为是外星人的特殊风格的人物像，
在神话的传统民间故事里出现的诸神或超人），一看就知道不过是一些知名
的异像（大金字塔的建造、中国晋朝的铝合金、印度不锈的铁柱、复活岛的
巨石像等），甚至是一些捏造的（摩西的圣柜的电气实验、南美厄瓜多尔的
黄金隧道）也拿来作假充数。
而且对这些未知的东西是什么，和外星人有什么关联的解说都太过于幼
稚，是非理论性的说法。假设古代宇宙飞行员的说法真的正确，要去证明它，
亦需要相当长的时间才能真相大白！
  
第六种假说
 
这个“ 时间旅行说” ，就是说U
FO是来到我们这时代的未来的人。
最早提到这个说法的是法国军事航空局研究委员会的格连于昂上尉。
1950 年初期，在该委员会的正式刊物里，上尉发表了以下的看法：“ 飞碟不
是飞越空间而来的，而是超越时间而来的。我们自己不是也寻访过去人类的
足迹吗？而现在那些几世纪后的未来人类，也是在探寻自己的过去，看看自
己以前的祖先。”
他不但强烈主张该项说法，而且他也强调在思索U
FO之际，必须考虑到
各方面的可能性。
下面这个说法的推行者是法国的U
FO研究机械G
EPAN的创始者之一，路
涅菲尔（生于1904 年）。他在G
EPAN的杂志《宇宙之现象》（1966 年6 月
号）上发表了一篇论述，文中他说很多的U
FO搭乘者都会避免和我们作一般
的接触，至少不会和目击者作非正式的交流，这说法引起了相当多的注意。
他指出这个“ 非干涉性政策” ，不就表示了这些从地球以外的地方来的外星
人们，是来探视追寻自己的过去的未来人类。可是依他所说的来看，他似乎
只有考虑到一个可能性而已，现在，似乎也没有很多人支持这个说法了。笔
名
“ 伊安德比达” 的科幻小说作家兼科学评论家欧特· O
· 比达
（1911 至1975）
，
在他1967 年出版的《真相大白的飞碟》著作中，用这个说法提到了其他的说
法。
除前面所提的U
FO 搭乘者的行动企图之外，他亦注意搭乘者的外形特
征。
在生物学上有一种现象是，在成年的个体仍留有胎儿的诸多特征。这种
倾向，在灵长类的身上特别明显。因为在幼年期获得很多知识，在其他方面
非常有助益，所以这种倾向就一直演变，到后来，未来的人类的成年个体，
便和现在的小孩很像，在U
FO目击报告中，有不少说U
FO搭乘者身高很矮、
头的比率很大，这些特征就像小孩子的外形，所以这点理由，便证明他们是
未来的人类。
比达还指出，有时U
FO会突然出现在空中，然后又突然消失，或者往往
在历史上的重大场合和重要事情发生的年代里出现，都是因为他们是穿越时
间，从未来倒退以前，才会发生这种情形。
如果以后人类的科学更进步的话，说不定可借助某种方法，作时间旅行，
而且根据最近的研究，至少在理论上是可行的。但是现在，只能说“ 不是不
可能” 的程度而已。
  
第七种假说
 
尽管ET 假设说，长期以来被许多人主张和研究，到底仍无决定性的证
据。会不会是我们研究的方向本身根本就错了呢？
1960 年末期，抱着这样想法的研究者终于出现了。结果，繁衍出更复杂
的假说（借用格林威尔所言“ 异端” 的假设）加入各家说法的争论当中，而
这些研究者也鼎力支持，乐此不疲。
这就是所谓的“ 超地球生命说” （也可译作起地球人说），在日本和周
边一些相似的假说合并称为“ 异次元说” 。
据他们说，U
FO 就是住在“ 平行宇宙” （Paral l el U
ni verse）的“ 超地
球生命” （简称U
T）。这些生命和我们一样存在着，只不过是“ 存在的波动
水平” 不一样而已，对他们而言，时间是不存在，不具任何意义的，故和我
们处于不同的时态。
提倡这个说法的代表性人物是美国的记者强· A· 基尔
（本名亚华强基尔，
生于1930 年）。在他写的《U
FO
—特洛伊的木马之后》（1970 年出版，名为
《U
FO超地球人说》）一书当中提到，U
FO是“ 超越我们的理解能力范围，且
能够自行合成100 种以上不同的样子的东西” ，而超地球生命则是“ 操纵人
类心灵的电子回路板者” 。
法籍美裔的天文学家兼电脑专家杰克· F· 巴雷博士（生于1939 年）也
提过，某种具有智慧的生物体，长久以来，操纵着世界的宗教运动和奇迹、
天使和亡灵、妖精和波鲁达盖丝特（骚动的灵异现象，能轻易地移动家具并
破坏它，并发出不明的声响等，不断地发生的一种灵异现象）。U
FO 就是这
些东西的现代版。
但是，博士说这样的事业不像宗教一样是为众人的目的而产生的，而是
为了“ 具有解开人类恶梦等历史的真相的超高能力的少数人” （摘自1981
出版的《到秘境的护照——民间传说里的飞碟》）。
这一看就明了的“ 地球生命说” ，有许多不同的细节解释，不管是何者，
都欠缺作为一个科学性的假说的条件。
也许这个说法能说明U
FO现象，但如果问这个说法是否正确时，谁都会
迟疑的。足以说明一切，但却不能被承认是一科学性的假设。
“ 这是神迹使然！” 是可以这么说，虽然这解释了一切，但事实上也等
于什么都没有解释。这个说法，不也有同样的缺陷吗？
  
第八种假说
 
分析心理学派的创始者，瑞士的精神病理学家卡尔高斯特福杨达博士
（1875 至1961 年）认为，各家说法的研究结果显示，在每个人无意识的最
深层，是人类共通的部分，即“ 普遍性无意识” 。因此，在他1956 年出版的
《现代神话》著作里提到，许多U
FO目击报告里，都有很多例子显示出这种
普遍性无意识的典型。
而“ 精神投影说” 是由美国的两个研究家杰罗· E· 克拉克（生于1946
年），和罗连克尔曼依据杨达博士的学说而发展出来的，并合著《未确认存
在——U
FO秘谈——解明笔记》（1975 年出版）来提倡此种说法。他们两人
认为，U
FO 和妖精、乘坐飞碟而来的外星人、大脚印（在世界各地有许多人
看到的类似人猿型怪物）、出现在圣地的圣母玛利亚一样，都是由普遍性无
意识（有时是一般的个人性无意识）的“ 精神能源” 所引起的“ 泛行星杨达
普遍性无意识” 再次活跃的前兆。精神投影说和超地球生命说一样，都只拥
有一部分的资料作为支持的证据，有时甚至连要采取哪本书、哪个说法，都
会令该说法的支持者不知如何是好，未能充分取舍。”
如我们上述所说，这个说法的基础是杨达的理论，和引发U
FO现象的精
神能源，也就是所谓的超能力所引起的。杨达博士说普遍性无意识，虽因动
物行动学的发展，而随之受世人的瞩目，但非常可惜的是，实验性的或经验
性的“ 证据” ，至今仍无一个以兹证明，故仅是一种假设性的说法。
“ 超能力” 虽然是超乎我们的理解范围，但是这个世纪以来，有关超心
理学的研究，光是它的存在，就已有“ 实验性的证明” 来肯定他。可是，究
竟这个超能力的威力能达到什么样的地步，仍是未解之谜。它能改变、操纵
正在转动的骰子吗？能折弯汤匙吗？真的有将U
FO这样的物质实体化（也就
是投影出实体）的能力吗⋯⋯？
最近，已有少数渐渐增加的人，在支持这个说法，也就是有愈来愈多的
人相信。
例如，《超自然》、《生命潮流》等书的知名作者，英国的生物学家莱
艾华尔特生，在他的著述《罗密欧之死》中曾说到：
“ 我们对这样的事情（前面所提U
FO等一连串现象）的存在和照片、雷
达上出现的可能，知觉性之物的理解能力不弱，我现在已深深察觉到，这种
能力的存在的效能。”
U
FO学中的佼佼者，前美国空军U
FO研究机构顾问、天文学者J · 艾连海
涅克博士（生于1910 年），在1976 年8 号的《U
FO报告》的一篇访问中说：
“ 最近我已愈来愈不相信，U
FO 是从其他星球来的，外形像是用‘
螺丝和螺
丝帽’
作成的太空船的说法。” 他并指出，U
FO 的故事里，有部分和某种心
灵现象（超心理现象）极为相似。美国的科幻小说作家艾依艾恩华特生（生
于1943 年）也在1979 年举行的U
FO论文比赛的得奖作品《科学无法解释的
U
FO 之事》一文当中，表示出与这相近的立场和看法。在文章当中，他提及
了法国的研究家贝特朗慕悠的《科幻小说和飞碟》，摘录部分于下：由过去
一百年间的‘
纸浆小说’
（读过即丢的杂志上刊载的小说）不停地探索该类
题材的现象里，可得到证明，在U
FO现象的详细资料记载里，以及和U
FO有
较多的接触经验之前，便有不知名的科幻小说作家假想过这种情况了。而且，
对这些亲身经历过U
FO的人来说，对这些被人遗忘已久的作家的作品，他们
是连碰的机会都没有，就完全照书上写的情节，在真实的生活里发生了。可
是，这些科幻作家到底是从哪里构想到这些的呢？”
日本的研究家大田原治男，对阿诺德事件（1947 年6 月24 日），和校
柯罗事件（1964 年4 月24 日）上看到著名的U
FO事件都发生在24 号这天，
感到十分有兴趣，便又着手去调查其他更多的U
FO事件，他发现，他们也都
同样集中在某月的同一天。而且，和他一起研究的大谷淳一，又试着去分析
全世界高达两万件的资料，于是，他也发现了同样的特性。
而且依据这个方法，海涅博士著“ U
FO 体验” 里所挑出的可信度较高的
事例，和可能是人为编造的接触事件的发生日期，都有着同样的特性。
不只这样，连地震、火山爆发等天灾，也是同样集中在某几个月的几号。
阳历的月份日期和天体的运行毫无关系，是人类所订出来的。对于和他
有连带关系的U
FO现象，我们不也可以将之视为和“ 精神投影说” 所说的一
样，是人类的精神力量，以某种形式方法，而影射出来的一种现象！
  
第九种假说
 
阴谋说就是前面提到的杰克巴雷博士，他所著的《欺瞒之使者》（1979
年出版）所提的主张，就是某个发现了“ 以心灵来操作，使影像投射出来的
方法” 即“ 投影出别的地方的景像，控制对方的意志力，并制造出对方的影
像的方法。” 的地球人集团，欲使一般人信仰ET 的一种非合理性、宗教性的
活动，持这种想法的就称之为“ 阴谋说” 。
当然，也就是在上一项的精神投影说的自然发生说法里，再加上一些人
为因素。
因为这个说法欠缺具体的证据，所以在发表的当时，受到很多的批评责
难，都说这种主张是错误的，而且没有具体的证据。但现在，这个说法仍应
被纳为可能性的说法之一吧！
  
第十种假说
 
被U
FO搭乘者绑架至U
FO内部接受身体检查的绑架事件，
也就是CEI V
（第
四种接触）事件，最近激增不少。特别是在催眠之下，往往能得到许多详细
的、当时的记忆。
这个说法认为这种催眠所得到的记忆，事实上是人类与生俱来的，由痛
苦的体验中所产生的心灵创痛（出生外伤、生产外伤），在催眠的作用之下
而凭空捏造，幻想出U
FO现象。
这个说法由加州州立大学教授阿尔宾罗森博士
（生于1929 年
）
，
在1970
年后半期开始宣扬的。
他和加州阿拉巴马的催眠治疗专家威廉· C· 马寇博士。及U
FO 研究家
强· 德雷拉，一起对8 个没见过U
FO或对U
FO知道得很少的被实验者施行催
眠，结果他们因催眠而产生了假的U
FO接触事件。而且据说这个实验所得到
的催眠结果，和实际的U
FO接触事件内容，非常相似。
而且博士还发现在第四种接触出现的人的诸多特征，和人类胎儿期的许
多特征十分相似。
出生外伤说的提倡者，澳洲精神分析学者欧特朗克（1884 至1939 年）
的弟子史特尼斯拉夫葛罗夫也说，由I SD幻觉实验显示出，出生外伤所伴随
的情况，和第四种接触中出现的情况十分地符合。
1931 年8 月，博士来到东京反五田的“ U
FO图书馆” 演讲，他说到目前
为止的第四种接触的例子，没有一件不具有出生外伤的诸多特征，几乎都留
有其阴影。
主张这种因催眠而产生的第四种接触的幻觉的人，至今仍有不少。罗森
博士的这个说法，和以前的许多种说法比较起来，具有极具体的特征。
这种说法，仅仅关系到U
FO现象中的第四种接触，而且只在专门的U
FO
杂志上刊载发表，所以除了少数研究者知道以外，并没有受到大家的广泛注
意，可是认为至少凭“ 催眠之下不会说谎” 这点，就可轻易地相信的话，实
在有待商榷。
以上几种说法，对U
FO的真相有很多的主张被提出来。可是，如果这个
假说，没有十分有力、足以驳倒其他假说的证据的话，那么这个假说的本身，
就有很多地方有待重新整理。因为这个假说用怎样的证据才是最有力的证明
这点，显然欠缺考虑。至少避免荒唐无稽的假设，并避免哗众取宠的说法，
必能比其他的假说能略胜一筹吧！
可是，如果说因为不知U
FO的真面目为何物，便推说没有U
FO存在，也
未免过于武断。正如生物学上无法清楚解释为什么候鸟会作季节性的迁移一
样，U
FO也不断地出现，并向我们的智慧挑战。
  
  
  
