导    言
世界古代史是讲人类社会头两个阶段的历史。第一个阶段为原始社会；
第二个阶段，按通常说法，为奴隶制社会。
一
原始社会的历史是从人类的出现开始的，距今约300 万年前。最初的人
类使用简单打制的石器和棍棒，过着采集和渔猎的生活，成群而居，到处游
荡。这种“ 原始人群” ，经过漫长的岁月过渡到“ 血缘家族” 阶段，这是人
类第一个社会组织形式，继之又进入“ 氏族公社” 阶段。氏族公社分为母系
与父系两个时期。新石器时代是母系氏族公社的全盛时代。在这一时代里，
人类完成了两项重大变革，一是由动物的狩猎过渡到动物的驯养；一是由植
物的采集过渡到植物的种植。这后一变革尤为重要，被称为农业革命。自此
以后人们开始过着较为稳定的定居生活。继母系氏族公社之后是父系氏族公
社。父系氏族公社是原始社会走向解体的时期，人类开始过渡到金石并用和
金属器时代。
原始社会是一个共同劳动、平均分配的原始共产主义社会。在这一时代
里，没有阶级、没有剥削，人与人之间的关系是平等自由、相互帮助的。到
了父系氏族公社的后期，私有制和阶级出现，原始社会瓦解，国家开始产生。
新时代的浪潮吞没了原始人类的自由平等，因而在古代的传说中，常常
称过去的世代为“ 黄金时代” 。其实，往昔的原始社会是建立在生产力极端
低下的基础上的。当时的人类，物质生产十分匮乏，只有靠集体劳动才能维
持生存，因而人与人之间的关系只能建立在平等互助的基础上。这种原始共
产主义的人际关系，必然随着生产力的发展而消失；但它也必将随着生产力
的高度发展和社会的进步而复活。“ 这将是古代氏族的自由、平等和博爱的
复活，但却是在更高级形式上的复活。”
①
二
古代文明的出现，是人类社会的一个进步。最早的文明中心是在埃及的
尼罗河流域和西亚的两河流域，其形成时间大约在公元前四千年代后半期至
三千年代初。继之在南亚的印度河流域、中国的黄河流域和爱琴海的克里特
岛，出现了另三个文明中心，其形成时间大约在公元前三千年代中期至末
期。这就是一般所说的世界五大文明发祥地，在这里出现了第一批国家。
                                                
① 恩格斯引摩尔根：《古代社会》一书中的语句，见《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第179 页。
最初的国家都是在原始部落组织的基础上建立起来的。因此它只能局限
于一个狭小的地理范围内，并且在不同程度上都带有一些军事民主制的残
迹。这些小国大都是以一个城市为中心结合附近农村建立起来的，故曰城市
国家，或简称城邦。这是国家形成过程中的一种普遍现象。
城邦的政体有各种类型，大体可分为君主制与共和制两类；而共和又有
民主共和与贵族共和之分。这几种类型的政体，既同时存在于不同城邦之
中，又构成为一个城邦的政体发展的不同阶段。例如，公元前5～前4 世纪
初的希腊半岛，同时存在着雅典的民主共和制、斯巴达的贵族共和制和马其
顿的君主制。列国时代印度的城邦，也同时存在着君主制与共和制。在某些
城邦中，贵族共和与民主共和是作为前后发展的两个阶段。例如雅典在梭伦
改革前是贵族共和政体，而后则发展为民主共和制。民主共和政体之代替贵
族共和制是历史上的一个进步。它在政治上给予更多的自由民以民主，这不
仅有利于经济的发展，而且促进了文化的繁荣。
君主专制帝国是在城邦领域扩大后，社会诸种矛盾进一步激化的结果，
是后来发生的。这一过程无论东方还是西方都存在。古代埃及的法老和罗马
帝国的皇帝都是专制君主。东方大河谷地统一管理水利灌溉事业的需要，对
于君主专制政体的早熟是有促进作用的。正是由于古代世界各个民族历史发
展的具体环境不同，君主专制政体形成的时间、发展的过程以及统治的形式
是有差异的；但总的来说，从各种类型的城邦走向统一的专制帝国，是古代
国家政体发展的一般趋势。
三
在古代国家的阶级结构中，奴隶制是普遍存在的现象，各个古代国家都
存在这种制度。开始，其主要形态是家庭奴隶制，而应用于农业和工矿等领
域的生产奴隶有限。随着奴隶制的发展，在一些国家的一定历史时期里，或
由于大规模的战争掠夺，或由于生产力的发展和经济的繁荣，奴隶制得到了
充分的发展，奴隶被成批地驱赶到农庄、作坊和矿山等生产领域中去，从而
使奴隶制形成为一种重要的生产关系，或者说已在与其并存的诸种生产关系
中占据了主导地位。但在另一些国家里，奴隶制在生产领域始终没有发展起
来，即使有奴隶参加工农业生产劳动，也是有限的。
基于上述情况，前一类国家大体上可以称之为奴隶制社会，对后一类国
家来说，就很难作出奴隶制社会的结论；因为一个国家的社会性质是由生产
关系，更确切来说是由占主导地位的生产关系来决定的。按照这一基本理
论，在一个社会里，仅仅有奴隶制还不能说该国的社会性质就是奴隶制社
会；只有奴隶制的生产关系在与之并存的诸种生产关系中占主导地位的国
家，才能称之为奴隶制社会。因此，对那些虽然家庭奴隶制很发达然而在生
产领域却很少使用奴隶的国家，不能称之为奴隶制社会。对这些国家的社会
性质，应另辟蹊径，从当时社会生产的主体方面，进行探索，不必勉强地套
用某个现成的公式。只要方向对头，正确的结论迟早会被创造出来。有鉴于
此，本导言在说明人类社会第二个历史阶段的社会性质时，只是把奴隶制社
会说作为目前我国仍然习用的一种通说，而非定论。
在奴隶制下，奴隶完全隶属于主人，没有人身自由，被视为奴隶主的财
产；因而奴隶主不仅有权随意奴役他们，而且可以把他们如同牛马一样卖
掉，甚至屠杀。奴隶大众用艰辛的劳动培育了古代文明，但在文明的世界里
他们却被当作会说话的工具，遭受凌辱。在希腊的奴隶市场和罗马的矿山、
角斗戏院中，揭示了这种制度的最惨无人道的一面。压迫愈深，反抗愈烈。
古代世界的大规模奴隶起义，大多是在这些地区爆发的。
人类历史上这种残暴的制度，终于在奴隶大众的不断反抗斗争中衰落
了。奴隶制在西方作为一个时代，大体上随着民族大迁徙和西罗马帝国的衰
亡而告终。东方奴隶制的衰亡，各国情况不一，也难以找出一个明显的时代
标志。所谓告终或衰亡，是就一个时代来说的，实际上奴隶制并没有绝迹。
它的残余形态在后世仍然存在，甚至时而在某些地区死灰复燃。直至近代，
在资本主义的美洲仍可看到奴隶制文明曙光时代的奴隶市场。
四
村社，或曰农村公社，是以农为本的古代社会的经济基础。其形式是从
前一时代延续下来的，但在古代国家里自然要打上阶级社会的烙印。这种村
社，在东方的一些国家里较为典型，并作为国家的最基层组织而长期存在。
这类较为典型的东方村社，是一个封闭式的自给自足的小天地，很少同
城市交往。在这里还长期保存土地的公有制，分配给各个家庭占有使用。但
在一些经济发达的地区，已开始分化，出现了土地的私有。公社土地从公有
向私有的发展趋势，日益扩大。村社的农民，处境不一。其中占主导形态的
是自由农民，他们在农事上是自主的。除自由农民外，在村社中还有牧人和
手工业者，以及由自由农民中间分化出来的雇农和佃农。这些劳动者是古代
社会生产的主体。
村社农民种地纳税，这是他们对国家所应负担的主要义务。在君主制的
国家里，国王被视为最高地主，但这只是名义上的。实际上国王对广大村社
成员的剥削，是以政治上的臣属关系通过赋税的形式来实现的。
这种古老的村社形态，随着封建制度的形成而被纳入封建制的经济体系
中。特别是在封建采邑制实行的地方，可以明显地看出，在国王和村社农民
之间出现了一个以对国王服役为条件的直接剥削农民的封建地主阶级，而国
王则成为凌驾于这些封建地主之上的最高代表。
五
广大的农村是闭塞的，但在自然经济体态上成长起来的城市工商业是开
放的。日益壮大起来的贸易商人，为了追逐利润，冒着风险，跋涉于异地他
乡，进而走向海外，棲止天涯。在横贯波斯帝国的皇路上，在穿越中西的丝
绸之路上，留下了多少个世代的各国商人的足迹。在地中海世界，海上贸易
最为发达。在其周边有很多城邦以航海贸易著称于世。
古代世界海外贸易的发展，促进了各国经济的发展和文化的交流；扩大
了人们的眼界和知识领域。这对古代社会的进步和文化的发展，起了积极的
推动作用。
六
古代文化，肇始于埃及和两河流域，但其发展的高峰是在后世的中国、
希腊和印度。中国的春秋战国时代（公元前8～前3 世纪）、希腊的古典时
代（公元前5～前4 世纪）和印度的列国时代（公元前6～前4 世纪），大
体上处于同一个时代。在这三个古老国家的这一时代里，人才辈出，不仅在
思想领域里出现了百家争鸣的景象，而且在文学、艺术、史学以及自然科学
等领域里也是百花齐放，欣欣向荣。这是一个思想大解放的时代，是人类智
慧之花怒放的时代。这一时代的巨人们所创造出来的伟大成就，不仅给各自
民族的性格和思想文化传统打上了深刻的烙印，而且对后世的东西方文明也
都给予不同程度的影响。因而这些辉煌的成果，堪称为世界文化宝库中的不
朽的遗产，在人类文明史上划出了一个具有伟大转折意义的时代。
七
关于古代历史的编写体例，现行主要有两种：一是按国别或地区分述，
一是按综合年代分期。这两种体例都有其长处，但也都有其缺陷。前者缺乏
横的联系；后者又使读者感到各国纵的历史线索不清。我们在确定自己的体
例时，吸取前人的经验，避免两者之短，从历史发展的自然形势出发，采取
了纵向与横向相结合的原则。
古代世界的开端，各个地区彼此孤立，历史发展极不平衡。鉴于这种情
况，我们对各个古代国家或地区的历史，采取了按其纵的历史发展进程依次
分章编写的办法。但自公元前4 世纪以后，在古代希腊、埃及和西亚广大地
区，先有马其顿人的征服，继之是希腊、马其顿人统治下的三国鼎立，使这
一地区的历史呈现出新的格局，在政治、经济和文化上都表现出与前一时代
不同的特点，而且彼此之间有着复杂错综的联系。在这以后，继希腊、马其
顿人的统治，又有罗马对这一广大地区的征服，以及安息和萨珊波斯对西亚
的先后统治，使这一地区的历史又呈现出另一种格局。这种局面一直延续到
古代社会的结束。在这种情况下，如果仍按照国别或地区一贯到底地讲述，
势必割断业已形成的、相互交织在一起的横的历史联系，从而有碍于我们综
览整个世界历史发展的洪流。因此，对公元前4 世纪以后欧亚非这一广大地
区诸国的历史，我们考虑到横的历史联系，划作第二个阶段，依次分章编写。
中亚的贵霜，在公元1 世纪兴起后，征服了印度的西北部，形成为纵贯中亚
和南亚的一大帝国，习惯上同南亚史放在一起。贵霜同古代印度的关系固然
密切，但从横向的历史来看，贵霜是同罗马和安息这两大帝国相并立的另一
帝国，如果把它同安息并列放在一章讲述，对于了解当代各国之间的关系会
更有意义。
八
中国是世界上最古老的文明发祥地之一，有着悠久的历史，创造了光辉
灿烂的文化。它自古就同世界各国，特别是周邻诸国，有着密切的经济来往
和文化交流。本书作为外国史著作，不包括中国史，但对中外关系的一些重
大事件，在适当的章节里作了必要的介绍。另外在书后还附有中外历史大事
年表，以资查对。
世界通史
第一章  原始社会
第一节  人类的起源
地质年代和生物的演化  人类的历史是从人类的出现开始的。人类起
源于何时？他怎样从动物演化而来？要弄清这些问题，先得了解地球历史各
个阶段的分期。
根据目前掌握的科学资料，地壳的形成，已经有46 亿年的历史。地史
学家根据古生物的演化和地壳的运动，将地球的历史分作五个大阶段，就是
太古代、元古代、古生代、中生代及新生代。
“ 代” 下面再分为若干“ 纪” ，
“ 纪” 下面又分为若干“ 世” 。
在太古代和元古代已经出现极低等的生物，主要是菌藻类。到元古代的
晚期，原始的腔肠动物、软体动物和节枝动物等多细胞的动物也开始产生
了。
古生代分为六个纪。最早的纪是寒武纪，这是三叶虫繁盛的时代；其次
是奥陶纪，笔石（一种腔肠动物）在这时占着重要的地位；接着是志留纪，
鱼类开始出现；到了泥盆纪，鱼类进入了全盛时代，而三叶虫到这时渐趋灭
亡；古生代的末期是石炭纪和二叠纪，这时除了许多动物之外，植物的生长
也很茂盛，许多地方都布满了浓密的森林。
中生代是恐龙的世界。恐龙是一种爬行动物，它们在中生代大量繁殖，
统治着大陆和海洋，有的还能上天飞行，可是到了中生代的末期，恐龙就逐
渐衰亡了。在中生代的侏
纪，出现了最古的鸟类——始祖鸟，并且出现了
最早的哺乳动物。
新生代是高等动物的时代，它分为第三纪和第四纪两个纪。第三纪是哺
乳动物的世界，这时出现了许多兽类。在第三纪的始新世之初，开始出现灵
长类。到了渐新世，从灵长类中发展出最早的猿类。进入中新世，有多种古
猿生息，在非洲、亚洲和欧洲的土地上，其中最主要的有森林古猿、西瓦古
猿、禄丰古猿等。到第三纪和第四纪之交，终于产生了人类。
劳动创造了人  人类究竟是怎样起源的？人们对这个问题的认识，
经历
了漫长而曲折的过程。
早在遥远的原始社会，人们就对人类的起源作过种种臆测。一些古老的
神话说，最初的人是从蛋里孵出来的，是从树上生出来的，或是从月亮上掉
下来的。在制陶术发明之后，世界各地广泛地流传着神用粘土造人的故事。
在我国古代有女娲抟土造人的神话，在古代埃及、巴比伦、希腊，都有类似
的传说。
到了阶级社会，这种神话传说被统治阶级所利用，成为他们压迫和剥削
劳动人民的思想武器。基督教的
《圣经》说：上帝从混沌中创造了宇宙万物，
然后按照自己的“ 形象和模样” 用泥土捏成一个男人，叫作亚当，又从亚当
身上取出一根肋骨造了一个女人，叫作夏娃。这两个人就是人类的始祖。在
欧洲的封建社会，基督教会凭着它的统治地位，强迫人们信奉这种“ 上帝创
造世界” 、“ 上帝创造人类” 的谬论，谁要是反对这种说法，就会受到宗教
裁判所的残酷迫害。
随着资本主义的兴起和发展，自然科学在生产活动和阶级斗争的推动下
发展起来，人类起源的科学也在斗争中逐渐成长。
1809 年，法国学者拉马克出版了《动物哲学》一书，向“ 上帝造人” 的
神学观点挑战。他指出动植物的种类并不是固定不变的，高等动物是从低等
动物演变来的，并大胆地断定人类起源于类人猿。拉马克的理论触犯了神学
世界观，因而他受到种种谴责和打击，最后在贫困中死去。1859 年英国学者
达尔文出版了《物种起源》一书，他用动、植物演变和发展的大量事实，揭
露了生物从低级到高级，从简单到复杂的进化规律。
1871 年达尔文又出版了
《人类的起源与性的选择》，进一步论述了人类起源的问题。他列举了许多
令人信服的证据来说明人类在生物界的位置以及人与高等动物的亲缘关
系，指出人类和现在的类人猿有着共同的祖先，是从已经灭绝的古猿进化而
来的。达尔文的学说有力地打击了人类起源问题上的神学观点，为现代生物
学及人类学奠定了科学基础。
1876 年，恩格斯写成了《劳动在从猿到人转变过程中的作用》一文，他
在这一光辉著作中运用辩证唯物主义的观点，提出了劳动创造人类的科学理
论，并且指出劳动是人和动物的最本质的区别。在这本书中，恩格斯提出了
关于人类起源和形成的三个科学概念，即攀树的猿群、正在形成中的人和完
全形成的人。攀树的猿群是指成群地生活在树上的古猿；完全形成的人是指
已经能够制造工具的人；而正在形成中的人则是从攀树的猿群到完全形成的
人的过渡期间的生物，它们和完全形成的人的不同之处是还不能制造工具，
而只能使用木棒、石块等天然工具。恩格斯的这一著作是对当时科学成就的
总结，它对于研究人类起源问题具有十分重要的理论指导意义。
攀树的猿群 目前所知道的最早的古猿，
是1911 年在埃及法雍发现的原
上猿，其生存年代约在3500 万年至3000 万年前。
1966～1967 年在埃及法雍
又发现了另一种古猿化石，定名为埃及猿，生存年代约为2800 万年前。
比原上猿和埃及古猿晚一些的古猿有森林古猿。森林古猿的化石最早是
1856 年在法国圣戈当的中新世地层中发现的。
同一地层的动植物遗存说明这
种古猿生长在树木茂盛的热带和亚热带的森林中，以吃树叶和果实为生，因
此命名为森林古猿。
森林古猿的化石分布于欧、亚、非三洲，其生存年代约自2300 万年前
至1000 万年前。
原上猿、埃及猿和森林古猿就是恩格斯所说的成群地生活在树上的“ 攀
树的猿群” 。人类学者认为它们是人类和现代类人猿的共同祖先。
正在形成中的人  近几十年来古人类学、分子生物学、古生态学的研
究表明，大约距今七百多万年前，古猿的某一支从猿的系统中逐渐分离出
来，开始向人类进化，我们将它们称作“ 正在形成中的人” 。但是，对于早
期正在形成中的人还存在着许多争论。目前能够确认的最早的正在形成中的
人是非洲发现的南方古猿。
1924 年，南非开普省汤恩附近的采矿工人找到了一块头骨化石，这块化
石，由约翰内斯堡解剖学教授达特进行了修复，后来就被称作“ 汤恩头骨” ，
它是一个幼年个体的颅骨，很像猿，但又具有一些人的特征，其底部的枕骨
大孔表明它已能直立行走。1925 年，达特发表文章，给这个头骨定名为“ 南
方古猿非洲种” ，并提出它是从猿向人过渡的“ 缺环” 。此后，人们发现了
越来越多的南方古猿化石。
1974 年，
美国的约翰逊在埃塞俄比亚中部的阿法地区发现了一个女性全
身的大部分骨骼化石，这是目前所知最为完整的一具南方古猿化石，人们通
常称它为“ 露茜” 。“ 露茜” 身高约1 米左右，距今年代为340 万年前，属
南方古猿阿法种。1975 年，约翰逊在哈达尔找到了一个南方古猿的“ 古墓
地” ，出土了几百块化石，埋葬在这里的男女老少个体至少有13 个。
1985 年，
美国的沃尔克在肯尼亚的特卡纳湖西岸发现了一个保存得相当
好的头骨化石，年代约在250 万年前，因其颜色较深而被称为“ 黑头颅” 。
这具颅骨很有特色，因其面颅部分与人类接近，而脑颅部分则很原始。
南方古猿是一个属名，它包括许多种，其中最主要的有阿法种（距今约
400 万～300 万年前）、非洲种（距今约 300 万年～200 万年前），埃塞俄
比亚种（距今约280 万～220 万年前）、鲍氏种（距今约220 万年～140 万
年前）、粗壮种（距今约180～150 万年前）等。
原先人们认为南方古猿阿法种是最早的，后来，考古学家在埃塞俄比亚
的阿法地区发现了一批化石，
年代为距今440 万年前，
这批化石被定名为
“ 南
方古猿始祖种” ，这是现今所知最早的人类直接祖先。
从化石材料看，南方古猿的头骨要比人类的短，其脑容量也要比人类的
小，但脑结构却与人类相近。南方古猿已经能够直立行走，并使用天然工具，
但还不能制造工具。
从猿到人的过渡是在集体的情况下完成的。形成中人的集体是马克思和
恩格斯所指出的“ 群” （H
orde），也就是列宁所说的“ 原始群” （П е р
в о б ы т н о е  с т а д о ）。这种群体大约是很小的，群内实行“ 杂
交的男女关系。⋯⋯无婚姻之可言”
1。从猿到人的过渡时期大致相当于恩格
斯在《家庭、私有制和国家的起源》中所说的蒙昧时代低级阶段。
完全形成的人  完全形成的人是以工具的制造为主要特征的。
人工制造
的工具的出现，标志着从猿到人过渡阶段的结束。
根据我国人类学家的研究，完全形成的人可分为四个发展阶段，即：早
期猿人、晚期猿人、早期智人、晚期智人。
（1）早期猿人：最早的完全形成的人，可能是1974～1975 年在坦桑尼
亚北部伽鲁西河流域莱托利地层发现的化石人类，主要是上、下颌和牙齿，
                                                
1 ①马克思：《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》，中译本，第47 页。
定年在距今377 万年至359 万年之间。1973 年、1974 年在埃塞俄比亚东北
部阿法低地的哈达尔地区也发现一些人类化石，定年在350 万年前。不久前
在阿法地区还发掘出一些石器（共48 件），据报道，距今已有250 万年。
1968 年在肯尼亚的特卡纳湖
（旧称鲁多尔夫湖）东部库彼弗拉发现一些
砾石打制的石器，定年在约261 万年前，这是迄今所知的最早的石器。1972
年在这一层次之下35. 5 米处，发现了一个化石人的颅骨的许多碎片，经复
原后暂时按登记号称为KN
M
-  ER1470 号人。同时发现的还有一些腿骨，后来
又陆续发现一些人类化石。定年在300 万年前至270 万年前之间。 KN
M
—
ER1470 号人的脑容量约七百多毫升，肢骨和现代人相似，说明他是直立行走
的。与正在形成中的人相比，他们的脑容量明显增大，臼齿与前臼齿则明显
缩小。早期猿人是最早的人类。
（2）晚期猿人：晚期猿人的学名是“ 直立人” ，我国习惯上称之为猿
人，其生存年代约从180 万年前至二三十万年前。
已发现的晚期猿人化石，在亚洲主要有：我国的北京猿人、蓝田猿人、
元谋猿人，印度尼西亚的直立猿人、莫佐克托人。非洲主要有阿尔及利亚和
摩洛哥的阿特拉猿人，坦桑尼亚奥都威峡谷的O
H
9 号人，肯尼亚库彼弗拉发
现的KN
M
—ER3733 号人等。在欧洲，1907 年在德国发现了海德尔堡人，后来
在匈牙利的维特沙洛斯、捷克斯洛伐克布拉格附近的普累西勒提以及德国的
比尔钦施勒本也发现了晚期猿人化石。
最早发现的晚期猿人是爪哇的直立猿人。
1891 年荷兰学者杜布亚在爪哇
特里尼尔附近地表下15 米处找到一个头盖骨化石及一颗牙齿化石，1892 年
又在同一地层中找到一根完整的大腿骨及两颗牙齿。头骨的形态比较原始，
脑量为750 毫升至900 毫升，而大腿骨则接近于现代人，已能直立行走。杜
布亚认为这是从猿到人的中间环节，所以把它叫做“ 直立猿人” 。其生存年
代为距今80 万年。
爪哇直立猿人的发现，引起了激烈的争论，有一些人认为头盖骨是长臂
猿的，牙齿是猩猩的，而大腿骨是现代人的；又有人认为头盖骨是畸形人的；
反动的教会则坚持“ 人类的祖先是亚当，不是猿人” 。但许多学者支持杜布
亚的看法。这一争论直到北京猿人化石发现后才告结束。
1929 年在北京附近周口店的龙骨山发现了北京猿人的第一个完整的头
盖骨，后来又找到了大量猿人化石，约属于四十个男女个体，还发现了用火
遗迹和数以万计的石器。这些重大的发现，有力地证明人是从猿进化来的。
北京猿人头骨的最宽处在两耳孔稍上处，比现代人头骨的最宽处要低，
眉脊粗壮突出，左右相连，前额向后倾斜，脑量平均为1059 毫升。与爪哇
直立猿人相比，北京猿人处于更高的发展阶段。
1963～1964 年在我国陕西省蓝田县发现的蓝田猿人也很著名。
蓝田猿人
脑量为778 毫升，额骨比北京猿人低平，颅骨骨壁比北京人厚，其生存年代
比北京人早，估计约在五六十万年前。
1965 年在我国云南元谋县发现元谋人
的两颗牙齿，还发现了石器，元谋人的年代经我国科学工作者测定在170 万
年前。
（3）早期智人：早期智人也称古人。最早的早期智人化石在1856 年发
现于德国杜塞尔多夫城的尼安德特河谷，因此人类学者曾把这一类型的化石
统称为尼安德特人，简称尼人。
这种类型的人类化石，分布于亚、非、欧三大洲的许多地方。我国的马
坝人、丁村人及长阳人也是早期智人的重要代表。
早期智人头骨最宽处比现代人的低，但是比晚期猿人的稍高，他们的脑
子外形比较原始，不像现代人那样近似球形，而像圆的馒头形，但脑量比晚
期猿人要大，平均约为1350 毫升。经过长期的劳动，人类的智慧和体质都
有了很大发展。
（4）晚期智人：晚期智人又称新人，最早于1868 年在法国的克罗马农
洞窟里发现。他们的分布比早期智人更为广泛，不仅在亚、非、欧三洲，而
且还分布到大洋洲和美洲。根据70 年代发表的材料，在美国的南加利福尼
亚曾发现一个近乎完整的头骨。在加拿大阿尔勃他的塔勃尔也发现了一个4
万多年前的小孩头骨。由此推断，人类越过冰冻的白令海峡来到美洲大约是
在5 万年前。在澳大利亚新威尔斯的蒙戈湖干枯的河床中曾发现一个女性的
头骨，定年为距今26，500 年至24，500 年之间。可能人类是在3 万年前通
过东南亚的一些岛屿来到澳洲的。
我国发现的晚期智人化石，分布面也很广。在华南有广西的柳江人和麒
麟山人，西南有四川的资阳人、云南的丽江人，华北有北京周口店的山顶洞
人、内蒙的河套人，东北有吉林的榆树人，华东有江苏泗洪的下草湾人、浙
江的建德人、台湾的左镇人等。
人类分布范围的扩大，是脑力和生产活动能力不断增强的结果。晚期智
人的体质和现代人类已大体相同，过去遗留的眉脊突出、下颏不明显等原始
的特征，至此已经消失。
晚期智人就是现代人类，人类学者按肤色、发型、眼型、鼻型等外貌特
征，将世界上的现代人类划分成黄种
（或蒙古人种）
、
白种
（或欧罗巴人种）
、
黑种（或尼格罗人种）等三个人种。
人种只是表现在人类外貌上的一种差异，与人的体质和智力发展无关。
但是帝国主义和新老殖民主义者却捏造了种族有优劣之分的反动理论，他们
说白种人起源于智人，而有色人种起源于古人和猿人；白色人种是天然的优
等民族，而有色人种是天然的劣等民族。这种理论是为反动的殖民掠夺和殖
民统治服务的。
第二节  从血缘家族到氏族公社的产生
旧石器时代早期和中期  最早出现的人工制造的工具是石器。石器时
代可分为旧石器时代、中石器时代和新石器时代。旧石器时代相当于蒙昧时
代中级阶段，它又分为早、中、晚三个时期。早期约在300 万年至二三十万
年前，
中期约在二三十万年前至5 万年前，
晚期约在5 万年前至1. 5 万年前。
旧石器时代早期文化的创造者是早期猿人和晚期猿人。
早期猿人的石器，多是用砾石打制成的砍砸器。加工粗糙，形状简陋，
与天然碎裂的石头较难区别。这些石器曾在肯尼亚特卡纳湖东部的库彼弗
拉、埃塞俄比亚的奥莫河流域、坦桑尼亚的奥都威峡谷及南非的斯瓦特克兰
司等地发现。在我国，解放后曾在山西省芮城县西侯度早更新世的地层中找
到一些有打击痕迹的砾石和石片，但未发现人类化石。
石器的制作到晚期猿人的时候有了进步。北京猿人留下来的大量石器表
明他们已经懂得对不同的石料采取不同的加工方法，石器的基本类型（砍砸
器、刮削器和尖状器）已经具备，但制作还十分粗糙。在欧洲，著名的旧石
器时代早期文化有阿布维利文化（过去称为舍利文化）、阿舍利文化和克拉
克当文化，但在这些文化层中没有找到过人类化石。阿布维利文化首先发现
于法国北部阿布维尔市郊的索姆河流域，代表性的工具是手斧。手斧是扁桃
形的石器，一端尖锐，一端钝厚，可以用作砍砸、切割、挖掘等各种用途，
是一种“ 万能工具” 。除手斧之外还有石片工具。阿舍利文化比阿布维利文
化晚，它以法国北部圣阿舍利得名，这一时期工具的特点和阿布维利相似，
但手斧的形状比较小些，制造得好些，阿布维利和阿舍利类型的石器在非洲
也有发现。克拉克当文化以英国艾赛克斯的克拉克当命名，石器的主要类型
有砍砸器、刮削器和尖状器，加工都很粗糙。
北京猿人的遗址曾发现用火的遗迹，在欧洲的旧石器时代遗址中也发现
过用火的遗迹。火的使用使人类开始支配了一种自然力，对熟食、取暧和防
御野兽的袭击，都有重大作用。
旧石器时代中期（从二三十万年前至5 万年前）相当于早期智人阶段，
代表性的文化有我国的丁村文化及欧洲的穆斯特文化。石器的制作到这时比
前一阶段精确规整，形状也更多样。丁村文化以大型的厚尖状器及砍砸器为
主，而穆斯特文化则以细小尖状器和刮削器为代表。骨器在这一时期已经出
现，但使用不像旧石器时代晚期那样广泛。在许多遗址中发现了大量用火遗
迹，由此推测，早期智人可能已学会了人工取火。
在旧石器时代早期和中期，人们主要靠采集野生的根、茎和果实为生，
同时也猎取动物。采集和狩猎是他们生产活动的主要内容。
血缘家族  旧石器时代早期和中期的社会组织是“ 血缘家族” 。马克思
曾经指出：“ 血缘家族是第一个‘
社会组织形式’
。”
①在这种社会组织里，
婚姻是按照班辈来划分的，“ 所有祖父和祖母，都互为夫妻；他们的子女，
即父亲和母亲，也是如此；同样，后者的子女，构成第三个共同夫妻圈子。
                                                
① 马克思：《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》，中译本，第20 页。
而他们的子女，即第一个集团的曾孙子女们，又构成第四个圈子”
①。这种
家族形式排除了祖先和子孙之间，双亲和子女之间互为夫妻的权利和义务，
而所有的兄弟姊妹，包括从兄弟姊妹之间都可以互为夫妻。
一个血缘家族就是一个公社、一个集团。在集团内部，人与人之间的关
系是平等的，人们集体生产，共同消费。在那时，没有人剥削人的现象。
旧石器时代晚期  旧石器时代晚期（约5 万年前至1. 5 万年前），大
致相当于晚期智人阶段。
著名的旧石器时代晚期文化在欧洲有奥瑞纳文化、梭鲁特文化、马德林
文化。在我国有水洞沟文化、峙峪文化、山顶洞文化等。在欧洲、亚洲和非
洲的许多地方以及澳洲和美洲，都有旧石器时代晚期文化发现。人类活动范
围的扩大，是智人的一大成就。
这一阶段，生产力有了进一步的发展。石器的加工，除了用打击或琢削
的方法之外，还加上了压削的方法，因而形状更加精确美观。骨器和角器在
这时广泛地流行，出现了骨针、鱼钩等器具。同时还出现了复合工具和复合
武器。所谓复合工具或复合武器，就是用两种不同质地的材料制成的工具或
武器，例如在木棒上装上石制的矛头而制成的矛，在木柄上装上石斧的斧，
这是技术发展中的重要进步。在欧洲的马德林文化期出现了用骨和角制成的
鱼叉和投矛器。投矛器是一块带有顶档的板，用它来投矛，射程可以加倍。
鱼叉和矛一样，也是可以投掷的武器，人们用它来捕鱼，也用它来行猎。
晚期智人的化石和遗物多半集中于山洞或土窑，这意味着几百万年的游
荡或半游荡的生活已经基本结束，开始了比较定居的生活。
母系氏族公社的产生  生产力的发展，要求有一种与它相适应的新的
社会组织形式，于是母权制氏族公社产生了。
母系氏族公社的产生，一方面是因生产力的发展要求原来各自孤立的集
团与集团之间保持一定的联系，而定居生活给这种联系提供了可能；另一方
面是因人们在长期生活实践中意识到近亲通婚的危害，所以不但排斥了班辈
之间的通婚，而且禁止了兄弟姊妹之间的通婚，由此产生了“ 普那路亚家
庭” ，而“ 氏族制度，在绝大多数场合下，都是从普那路亚家庭中直接发生
的”
①。
族内通婚的禁止“ 是逐渐实现的，大概先从排除同胞的（即母方的）兄
弟姊妹之间的性关系开始，⋯⋯最后甚至禁止旁系兄弟姊妹之间的结婚”
②，
这样，到一切兄弟姊妹间，甚至母方最远的旁系亲族间的婚姻关系都被禁止
的时候，就组成一个坚固确定的女系血族集团。换句话说，就是转化为氏族
了。两个互通婚姻的氏族便组成早期的部落。
                                                
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第33 页。
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第38 页。
② 同上书，第34 页。
在旧石器时代晚期，母权制氏族公社是社会的基本细胞。生产资料归氏
族所有，氏族成员共同居住，共同劳动，共同消费。在早期氏族中，由于婚
姻是族外的群婚，人们只知其母，不知其父，世系是按母系计算的，再加妇
女在采集经济及照管孩子等家务劳动中起着重要作用，因此妇女受到高度的
尊敬。氏族的族长一般由妇女来担任。但这决不意味着女尊男卑。在母权制
氏族公社，男女地位是完全平等的。
第三节  母系氏族公社的繁荣
原始的畜牧业和农业  母系氏族公社的繁荣时期是在新石器时代。从
旧石器时代到新石器时代的过渡时期称为中石器时代。它相当于蒙昧时代高
级阶段。人类进入中石器时代，大约在1. 5 万年以前。
在欧洲，最著名的中石器时代文化是阿齐尔文化（以法国南部的阿齐尔
洞穴得名）及塔登努阿文化（亦以法国的发现地为名），稍晚的有阿斯都里
亚文化及马莱穆斯文化。在我国，陕西省的沙苑文化可能属于中石器时代的
文化。
各地发现的中石器文化尽管各有地方的特色，但是总的特点是：一、出
现了细石器，制作精细，形状端正，体积较小，用来镶嵌在木棒或骨棒上，
适于剥削兽皮或树皮；二、出现了弓和箭，弓箭的发明正如“ 火器对于文明
时代一样，乃是决定性的武器”
①；三、开始驯养家畜，最早被驯养的家畜
是绵羊和狗。由于弓箭和各种复合工具的制造和广泛使用，促进了生产率的
提高。
在中石器时代之后是新石器时代。它相当于野蛮时代低级阶段。新石器
文化的最主要的特征是磨光石器的广泛流行和陶器的制造。
制作磨光石器，首先要将石器打制成一定的形状，然后在砺石上撒上带
水的砂，将石器磨光。磨光的优点是可以制造出准确合用的具有锋利刃口的
工具。在新石器时代末期，还发明了在磨光石器上钻孔的技术。但无论是磨
光还是钻孔，都需要耗费很大的劳动力，因此在新石器时代，除了磨光石器
之外，人们仍继续使用一部分打制的石器。
制陶术的发明也是新石器时代的重要标志。原始的制陶法很多，例如把
一团粘土压进去一块，再捏成圆形的器皿；又如把粘土编成长条，再制成容
器。总之，都是用手制的方法先做成陶坯，然后再用火烧。陶轮的出现，要
到金石并用时代。
在这一阶段，产生了原始的畜牧业和农业。
原始的畜牧业是由狩猎发展而来的。在中石器时代，人们已开始驯养绵
羊和狗，到新石器时代，猪、山羊、牛等动物也先后成为家畜。
                                                
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第20 页。
原始的农业是从采集经济发展而来的。根据西亚及中美洲的考古材料，
原始农业出现在陶器发明之前。在长期的采集生活中，人们识别和选择了许
多可供食用的植物，如大麦、小麦、稻、小米、马铃薯、玉米等等。同时通
过日积月累的观察和世代相传的经验，掌握了它们的生长规律，学会了栽培
的方法，于是采集经济就过渡到原始的农业。
①
在原始时代，到处是荆棘莽丛、森林沼泽，没有现成的土地。为了种植
作物，原始的人们焚烧成片的树林和荆棘，在烧过的土地上将地挖松，进行
播种。当时的农具十分简单，起初用来挖土的只是掘杖（一端削尖的木棒），
后来出现了木锄（一端有一个分杈的木棒）。经过不断的发展才成为复合工
具（石锄），这种用锄头来耕种的农业称为锄耕农业。用这种简陋的工具进
行耕种，往往需要集合整个氏族的人力。
原始的畜牧业和农业为人们提供了丰富的生活资料，使人们有经常的食
物积蓄，因而出现了比较永久的定居生活。新石器时代的住所有了很大的进
步，并且具有明显的地方特色。例如在东欧发现的敷土的木屋，屋的面积达
到100～150 平方米。又如瑞士发现的水上建筑，美洲易洛魁人的长屋，都
已经建筑得很好，并且各有不同的特点。
随着定居生活以及畜牧业和农业的发展，家庭手工业也开始发展了。当
时的家庭手工业有制造陶器，制造皮革，编结篮、筐，纺织麻、棉、毛等。
母系氏族公社的繁荣  新石器时代是母系氏族的繁荣时期。这个时
期，婚姻制度由群婚转入了对偶婚。对偶婚已经有一对比较确定的夫妻，但
是他们的结合并不牢固，婚姻关系很易解除。对偶婚的发展经过两个阶段，
第一个阶段是所谓“ 望门居住” ，这时，夫妻双方各住在自己母亲的氏族，
婚姻关系常常采取丈夫访问妻子的形式。第二个阶段是“ 居妇家制” ，这时
丈夫住在妻子的氏族，但不算是妻方氏族的成员。
由对偶婚所组成的对偶家庭并不组成独立的经济单位，当时社会的经济
细胞是母系氏族公社。一个母系氏族公社往往构成一个村落，如果氏族人口
较多，则分居在相邻的村落。新石器时代，生产固然比从前有了很大进步，
但是生产力水平仍是很低的，人们只有依靠集体的生产劳动才能保证食物的
供给，这种情况决定了生产资料的公有。在氏族中，一切财产归氏族所有，
但是武器、衣服或装饰品则归个人所有。由于生产力还很低，还没有出现剩
余产品，所以不可能产生私有制和剥削，人与人之间的关系是平等的。
在母系氏族中，族长一般由妇女担任，但有的氏族（如易洛魁人）有男
族长。族长由氏族议事会选举产生，如果族长不称职，氏族议事会有权将他
撤换。一切重要的事都由氏族议事会讨论决定。在氏族议事会中，氏族的每
一个成年男女都享有平等的投票权。氏族成员有相互援助的义务和血亲复仇
                                                
① 最初的农业作物，在美洲以玉米、马铃薯为主；在东亚、南亚以小米、大米为主；在西亚、北非、南欧
则主要是小麦、大麦。
的习惯，有共同的墓地和共同的宗教节日。氏族还有权给本氏族成员命名。
有时候氏族可以接纳外人作为养子，养子和其他氏族成员享有同等的权利。
氏族的任何成员都不得在氏族内部通婚，这是氏族制度的基本规则。在
母系氏族时期，婚姻双方都是母方氏族的成员，当一个人死了，其财产（随
身的衣物）归其余的同族人所有，丈夫和妻子不能互相继承，子女也不能继
承父亲的遗产，因父亲和子女分属两个不同的氏族。
母系氏族在人口增殖之后，分裂为许多小氏族，而原来的氏族则成为胞
族（即大氏族）。因此，胞族的产生比氏族和部落的产生要晚。
恩格斯曾经对母系氏族作过生动的描写，他说：“ 这种十分单纯质朴的
氏族制度是一种多么美妙的制度呵！没有大兵、宪兵和警察，没有贵族、国
王、
总督、
地方官和法官，
没有监狱，
没有诉讼，
而一切都是有条有理的。
⋯⋯
大家都是平等、自由的，包括妇女在内。他们还不曾有奴隶；奴役异族部落
的事情，照例也是没有的。”
①
但是这种原始的共产制度是建立在极其低下的生产力水平之上的，当生
产力进一步发展之后，原始公社制度就逐步解体了。
第四节  父系氏族公社的确立
金属器时代的开端  从母系氏族公社过渡到父系氏族公社，标志着古
老的氏族制度开始走向解体。氏族制度解体的过程，同时也就是文明发生，
即阶级社会形成的过程。这一过程相当于野蛮时代中级阶段和高级阶段，亦
即考古学上的金石并用时代和金属器时代。
从野蛮到文明，这是人类历史发展的一般规律。但是，由于历史发展的
不平衡性，氏族制度解体的时间并不一致：有的发生在金石并用时代，有的
发生在青铜时代，有的发生在铁器时代，而人类的一小部分，直到近代还停
留在原始或半原始状态。
氏族制度的解体，始于新石器时代晚期，这和金属器的采用有很大关
系。人类很早就知道金、银、铜、铅、锡和陨铁等天然金属，其中首先被利
用的大概是黄金。在爱尔兰、法兰西和埃及等地新石器晚期的一些遗址中，
都曾发现用黄金制作的小件器物。大约六七千年前，西亚、埃及等地以及一
些新石器时代的欧洲人已开始利用铜。这些天然金属大多是借助石器用冷锻
法加工的。
真正的金属器时代始于矿石冶炼和金属加工。公元前四千年代至三千年
代，西南亚、埃及、中国以及南欧和中欧先后开始炼铜。最早的铜器多半是
指环、手镯、项圈之类的装饰品，后来人们才知道用铜来制造工具、器皿和
武器。约当公元前三千年代中期，人类进而学会冶炼青铜。最早使用青铜的
                                                
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第95 页。
可能是两河流域和印度河流域，然后是埃及、中国和其他一些地区（约在公
元前二千年代）。青铜是铜、锡合金，它不仅外观美丽，而且易于锻制，比
纯铜硬度大、熔点低，具有更大的优越性。但是在青铜时代，铜斧和石斧似
乎一直是并存的。不仅考古学的材料，而且近代民族学的材料也证明了这一
点。美洲的定居印第安人已能制造铜斧、铜凿一类的金属工具，却仍然使用
石刀和石斧。澳大利亚一些原始部落在制造独木舟时，宁可使用自己制造的
石器而不用外来的现代工具。说明在漫长的发展进程中，石器是慢慢消失
的。
西南亚可能是最早发明冶铁术的地区（大约公元前二千年代后半期）。
从公元前二千年代末至一千年代上半期，东南欧、南亚次大陆、北非以及中
国等广大地区先后进入铁器时代。最初使用风箱鼓风和石锤锤打，后来才逐
渐使用铁锤和铁砧。使用铁器不但可以更有效地砍伐树木、开垦荒地，而且
可以制造更为多样化的手工业产品；尤其重要的是，铁器使一家一户乃至个
人有可能单独从事劳动，因而大大促进了个体劳动的发展，这对于原始的集
体劳动形式和分配形式无疑是一个打击。然而，不能把使用铁器作为区分野
蛮与文明的普遍标志，因为早在金石并用时代，一部分人类就已进入阶级社
会了。
在过去的一切金属原料中，只有铁器可以普遍代替石器，但是它和石
器、青铜器也共存了很长一段时间。最早的铁往往比青铜还软，而且人们一
开始也并非立即意识到它的价值。古代日耳曼人曾经以使用铁器为耻。假如
戴上一个铁指环，那是耻辱的标记。勇敢的战士于赌咒发誓之后将它套上手
指，直到杀死一个敌人，实现了誓言，方才脱去。
私有制和阶级的产生  金属器的使用，表明生产力已发展到一个新的
阶段。生产力的发展使生产关系发生变化，导致私有制和阶级的产生。私有
制的产生同社会分工以及交换的发展有密切关系。分工、交换有一个发展过
程。起先是母系社会的自然分工和非经常性交换，然后是父系部落之间的分
工和经常性交换，再进而发展到部落内部的分工和个人之间的交换。当生产
资料的私有制出现后，个体交换便日益成为占统治地位的交换形式了。
社会分工表示社会劳动的专业化，劳动的专业化最终导致个体劳动的出
现，而个体劳动是私有制形成的前提之一。当氏族公社、家庭公社或个体家
庭的成员开始单独生产某种产品，并把它们拿到市场出卖的时候，“ 表现商
品生产者这种物质上的单独性的私有制就出现了”
①。
在母系社会，一些工具或物品就已归个人所有，但“ 真正的私有制只是
随着动产的出现才开始的”
②。所谓动产，包括牲畜、金属器以及其他一些
                                                
① 列宁：《什么是“ 人民之友” 以及他们如何攻击社会民主党人？》，《列宁选集》，第3 版，第1 卷，
第21 页。
② 马克思、恩格斯：《德意志意识形态》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第1 卷，第131 页。
东西，这是历史上最早的私有财产。不动产，特别是耕地的变为私有，则多
半是阶级社会形成以后的事了。
在金石并用时代和青铜时代，亚洲出现了游牧部落。他们拥有牛、马、
猪、驴、绵羊、山羊和骆驼。只需加以简单的照顾和看管，畜群就能繁殖起
来。驯养和繁殖牲畜不但可以经常得到肉食和乳食，而且可以经常得到皮
毛，这和从前的狩猎以及零星饲养自不能同日而语。畜牧业已成为一个主要
劳动部门，于是畜牧部落便从其余部落分离出来，这是第一次社会大分工。
牲畜最初归氏族或部落所有。畜牧部落的产品除用于集体消费外，还有
剩余，这就使经常性交换和私人占有成为可能。此时刚刚出现的商品交换不
过是物物交换，通常由氏族代表进行。在有些地方（例如新几内亚），往往
由妇女进行。市场设在两个部落的边境，各自以其特产互通有无。
畜牧部落用来和其余部落交换的主要物品是牲畜，特别是牛。许多物品
都用牛来估价，并且人们乐于拿自己的东西同它交换。牛获得了货币职能，
被当作货币使用了。在进入阶级社会后，人们还常常用牛来估价各类物品和
奴隶。罗马的Pecuni a（钱）即由Pecus（牛）一字而来。除牛之外，原始
人还因地制宜地使用各种各样的原始货币。
牲畜不但是重要的生活资料，又是生产资料和价值尺度，并且可以沟通
神明（杀牲祭祀），这自然会招致人们对它的贪求。有些部落的古代习俗，
共同生产的归共同所有，个人生产的归个人所有。这样，私有财产的范围随
着生产的发展，特别是随着金属器时代的开端而逐渐扩大开来。男子逐渐成
为生活资料的主要提供者和社会生产的主要力量。从驯养到看管牲畜，几乎
总是男子的事情。因此，牲畜和畜产品是属于他们的，为照管畜群而制造的
工具是属于他们的，用牲畜换来或抢来的金属器、奴隶、妇女及其他物品也
是属于他们的。除去集体消费部分，全部剩余都归他们所有，特别是归家庭
公社或个体家庭的家长所有。于是生产资料私有制首先便在这里产生了。
除畜牧业外，游牧部落为解决冬季饲料问题而渐渐学会了种植谷物。在
手工业方面，织机和青铜是两项重要成就。牧业、农业以及手工业的发展，
一方面使人们能够生产出略多于维持劳动力所必需的产品，另一方面也增加
了氏族、家庭公社和个体家庭成员每日的劳动量。吸收新的劳动力已成为一
项迫切需要，于是，俘虏不再被杀掉，他们变成了奴隶。“ 从第一次社会大
分工中，也就产生了第一次社会大分裂，分裂为两个阶级：主人和奴隶、剥
削者和被剥削者。”
①刚刚出现的奴隶，还只是主人的简单助手。
第二次社会大分工发生在野蛮时代高级阶段，约当于考古学上的青铜时
代或铁器时代。同第一次社会大分工相比，生产有了新的发展。荷马史诗提
到制造盔甲、盾牌的各类武器作坊和各类工匠，例如铁匠、木匠、皮匠、织
匠以及金银匠等。农业除生产谷物外，还提供豆类、水果、葡萄酒和植物油。
                                                
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第161 页。
设防的城堡既表明危险的增加，也说明建筑术的进步。如此多样化的生产活
动，已不可能由同一个人来进行了。手工业从农业分离出来，这是第二次社
会大分工。
农业、手工业既成为生产的两大部门，交换便进一步发展起来。于是商
品生产，即不是为了自己消费而是为了交换的生产出现了。交换不仅在部落
间和部落内进行，甚至远达海外。除牲畜外，又有了新的价值尺度，例如定
量的金块、铜块、铁片以及加印的银块等。关于海外贸易情况，希罗多德曾
有报道，据说迦太基人到达利比亚人居住的地方，便卸下货物，并且沿海岸
把它们排列停当，然后点燃火堆，回到船上。利比亚人看到了烟就来到海边。
他们看了货物，便留下一些黄金，离开海岸。于是，迦太基人又下船检查黄
金。假如认为给价公平，就收下黄金扬帆而去，否则上船再等，直到满意为
止。双方公平交易，互不欺骗。卖主在同意成交时才去取黄金，买主只有在
船上的人带走黄金后才去拿货物。
新的分工和个体交换，使社会财富日益集中在私人手中。氏族成员开始
分化。除自由民和奴隶外，又有了富人和穷人之分。
私有制是在氏族社会的母体内孕育、成长的，其间经历了一个漫长的发
展过程。大致说来，私人占有、私有观念出现于母系社会后期，而私有制则
萌芽于父系社会初期，至其后期才进一步发展起来。在向阶级社会过渡的时
候，私有制曾起过积极作用。但是，作为一种新的历史因素，它并非轻易地
就能被接受下来。起初，它遭受传统力量的排斥，然后渐渐被社会容忍，最
后则受到保护。然而，当它一旦成为剥削阶级法律的宠儿，就走向反面而变
成一切罪恶的渊薮了。
父系氏族公社  从母系氏族公社过渡到父系氏族公社，
这是一场家庭革
命。这场革命首先是由经济原因造成的。在由石器时代向金属器时代过渡的
同时，原始的狩猎经济逐渐变为畜牧经济，原始的锄耕农业逐渐变为犁耕农
业。看管牲畜和驾畜耕田这类最重要的、为社会所必需的公共劳动已不是由
妇女而是由男子承担。妇女的家务劳动失去社会意义而变成
“ 私人的事务” 。
男女经济地位的变化导致彼此社会地位的变化。因此，母权制的颠覆是妇女
被排斥在社会生产之外的直接结果；换句话说，父权制的确立是男子在经济
上跃居统治地位的直接结果。
随着私有制的产生，男子要求改革继承制度，这是引起家庭革命的另一
原因。男子拥有牲畜、奴隶等财物，自然希望将来把它们传给自己的子女。
但这个愿望在母系氏族社会是无法实现的。按照惯例，财产必须留在氏族之
内。然而夫妻不属同一氏族，子女也不在父亲氏族，当然不可能继承父产。
私有制和传统的继承制发生了矛盾。在高加索等地，有过所谓男子坐褥的现
象。在妻子分娩后，丈夫即装扮成产妇的模样，卧床不起。可能是企图通过
这种方式来表明，婴儿是属于他的，因而应列入他的氏族。在一些印第安部
落中，人们开始用父亲氏族的族姓之一来给子女取名字，用这种办法把子女
列入父亲氏族，以使他们能够继承父亲的财产。这样一来，就扰乱了旧秩序，
引起不小的混乱。这种混乱只有通过转向父权制的办法才能消除。于是人们
规定，子女从父而不再从母；妻子从夫而不再是丈夫从妻。财产由先前的母
系亲属继承而改为子女继承。这样，就废除了按女系计算世系的办法和母系
的继承权，而代之以按男系计算世系的办法和父系的继承权。
父权制的确立，意味着“ 个别人的个性开始上升于氏族之上”
①。这就
是说，父亲开始支配子女，丈夫开始奴役妻子，主人开始压迫奴隶。一句话，
男子开始“ 独裁” ，妇女被大大贬低。
父系氏族公社的出现，并不表示母系氏族公社立即消失。在世界不少地
区，它们往往是并存的。正如石器和金属器、家庭公社和个体家庭是相互重
叠、同时存在一样。只是由于它们各自代表不同的文化阶段，所以学者们才
按照发展的顺序划分出依次更替的不同历史时代。其次，父系氏族公社还保
留着母系氏族的残余。例如嫁到夫家的女子，并非一下子就同自己的氏族、
家庭脱节。她们和娘家保持密切联系，特别是在刚出嫁的若干年间。在不少
地方，盛行返娘家的风俗。女子婚后必须回娘家住一段时间，有时竟长达一
二年。这期间，丈夫不得同妻子会面。妻子应当在娘家分娩，才能返回夫家。
经过漫长的时期，甚至在阶级社会形成以后，这些残余才在一些文明民族中
逐渐消失。
父系家庭公社  父系家庭公社是从父系氏族内部分化出来的，这是
“ 男
子独裁” 的第一个结果。家庭公社又称家长制家庭和父系大家族，是父权制
时期的社会细胞。它是一个自然经济集团，包括一父所生的几代子孙及其妻
子儿女，有的并包括奴隶在内。土地和主要工具公有，人们共同生产、共同
消费。有一个经选举产生按民意行事的族长，他是生产的组织者和领导者。
在有些地方，他们已拥有个人权力。
家庭公社是从对偶家庭到个体家庭的中间环节，是现代家庭的萌芽。它
一直残留到近代，
几乎在全世界都留有痕迹。
南斯拉夫人的家庭公社叫做
“ 扎
德鲁加” ，包括一父所生的几代子孙及其妻子儿女。他们共同居住、共同耕
作、共同分配，由一个选举产生的族长管理。族长之妻往往是妇女的领导者。
全体成年男女组成家庭会议，这是最高权力机构，族长必须向它报告工作。
这是现存父系家庭公社的最好的例子。
第五节  父系氏族公社的解体和国家的产生
一夫一妻制家庭  父权制的确立，促使财产迅速积累在个体家庭之
中，使它日渐成为一种同氏族和家庭公社相对抗的力量。个体家庭的家长凭
借手中的财富而藐视氏族和族长的权威；金属工具的使用使一家一户有可能
                                                
① 马克思：《摩尔根<古代社会>一书摘要》，中译本，第36 页。
单独从事生产；随着第二次社会大分工而有了氏族或家庭公社内部的贫富之
分。诸如此类的社会经济变革，促使家庭公社及其共耕制难以继续维持下
去。耕地渐渐长期分给各个个体家庭使用（还不是私有），个体家庭开始成
为社会经济单位，氏族制度于是被打开了一个缺口。
个体家庭是由于继承财产而产生的。对男子来说，结婚是要妻子给他生
儿育女，以便将来把财产传给他们。由此产生两个特点：一是丈夫的统治，
一是婚姻的牢固性，说明它和对偶家庭已是大不相同了。在家庭中，丈夫拥
有绝对权力，妻子形同奴隶。在斐济群岛，夫死，人们将其妻一同火葬。在
我国甘肃武威皇娘娘台发现的三座一男二女合葬墓中，男子都是仰身直肢居
于墓坑中央，女子则侧身屈肢被置于他的两侧，随葬品也多在男子一边。这
些合葬墓都是一次葬，但其中的男女不可能是同时死亡，女性想必是为男性
殉葬的。所以恩格斯指出，“ 最初的阶级压迫是同男性对女性的压迫同时发
生的” 。
①
农村公社  随着个体家庭的成长和血缘关系的削弱，
人员的流动现象有
增无已。氏族成员在同一地区共同生活的情况被破坏了。住在同一村庄但彼
此没有血缘关系的人们，为了共同的经济利益要求结成一个统一体，于是形
成农村公社。在牧区是畜牧公社，在猎区是狩猎公社，在世界各地，村社各
有不同的名称。
农村公社具有以下特征：一、在生产资料方面，是两种所有制并存。耕
地、草地、森林、牧场、池沼等归集体所有，而房屋、牲畜、农具、产品以
及狩猎公社的枪支、马匹等已归私人所有。耕地由村社定期分给家庭使用，
经过很长一段时期，才在部分地区变为私有。二、它是一个没有血缘关系的
自由人的组合，但是还保留着血缘关系的残余。甚至直到近代，还可以看到
不少聚族而居、只有一姓或数姓的大村庄。三、已不是按氏族或家庭公社进
行集体生产，而是以家庭为单位进行单独生产。但是在村社的早期阶段，个
体家庭还显得软弱，所以父系家庭公社乃至父系氏族，还可能继续存在。四、
它是一个农业、手工业相结合的闭关自守的共同体。五、村社管理机构已开
始脱离人民而逐渐为富裕分子所把持。他们占有较好的份地，拥有较多的财
富，并且不时侵犯社员利益。不过仍能看到氏族民主制的残余。例如在我国
苗族的一些村社中，各种规约和律令须经村民大会通过方才生效。
农村公社一直残存到近代。它虽然带着旧制度的鲜明印记，但在一些基
本点上，已经和氏族、家庭公社迥然不同。村社的出现，表明氏族组织已经
走到尽头。
军事民主制和国家的产生  氏族制度的解体期或从野蛮到文明的过渡
期称为“ 军事民主制时期” 或“ 英雄时代” 。恩格斯指出：“ 一切文化民族
                                                
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第63 页。
都在这个时期经历了自己的英雄时代” 。
①
私有制的进一步发展，导致掠夺战争的产生。在母系氏族社会，部落间
偶尔也发生冲突，但是以掠夺别人财富为目的的战争，则是军事民主制时期
的产物。所以称军事民主制，“ 是因为战争以及进行战争的组织现在已经成
为民族生活的正常功能”
①。战争成了“ 经常的职业” ，这是这个时期的一
个重要特征。它的另一重要特征是：氏族组织还有活力，但已开始瓦解。
军事民主制的典型机构是人民大会、议事会和军事首长。人民大会和议
事会是两个民主机构，军事首长则是个人权力的象征。民主与个人权力，二
者同时存在、相互矛盾，同时又随着时间的推移而相互消长。起初，个人权
力湮没在氏族之中，而后它便越来越显得突出了。
经常性的掠夺战争，使军事首长成为一种不可缺少的社会公职。住在墨
西哥的阿兹特克部落称他们的军事首长为
“ 吐克特利” 。它是经选举产生的，
不能世袭，只能兄终弟及、舅死甥继。可以罢免。然而，“ 吐克特利” 作为
议事会的当然成员，他有时自称“ 特拉托尼” （意为发言人）；而且，“ 吐
克特利” 这个称号逐渐作为尊称而加到个人的名字上；在进行选举时，“ 吐
克特利” 有优先投票权；举行会议时，有一名助理坐在他身后一个特别的座
位上，说明社会公仆已开始逐渐向特权者转变了。
日耳曼人的军事首长是按勇武程度选出的，靠勇敢、公正而获得拥戴。
议事会只负责日常事务。人民大会有权决定重大事务，通常在新月初上或月
盈的吉祥时刻召开。祭司主持会议并维持秩序。军事首长讲话时，全副武装
的战士可随时作出反应。满意，则挥舞长矛或敲击武器，否则便发出一片啧
啧声。
随着掠夺战争的持续进行，军事首长的财富和权力与日俱增。在这种情
况下，他们开始不受约束而自行其是了。“ 吐克特利” 只从少数家庭选出。
在日耳曼人的军事首长周围，经常有一群特选的青年战士。军事首长为胜利
而战，他们为军事首长而战，自愿向他提供牲畜和粮食，同时也指望从他那
里得到好处。这是后来西欧亲兵制的萌芽。军事首长虽然是由选举产生的，
但逐渐变为世袭制。
对财富的贪求已把氏族成员分成富人和穷人；财产差别已把共同利益变
为氏族成员之间的对抗；奴隶制业已实行，世袭王权也已萌发。所有这些，
促使氏族制度脱离人民而转化为对内压迫、对外掠夺的国家机关。
金属器、社会分工和个体交换的发展；由此而来的私有制、私有观念以
及阶级和阶级斗争的发生；父权制、个体家庭的出现以及氏族公社的解体；
掠夺战争、世袭王权以及亲兵制的萌芽等等，这些都是导致国家产生的经济
条件和社会条件。然而这不是说，必须待这些条件充分具备、完全成熟以后
                                                
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第163 页。
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第164 页。
才能产生国家。
大概正是由于考虑到社会发展的复杂性和多样性，恩格斯才根据欧洲不
同地区的不同情况把国家的产生归结为多种途径而不是一种途径。雅典是一
个类型，国家是在氏族内部发展起来的阶级对立中产生的；罗马是一个类
型，国家是在原有氏族成员——罗马人和外来平民的斗争中，即平民与贵族
的斗争中产生的；日耳曼是一个类型，国家是通过征服而产生的。为统治被
征服地区，就需要把氏族组织变为暴力机关。
趋向是一致的，道路是不同的。然而，不论各地区、各民族的具体情况
是怎样地互不相同，在一般情况下，国家的出现总是与私有制、阶级相联系
的，这是不平衡中的平衡、个性中的共性。因此，恩格斯把雅典道路作为典
型，在理论上是有着普遍指导意义的。
国家与旧的氏族组织不同的地方，一是按地区划分居民；一是有了凌驾
于社会之上的公共权力，这种权力是实行阶级压迫的工具和手段。历史上第
一批国家先后出现于尼罗河流域、两河流域、印度河流域、黄河流域以及爱
琴海地区。随着国家的产生，人类社会的历史便开始了新的一页。
第六节  原始文化
文字与科学知识的萌芽  在长期的劳动实践中，原始人类不但创造了
一定的物质财富，而且创造了原始的精神文化。今天看来，原始文化是幼稚
的，有些东西甚至是荒谬的。但是，我们既然承认人类是由低级状态逐渐进
入高级状态，那就不能不承认原始文化是一个阶梯，为古代文明奠定了基
础。
在原始社会，还没有文字。人们既不会书写，也不会进行复杂的计算。
为弥补记忆力的不足，或表达一定的概念，人们创造了各种各样的办法。墨
西哥的惠乔尔人每年要步行300 英里去采集一种无刺仙人掌。这是一项重要
的活动。这期间，外出者和留在家里的人各有一条绳子，并且每天打结。这
样，双方都会知道今天是什么日子，应该到达什么地方和进行什么样的活动
了。易洛魁人的酋长在开会时常说，我的话都保存在贝壳珠串中。他们把紫
色、白色或其他颜色的贝壳珠排列成各种图形，串成各种珠带，一定图形的
珠带表示一定的意思。在他讲完话以后，就把一条条珠带交出，这就是他们
的“ 文件” 或“ 史书” 了。公元前6 世纪，当大流士一世和游牧的西徐亚人
作战时，曾发生过一件有趣的事。据说西徐亚人曾派遣使节送来一份奇特的
礼物：一只鸟、一只鼠、一只蛙、五支箭。其实，这并不是什么礼物，而是
一封实物书信，一份措辞严厉的“ 最后通牒” 。它的意思是说：波斯人啊，
你们应当像鸟那样赶快飞去，或是像鼠那样藏在土中，或是像蛙一般跳进湖
里，否则我们就万箭齐发，绝不留情。美国达科他州有一位名叫朗多的印第
安人酋长，他有一件用水牛皮制成的长袍，上面有71 个年名。这些年名是
这样记录下来的。如某年百日咳流行，该年即名为“ 百日咳年” ，符号是一
个猛咳着的人头。如某年流星特多，该年即名为“ 流星年” ，符号是一颗拖
着长长光尾的流星。只要查阅这个“ 大事年表” ，他们就能说出一系列年名
和很久以前发生的事情。
结绳纪事、贝壳珠串、实物书信、“ 大事年表” 以及诸如此类的方法，
虽然只能记录最简单的事情，表达最简单的概念，而且往往不能准确地表
达，却是文字的先驱。
原始人类通过采集、狩猎、放牧、农耕等项生产活动，逐渐积累了一些
实践经验，懂得了一些科学知识。从新石器时代晚期开始，建筑术有了长足
的进步。瑞土的湖居文化是众所周知的。在汪金，人们把5 万根本桩打进湖
底，建造了一座规模不小的水上村落。在居室的地板上开有活门，人们用骨
制的鱼钩通过此门即可捕鱼。新几内亚巴布亚海岸的土著甚至可以在海上建
造村落，塔瓦塔瓦
①就是一个例子。它座落在暗礁之上，距海岸大约四分之
一英里。他们先把树干的一端削尖，并且在另一端系上两条长绳。一人在低
潮时爬上暗礁用手刨一个坑，然后数人将木桩支立其中。两三个人用手稳
住，另有数人握住绳索反复摇动，木桩即徐徐下沉。再于柱顶造一踏足架，
站上几个人，以人体的重量加速木桩的下沉。
原始人已经发明了舟船。最初可能只是借助树干来浮水，后来才学会刳
木为舟。最早的船是独木舟，也有使用兽皮、纸草、桦树皮及其他材料来制
造的。巴布亚人用石器将整个树干挖空，经过修整后，里外均用火焰烧烤，
以使木质坚硬。小些的独木舟一般可乘一人或数人，大的可乘五六十人。住
在新几内亚巴布亚湾的开阳人的“ 高班” （G
oban，独木舟）长约12 米，宽
1 米至1. 3 米，边上用木板加高，有的还装上用棕榈叶制成的船篷。有些独
木舟呈怪兽状，上面刻着巨大的龙头、锐利的牙齿、凸出的眼睛和稀奇古怪
的角。
原始医术往往是和巫术结合在一起的。生活在阿拉斯加的金皮安人（印
第安人的一支）的巫医，头戴丑恶的面具，常用可怕的吼声医治病人。假如
用此办法不能吓走魔鬼，就拔出刀子割去病患部分，或吸掉、烧掉已经腐败
的烂肉，这就是早期人类的“ 外科手术” 。无论何人，一旦被巫医指为魔鬼
缠身，并且无法被吓退，就会被同族人杀死。东巴布亚人通常用放血的办法
医治头痛或其他毛病。一般是用贝壳或其他轻便锋利的东西割开病患部分，
也有使用一种小弓箭来给病人放血的。弓是用小棕榈叶的中肋制成，箭被固
定在用植物纤维制作的弓弦上。这样，“ 医生” 就可以有节拍地用它刺在病
人皮肤的同一点上。
在计算方面，已知一、二、三这几个数。其他数字均用这三个数字来组
合。例如二与二为四，二与三为五。五已是很大的数字，甚至对文明的罗马
                                                
① Tava Tava，又称Gaile 或Kaile。
人来说，起先也是如此。他们把四写作I V（五减一）。把六写作VI （五加
一）。这说明原始人的抽象思维能力是很低的。然而，在人类历史上，在建
筑、造船、医术、计算以及其他方面进行初次探索的正是他们。没有早期的
开拓者，便没有古代的文明。
原始艺术  原始艺术通过具体地反映和再现人们的生产活动和社会生
活，生动地表达了原始人类的审美观。
人类艺术的最初形式大概是装饰术和文身术。北美西部的印第安人喜欢
用灰熊的爪做装饰品。因为他们相信，灰熊的凶猛和大胆会通过这个爪而传
给他们。昆士兰西北部的土著常常肩披袋鼠皮，戴着草质项圈。有的用布包
头，布上系着袋鼠骨，一直垂到耳边；或在额发上挂一些袋鼠牙，使之在眉
毛间不停地摆动。澳大利亚西北部达尔文港附近的黑人用火鸡、袋鼠或鸵鸟
骨制成鼻针，有时竟长达10 英寸。还有的用鹦鹉翎或其他漂亮的羽毛插在
鼻子两边。
随着金属器和私有制的出现，人们渐渐开始把美的观念同富的观念联系
起来，富逐渐成了美的标志。非洲许多部落的妇女在手和脚上戴着铁环。富
家妇女身上的铁环比一般人多，有时竟重达十多公斤。尼罗河黑人部落之一
的邦戈部落的美人，往往在鼻子上穿一个铁环。这个部落的妇女常常是成串
地戴着铁耳环。随着经济的发展和社会的进步，这些东西逐渐趋于微型化，
终于变成用贵重原料制造的、小巧玲珑的项圈、手镯、耳坠以及今天仍然可
以看到的金项链和金耳环了。
原始人类普遍喜欢割痕和文身。菲律宾的尼格利陀人，在孩子年满十二
三岁时，就用贝壳在他们的腕部、胸部、背部刻画图案。刻完以后就让他们
跳入海中浸泡以使伤口红肿，然后在日光下晒干，便会留下玫瑰色的美丽斑
痕。
新西兰的毛利人，不论男女均遍体刺花。著名酋长的面部，每每刺上威
武的螺旋纹及其他图案，以此表示作战勇敢和战争中的胜利。妇女也在唇、
颊、眼角、大腿、胸部甚至手指、脚趾上刺纹，只有这样才能称得上美。他
们的刺纹器是一种小骨锯，刺纹时用小木槌打进肉中，非常疼痛，刺一会儿
就得停止。给一个人周身刺上花纹，往往需要化几年功夫。
在属于旧石器晚期的一些遗址中，发现了精彩的雕刻和绘画。雕刻多见
于骨、角和石片上，绘画多在洞穴或岩壁上。在西班牙一个山洞里，发现一
幅动物画。画面长约14 米，画着二十多种动物，它们的形状多样，姿态不
一。在西班牙的一处岩壁上，有一幅猎取山羊的绘画。作者生动逼真地画出
了猎人张弓搭箭、猛力射击的神态，同时也显示出山羊受惊后四蹄腾空、势
若飞行、到处狂奔的紧张场面。在法国的尼奥山洞中，发现一幅几万年前的
野牛中箭图。野牛系用红色和黑色画在岩壁上，几支利箭刺进它的身躯，它
的前腿呈跪倒状。在位于澳大利亚西部印度洋沿岸的底普奇岛上，有一个刻
着许多浮雕的画廊，其中有飞鸟、动物的形象以及原始社会生活的生动场
面。在我国各地出土的陶器上，许多绘画色彩鲜明、写意生动。有象征鱼网
和波浪的条纹图案，有衔鱼的水鸟、爬伏的蛙类和大龟，还有张着大口吞噬
食物的大鱼以及各种各样的野鹿和飞鸟。
音乐、舞蹈同原始人的集体生产活动密切相关。人们戴着各种装饰，表
演打猎、种植或其他各种动作。爱斯基摩人为顺利地猎取海豹，时常在舞蹈
时模仿和再现海豹的种种动作。北美的印第安人喜欢跳熊舞、水牛舞以及表
现种植谷物或果树的舞蹈。澳大利亚土著的袋鼠舞、划桨舞，新西兰的造船
舞，也都是他们生产过程的简单再现。此外，果实成熟时，要跳丰收舞；打
猎成功时，要跳庆功舞。
音乐、舞蹈多半是一种集体活动，独唱、独舞的场面还不多。非洲卡弗
尔人的妇女们，手上戴着叮当作响的金属环。她们常常聚在一起用手磨碾碎
麦子，随着手臂的有规律的活动而唱起歌来。歌声同她们的环子的有节奏的
响声密切配合，听来非常和谐悦耳。
男女的舞蹈由于劳动分工不同而有所区别。巴西印第安人的妇女从事采
集而不从事狩猎，因而只跳采集舞而一般不跳狩猎舞。由此可见，生产劳动
是人类原始艺术的源泉。
原始宗教  在原始人心目中，自然界是神秘而又可怕的。变幻无常的天
气、昼夜的变换、季节的更替以及洪水地震和生老病死等等，所有这些自然
现象和生理现象，人们都无法解释。自然界中似乎到处都有威力无穷、不可
捉摸的精灵，相比之下，人类是渺小和软弱无力的。于是，日月星辰、山石
河海、花草树木、飞禽走兽等等都成了崇拜对象。“ 通过自然力的人格化，
产生了最初的神” 。
①
在原始时代，人类完全不知道自己身体的构造，并且受梦中景象的影
响，因而错误地认为，
他们的思维和感觉不是他们身体的活动，而是一种
“ 独
特的、寓于这个身体之中而在人死亡时就离开身体的灵魂的活动”
②。灵魂
崇拜的表现形式最初可能只是在死者身边放置少量工具和装饰品。例如尼安
德特人的尸体周围只有工具和红色粉末；山顶洞人的随葬品也只是一些装饰
品和红色的铁矿粉末。大概到后来才定期向死者奉献较多的食物和用具，以
使他们能像生前一样地生活。
随着氏族这个血缘亲属集团的形成，除自然崇拜与灵魂崇拜之外，人类
又开始崇拜祖先。这是不难理解的。因为一个氏族的祖先生前既是生活的组
织者和生产的指导者，死后，他的灵魂必然会被当作这个氏族的保护者。最
初的祖先崇拜和后世的祖先崇拜虽有联系，但很不相同。由于受生产水平和
科学水平的限制，原始人并不把自己同自然界截然分开。他们往往把某种动
                                                
① 恩格斯：《路德维希· 费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，
第224 页。
② 同上书，第223 页。
物或植物视为自己的亲族或祖先，所以原始的祖先崇拜在多数情况下表现为
图腾崇拜。
“ 图腾” （Tot em
）是印第安语，有时也读作dodai m
，意思是
“ 他
的亲族” 。即认为一定氏族的一切成员来自一定的动植物或其他图腾，因而
与这些动植物有密切关系。在澳大利亚土著中，有的以鳄鱼为图腾，他们处
处模仿鳄鱼的动作，并且希望像鳄鱼那样凶猛和强悍。有的以蛇为图腾，他
们也在鼻尖穿两个小孔，并且像蛇那样时常伸出舌头左右摇动。
图腾既是祖先，也就必定是他们的保护者。人只有加以保护的义务，而
没有杀害的权利。假如鳄鱼族的成员杀死自己的图腾，全族成员就会将他杀
死。假如另外氏族的成员杀死一条鳄鱼，鳄鱼族并不一定实行报复，不过沉
痛地为之哀悼罢了。各氏族、部落起初差不多都以自己图腾来命名。在印第
安人的一些氏族中，人们把自己崇拜的图腾形象刻画出来，挂在长屋的门
口，这便是一个氏族的特殊标志。
在部落间相互交往或发生冲突的情况下，人人都带有各自的图腾徽号。
澳大利亚托雷斯海峡启卫岛上的土著，将个人的“ 奴刺马刺” （图腾）用彩
色泥或粘土涂在胸或背上。这样，无论何人都不会击杀与自己同徽号的“ 亲
人” 。只要崇拜同一种图腾，即使不属同一部落而且素不相识，也会被当作
亲属而加以款待。
祖先崇拜、图腾崇拜说明人们把希望寄托在祖先的神灵上。但人神之间
不能直接交往，这就需要一个能够沟通人和神灵的使者，于是巫师便应运而
生。萨满教相信精灵，并且举行隆重的宗教仪式。萨满用歌唱、狂跳、击鼓
的方式将自己弄得失神发狂。这时，人们相信他已与神交往，开始传达神谕，
而一般人也可以通过这个狂人与神直接对话了。
萨满一词，意为激动、不安和狂怒之人。我国鄂伦春族的萨满，主要是
为病人祈祷，为死者祝福，同时也是传统习惯的维护者，并且祝愿人们在打
猎时获得丰收，这些都是和鄂伦春人的现实生活直接联系在一起的。萨满虽
系专门的巫师，但不索取报酬，也不脱离劳动，这与阶级社会的僧侣巫师是
大不相同的。
随着父权制的确立和家庭公社的产生，人们便逐渐根据人间的家族而创
造出天界的神族。古希腊人相信在奥林帕斯山上居住着一个强大的神族。其
实，以宙斯为首的这个神族，不过是人间父系大家族的歪曲的、虚幻的反映，
而威力强大、无所不能的宙斯，显然就是族长的神秘化了的影子。
自然崇拜、灵魂崇拜虽然对后世宗教的发展有重大影响，虽然可以视为
人类造神运动的开端，但是严格说来，现代意义的宗教在原始社会并不存
在。随着阶级社会的产生，原始宗教逐渐演变为多神教。这时，尽管还保留
着图腾崇拜的残余，但是，被人们创造出来的各种神灵，已不是一定的血缘
集团的保护者、而是一定的村社、城市和阶级的保护者了。当统一的国家和
君临于万民之上的君主出现的时候，多神教又逐渐向一神教转化了。
原 始 社 会 史 简 表①
年  代
（公元前，万年）
①参看世界上古史纲编写组编：《世界上古史纲》，上册，人民出版社，1979；
B. A. 伍德；《人类的进化》，伦敦，1978。
②人类化石一栏中的虚线表示某两种化石猿类或人类前后发展的联系，仅是一种
设想。
第二章  古代埃及（至公元前4 世纪）
第一节  埃及国家的形成和古王国时期
埃及的自然环境和居民  埃及位于非洲东北部尼罗河下游。东临阿拉
伯沙漠和红海，西界利比亚沙漠，南邻努比亚（今苏丹），北濒地中海。在
地理上古埃及分为两大区：孟斐斯以南的尼罗河谷地叫做上埃及，孟斐斯至
地中海岸的三角洲
①地带叫作下埃及。上埃及是一狭长谷地，宽度一般在15
公里至25 公里左右，东西两侧山峦起伏，山外是一望无际的沙漠。下埃及
河川密布，扩展成一扇形，此处多沼泽，古时不易通行；只有三角洲东面穿
过苏伊士地峡，经由西奈半岛可达西亚的巴勒斯坦、叙利亚等地，这是古代
亚、非两洲的一条重要的通道。由于埃及的地理位置，它和西亚地区以及爱
琴海地区，很早就建立了联系。埃及气候炎热干燥，雨量稀少。但纵贯境内
的尼罗河却把埃及变成了沙漠中的绿洲。尼罗河发源于赤道非洲维多利亚湖
西的群山间，全长约6670 公里，上游的白尼罗河同发源于埃塞俄比亚境内
的青尼罗河在苏丹的喀土穆汇合，然后向北蜿蜒流经埃及而注入地中海。
①
这条河流与古埃及人民的物质和文化生活均有着密切的关系。尼罗河每年定
期泛滥，泛滥期间洪水为害，往往给居民的生命财物造成损失；但它也带来
很大的好处，为从事农业生产创造了有利的条件。尼罗河在埃及境内的一
段，每年6、7 月间因上游山洪下泻逐渐淹没河谷两岸，9、10 月达高潮，11
月始退潮。泛滥期间使久旱的农田得到充分的灌溉，待洪水消退后留下一层
肥沃的淤泥，颇利于农作物生长。所以，尽管农业工具粗陋，技术相当原始，
勤劳的埃及农民仍然能够获得良好的收成。尼罗河对他们的生存是如此之重
要，公元前5 世纪到过埃及的希腊历史学家希罗多德说，埃及人获得的膏腴
之地乃是“ 尼罗河的赠礼” 。古埃及人把尼罗河视若神明，为它编制神话、
颂诗，上至王公贵族，下至黎民百姓，都按时举行隆重的祭礼。他们将一年
分成三季：泛滥季——7、8、9、10 月；耕种季——11、12、1、2 月；收获
季——3、4、5、6 月。这样大体上划分的12 个月，也就成为埃及人计算岁
时的主要方法。当然，要想使尼罗河的水患变为水利，就必须和洪水作顽强
的斗争，分工协作兴修一整套人工灌溉系统，在这方面古埃及人民曾付出艰
辛的劳动。
古代埃及的居民，通常认为最初是由东北非的土著所构成，被称为哈姆
（含）人。后来西亚的塞姆（闪）人一批批进入埃及，与土著居民逐渐融合。
所以他们的语言属于所谓塞姆·
哈姆（闪·
含）语系。“
埃及”
                                                
① “三角洲” 之称即因其很像个三角形，古希腊人把它叫作戴尔塔（希腊字母△——delta）。
① 古埃及南部边界经常在尼罗河第一瀑布——今埃及阿斯旺以南约70 公里处，现在那里是纳赛尔水库。尼
罗河自第一瀑布至地中海即流经埃及境内的一段，长约1000 公里。
（Ai gupt os- Egypt ）这一名称来自希腊文。古埃及人称他们的国土为“ 克麦
特” （km
t ），意为“ 黑土” ，有别于未经河流灌溉的“ 红土” （即沙漠）。
国家的产生和早王朝时期  远在旧石器时代，非洲北部已有居民。那
时北非的气候温和湿润，雨水充沛，满布着草丛和森林，各种动物隐没其间。
当时的居民以渔猎和采集为生。大约在1 万年前，最后一次冰河退去，北非
的气候逐渐转为干旱，雨量减少，茂盛的植物由稀疏而消失，出现了浩瀚无
垠的沙漠，于是许多居民便陆续迁徙到尼罗河两岸。后来他们在这里过渡到
新石器时代的农耕生活，并进而创造了铜石并用的文化，尼罗河流域的文明
从此开端。
整个埃及古代的历史，基本上是一部考古学的历史。埃及的铜石并用文
化，就其发现的地点而命名，典型的有巴达里文化、涅伽达文化Ⅰ和涅伽达
文化Ⅱ。有的学者把这三种前后相连续的文化称为“ 前王朝文明” 。
巴达里文化大约开始于公元前4500 年。当时的居民已定居务农，兼亦
从事畜牧（绵羊、山羊）和渔猎。他们种植小麦、大麦、亚麻等农作物，除
使用新石器工具如石铲、石锄、石刀外，还发现一部分铜器，如铜刀、铜锥
等（属于未经冶炼的天然铜）。在手工业方面，巴达里居民能够烧出一种质
地良好的薄壁陶以及具有特色的黑顶陶，同时，织布、缝衣、编篮等也都达
到相当水平。巴达里居民已有了灵魂观念，他们埋葬尸体，供奉食品和用具，
以保障死者的“ 享用” 。不过从墓葬的规模和殉葬的物品来看，这时居民之
间并没有产生悬殊的差别。一般认为，这个时期的埃及居民还是过着原始氏
族公社的生活。从巴达里遗址中获得的女性小雕像来推断，这时妇女在氏族
中可能居于重要地位。
涅伽达文化Ⅰ亦称阿姆拉文化（约公元前4000 年至公元前3500 年）。
这一时期除在生产技术上较巴达里文化有所发展外，一个重要的成就是居住
地开始建筑起城堡（或称城市的雏形）。涅伽达附近的“ 南城” 可说是一个
重要遗迹。城堡筑有防御的垣墙，还有用小砖建成的近似长方形的房屋。这
一时期的墓葬，在规模上和殉葬品上都有了明显的差别，它表明居民中开始
有了贫富分化和社会地位的不平等。这种文化所反映的时代已到了氏族社会
的末期。
涅伽达文化Ⅱ亦称格尔塞文化（约公元前3500 年至公元前3100 年）。
象形文字（刻在圆筒印章和权标头上）的发明是这一时期的重大成就之一，
它是从野蛮过渡到文明的一个显著标志。这一时期在生产技术上的一个重大
进步是冶金术的发明。这时已不再利用天然铜，而是用经过冶炼的铜来制造
刀、钻、斧、锛以及匕首等工具和武器，并初步掌握了金银的加工和制作。
金属工具的使用大大提高了劳动生产率，这是劳动人民与自然界作斗争的一
个飞跃。劳动人民开渠筑堤，改进耕作，增进了农业生产。商业贸易不但在
国内进行，而且同国外，特别是巴勒斯坦、叙利亚地区，也有了交往。随之
社会的变化也日益显著，在公元前四千年代中期以后的墓地中明显地表现出
埃及社会不平等的状况。一般居民死后仍葬于简陋的墓穴，身旁只有少量粗
糙的陶器或工具；但少数有财有势的人则葬于长方形的大坟墓里，殉葬的物
件和装饰品既多（有的多达五六十件），而且比较精致，有些物品还标以私
有印记。特别是在黑拉康波里斯的“ 画墓” 中，其壁画上面出现了战俘奴隶
的形象，有一幅似为国王手举权标击打跪在地上的俘虏的场面。这一切都说
明，氏族制度已经走到了尽头，代之而起的
“ 国家已经不知不觉地发展起来”
①。
从氏族部落向国家的过渡，是在尼罗河两岸形成的许多
“ 州” 内发生的。
这些州原来是适应水利灌溉事业的需要由一些地域性的村庄结合而成的。古
代埃及人称之为“ 斯帕特” （spt ），这个字的象形字符（
）就是由河渠
所分割的一些地段。希腊人称之为“ 诺姆” （nom
os），中文译为“ 州” 。
到公元前四千年代中期以后，随着社会贫富的分化，阶级矛盾的发展，这些
州逐渐由氏族部落转化为初具规模的国家。州长拥有军事、行政、司法、祭
祀的大权，实即小国王。在州内一方面是由上层分子构成的贵族特权阶级，
另一方面是由平民和奴隶构成的下层劳苦大众。每个州都有自己的保护神，
例如鹰神、公牛神、狼神、鳄鱼神等等。这些州的国都是以某一城市（政治
和宗教的中心）为中心联合附近一些村庄而形成的，故有些学者称之为城市
国家，或简称“ 城邦” 。在属于涅伽达文化ⅠⅠ时期的上埃及的涅伽达和黑
拉康波里斯等城，都是当时较为重要的城邦。考古学家在黑拉康波里斯发现
了迄今为止的第一个知名的国王“ 蝎王” 的象牙权标头，上面刻划的蝎王，
头戴白冠，后面有两名侍者为之执扇，颇有王者的威严。在蝎王的脚下一栏
有几名奴隶在尼罗河的河心岛上劳动。在蝎王上面的一栏中有若干旗帜，每
一旗帜上有一动物，这是联合于其属下的各盟州的保护神。每一旗帜之下吊
着一只田凫和弓。一般认为，这田凫代表着被镇压的平民，悬弓代表着被征
服的外国人。在这幅图画里，有王公贵族，有平民和奴隶大众，有被征服的
异族，它较全面地反映了当时各城邦内的阶级关系，至少反映了黑拉康波里
斯等一部分城邦的社会情景。
在当时形成的各个州或城邦
①中间，为了争夺土地、水源、奴隶和财富，
经常发生战争。在战争中有时州与州之间彼此结成联盟，相互对抗，争夺霸
权。例如在“ 战场调色板” 上，可以看到以狮子、鹰和朱鹭等鸟兽为象征的
州联盟胜利地追杀敌人的画面。这些被追杀的敌人，有的已死亡，有的正在
被咬噬。在上边的一栏中有两面旗帜，旗帜的顶端站着鹰和朱鹭，在其前绑
着两名行走状的战俘，这是表明鹰和朱鹭州的战俘行列。这幅图画生动地反
映了前王朝末期各州联盟之间的战争。在战争中失败一方，或被杀戮，或被
                                                
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第112 页。
① 在古王国时期，上下埃及大约有38 个或39 个州，后来增至40 个到42 个州（上埃及22，下埃及20，
这
时的州已是地方的行政单位）。前王朝时期的州数可能要少一些。
捆绑为俘虏。同样题材的画面还有刻在石刀象牙柄上的
“ 水陆战图” 以及
“ 猎
狮调色板” 等。
大约在公元前3100 年左右，上埃及提尼斯州的统治者美尼斯逐渐强大
起来，建立起古代埃及史上的第一个王朝。因其以阿卑多斯附近的提尼斯为
首都，故称为提尼斯王朝。美尼斯又在尼罗河三角洲的南端建一新都，名曰
“ 白城” ，即以后的孟斐斯，至第三王朝时迁都至此。从第一王朝开始，古
代埃及的历史进入了一个新的时期，即早王朝时期，亦即提尼斯王朝时期。
古代埃及的祭司和编年史家马涅托（公元前4 世纪末）把自第一王朝起
至公元前525 年波斯帝国征服埃及为止这一段埃及古史，划分为26 个王朝；
再加上波斯统治时期（终于公元前332 年马其顿国王亚历山大占领埃及）存
在的五个王朝，共计31 个王朝。在后来的史学中，又常把古埃及这31 个王
朝的历史划分为早王朝、古王国、中王国、新王国和后期埃及几个时期。
早王朝时期共经两个王朝，历时约四百余年。第一王朝共八王，统治的
年代大约为公元前3100 年至公元前2890 年；第二王朝共十王，统治的年代
大约为公元前2890 年至公元前2686 年。
①这一时期是古代埃及由分立的各
州逐渐走向统一的专制王国的时期。尽管在这一时期里，各州的联盟与争霸
仍然存在，特别是在初期，但总的来说，从第一王朝开始整个埃及已出现了
统一的趋势。美尼斯对下埃及的远征是成功的。在“ 纳尔迈调色板” （出土
于黑拉康波里斯的一块盾形石板）中对这次远征是这样刻画的：调色板的顶
部是女神哈托尔的牛头像，正面当中的纳尔迈头戴白冠，右手高举权标，左
手揪住敌人的头发作扣击状；右上方立一雄鹰，在其爪下有一个人头和一束
纸草共六根，代表国王战胜敌人并抓来了6000 名俘虏。调色板的背面描绘
的是，胜利的纳尔迈头戴红冠在举行凯旋的仪式，他前方所竖立的四面旗帜
代表着各同盟者。下边一栏为两只长颈怪兽，彼此交颈呈一环状，可能是象
征上下埃及的统一。历史家推断，这个纳尔迈就是美尼斯（米恩）。显然，
在统一埃及和加强王权的过程中，始终伴随着各地的强烈反抗。到第一王朝
第五个国王登的时代，称霸四方，第一次正式采用双冠（两个权力的合一），
可以看作是上下埃及的归于统一。但其权力仍未必是很巩固的，直到第二王
朝末哈谢海姆威时代，才最后地统一起来。此后，埃及历史进入了中央集权
的古王国时期。
古王国时期的经济状况和阶级关系古王国时期包括第三到第六王朝，时
间约当公元前2686 年至公元前2181 年。这一时期埃及历史已跨进统一的专
制王国的时期。
埃及国家的统一，有助于灌溉事业的经营和管理，在古王国的铭文中常
                                                
① 古埃及历史的各家纪年方法很不相同，此处所用年代据
《剑桥古代史》
（第1 卷
，
第2 分册，
1971 年版），
以下同。
有法老
①兴修水利的记载。古王国时期农业的耕作仍相当原始，通常只使用
牛拉的简单木犁粗耕，用镶着燧石刃口的木镰刀或铜镰刀收割。农民在每年
一度的尼罗河汛期过后开始整土，乘土地松软着手播种。有时赶来成群的猪
羊，将种子踩入土中。主要作物有小麦、大麦、黍、粟、亚麻等，还有其他
园艺作物。但是，禾苗生长不久就会干旱起来，所以管理工作最重要的是经
常施以人工灌溉。灌溉一公顷土地每天约需水3000 桶之多，在没有发明扬
水设备以前，这是一项占用劳动力很多的工作。农业收成的丰歉，在很大程
度上取决于灌溉是否充分和及时。畜牧业在古王国时也有相应的发展。
古王国的手工业，如石材、木材、金属（主要是铜）、皮革、纸草等的
加工，都达到了相当水平。特别是纺织，早在新石器时代埃及人就学会织麻
布，这时候还用羊毛作为纺织原料。造船业也颇为可观，第四王朝法老从黎
巴嫩运来上等的杉木，建造许多船只，有的船身超过50 米。第五王朝和第
六王朝都留下了关于造船方面的记录。古王国时期已越来越多地使用金属工
具，但石器工具仍是不可缺少的。
随着农业和手工业的发展，商业也日益发展起来。除了利用尼罗河的航
运沟通上下埃及的国内贸易，古王国时期埃及与邻近各地区的贸易也比较活
跃。这种贸易主要是由法老属下的官商来经营的。法老还时常派出武装的商
业远征队，到外地去掠夺，如努比亚的黄金、塞浦路斯的铜、黎巴嫩的木材
等，都是法老所渴望的东西。埃及的海外贸易已远达爱琴海，考古学家在爱
琴海的岛屿上发现过这一时期的埃及制品（器皿、珠宝等）。不过，交换所
用的等价物有时是某种实物，有时是铜块。
埃及土地的最高所有权在名义上属于专制君主法老，即所谓的“ 普天之
下，莫非王土” 。但实际上有以下几种占有形式：首先，有很大一部分土地
构成法老控制下的“ 王庄” ，由王室派官经营，收取贡赋。其次，法老还把
相当数量的土地赏给大臣和贵族，也经常赐给神庙一些庙产（最多一次达
1700 斯塔特
①），它们构成权贵的农庄和神庙的农庄，这些地产大概是世代
相承的。此外，国内的大片土地仍归公社占有，由公社农民使用。农民通过
公社乃至州的管理机构，向法老缴纳租税并为国家服役。关于各类土地的占
有数量尚无充分材料说明。在各类农庄中究竟是什么人在从事劳动呢？这方
面古王国坟墓中的壁画留下了某些有关的材料。比如在权贵的农庄里，有耕
田者、种园艺者、牧人、猎人、渔人等，他们在监工的监督之下从事各种劳
动。据认为，这些劳动者多半是失去了生产资料的人，有些人无疑就是奴隶；
但也有一些人并不完全是奴隶身份，他们更像是某种受压榨的依附劳动者，
或被称为“ 麦尔特” 。在这类农庄中还设有制陶、锻冶、木作、织布、珠宝
等作坊，亦各有不同工匠。壁画上还看到类似缴租或借贷的场面，通常用的
                                                
① 法老（pharaoh）本意为“ 宫殿” ，是后世，大约从公元前二千年代中叶起对国王的尊称。
① 1 斯塔特约等于2735 平方米。
都是实物。古王国时期可能已开始有了私有土地，比如第三王朝末至第四王
朝初的大官梅腾除了接受法老赏赐的土地外，还购买了一部分土地（200 斯
塔特）。不过，这时私有的土地还不会很多。
古王国时期的埃及社会是属于奴隶制社会。奴隶的主要来源是战争俘
虏。第四王朝的第一个法老斯涅弗鲁，在一次战争中就俘获了7000 名努比
亚人，另一次战争俘获了1100 名利比亚人。这些被俘者在铭文中是和牲畜
并列计算的。奴隶也有其他来源，如用买卖的方式购得的。总的说来奴隶多
为国家所有，用于采石场、灌溉工程以及建筑方面，也用于王庄或官营的手
工作坊。有些战俘奴隶，法老常赐给神庙和权贵阶层，补充他们农庄中的劳
力。奴隶除了从事生产，有一部分也用做家庭奴婢。奴隶遭受奴隶主极重的
剥削和压迫。
法老的专制统治和建造金字塔法老是中央集权国家的君主，具有绝对权
力，他的意志就是法律。法老之下设宰相，宰相辅佐法老统摄财政、司法、
军事、祭祀和水利事业等中央部门，这一职位常由太子或皇亲贵戚充任。地
方上仍由州长统治，但这时的州长已由法老任命并对法老负责，他担负收
税、征役和管理当地水利工程等项责任。一切高官厚爵多由王室成员和贵族
们把持，只有中下级官吏才任用平民。
法老专制政权的物质支柱是军队，法老凭借着军队对内统治和镇压广大
人民，对外经常发动侵略战争，掠夺土地、奴隶和财富。这一政权的精神支
柱则是所谓的“ 君权神授说” 。古王国时期太阳神（拉神）已被奉为埃及的
国神，建造宏伟的太阳神庙，法老被认为是“ 拉神之子” 。祭司们给法老政
权罩上的这层灵光，也是套在人民群众头上的精神枷锁，其目的在于欺骗广
大劳动人民甘愿接受奴隶主阶级的统治和剥削。法老专制政权产生的根本原
因，在于伴随阶级社会的形成而加强对劳动人民的统治；此外，组织和管理
全国水利灌溉事业的需要，对中央集权制的形成也有其促进作用。
法老权力之大，对人民之暴虐，从建造金字塔这件事可以看到一个生动
的缩影。
在尼罗河下游西岸的基萨及向南绵延到萨卡拉一带（距开罗不远），至
今仍矗立着七十多座大大小小的金字塔——法老的陵墓。金字塔古埃及人称
之为“ 庇里穆斯” （“ 高” 的意思），在希腊文中意为“ 角锥体” ；它的基
座系正方形，四面呈四个相等的三角形，阔底而尖顶，远望如同汉字的
“ 金”
字，所以汉语译作“ 金字塔” 。
埃及人自古就有灵魂不灭的观念。他们把人的死亡，看成是到另一世界
“ 生活” 的继续，因而制干尸、修坟墓之风盛行。他们用盐水、香料、膏油、
麻布等物将尸体泡制成“ 木乃伊” ，这种干尸倘置于不透风的墓中可历久而
不坏。他们相信，保存尸体方可保证死者的“ 永生” 。在阶级社会中，制作
木乃伊的方式，建造坟墓的规模以及墓内放置的供品，都明显地反映出贫富
的差别。大约从第二王朝开始，穷人死后仍埋入地下的简陋墓穴，而官僚贵
族则建成高出地面的长方梯形的平顶陵墓，阿拉伯语称之为
“ 马斯塔巴”（意
为“ 板凳” ）。到第三王朝法老约塞时规模扩大，他生前为自己准备的陵墓
已建成57 米高的六级梯形金字塔了。这个梯形金字塔据说是由建筑师伊姆
荷太普设计的，他后来颇受埃及人崇敬，还被说成是懂得多种知识的人。到
第四王朝时，法老更加骄纵无度，不计代价地兴起造墓之风，于是便出现了
齐阿普斯（胡福）、哈佛拉和孟考拉的三大金字塔。据记载，齐阿普斯的金
字塔是建筑师赫米翁努所设计，塔高达146 米，塔基每边宽230 余米，需平
均2. 5 吨重的大石块230 万块，经常有10 万人工作，全部工程费时30 年才
告完成。金字塔不仅外观巍峨雄伟，而且内部结构复杂，并饰以雕刻、绘画
等艺术品，宛如一座巨大的“ 永久宫殿” 。其设计之严密，工程之坚固，为
近代建筑家所惊叹。比如说，全部石块没有使用任何灰浆粘连，完全是靠了
石块本身的重量堆砌在一起的。金字塔不愧为古代建筑史上的一个奇迹。
①
齐阿普斯的继承人哈佛拉的金字塔，比齐阿普斯的金字塔略低
（约138 米
）
。
哈佛拉金字塔附近，有一座用整块天然巨石凿成的狮身人面像，高22 米，
长57 米，据说其面部是按照哈佛拉的面型雕塑的，以象征法老的“ 威严” 。
孟考拉的金字塔较之上述两座要小了许多。在三大金字塔的四周，分布着多
座矮小的属于同时代权贵们的坟墓，它们犹如众星拱月般地围绕在硕大的法
老金字塔的脚下。
第三王朝特别是第四王朝法老大规模地兴建金字塔，为埃及人民带来了
深重的苦难。这样浩大的工程，在当时生产力相当低的条件下，完全是由国
家强制征发公社农民和一部分国有奴隶，付出难以想象的代价来进行的。金
字塔是古埃及人民的血汗结晶，也是他们勤劳智慧的不朽纪念碑。
金字塔是法老无限专制权力的化身，
也是统治者企图震慑人民、
永享
“ 天
堂” 的一个见证。统治者如此劳民伤财，暴戾无度，必定引起人们的痛恨和
反抗。据古希腊历史家狄奥多拉斯的记载，古王国末期，埃及人民曾满腔怒
火地奋起反抗齐阿普斯和哈佛拉等暴君，把他们的尸体撕碎并抛出金字塔。
考古学家证明，这两座大金字塔的厝室确实空空如也。希罗多德也曾追述齐
阿普斯的昏暴，说他花费巨金来建造金字塔，弄得民穷财尽，因而两千多年
以后埃及人民都不愿提起他的名字。
第五王朝是由拉神的祭司长建立的。由于人民的激烈反对和法老财力的
拮据，第五王朝建造金字塔的规模显然缩小了。第六王朝以后地方势力抬
头，各州州长纷纷自立，法老的中央集权有名无实。古王国的统一局面，逐
渐陷于分裂瓦解。
                                                
① 金字塔被誉为古代的世界七大奇迹之一。此外六种通常认为是亚历山大城（在埃及）的灯塔，巴比伦城
的空中花园，奥林匹亚（在希腊）的宙斯神像，罗德斯岛的太阳神像，爱非斯（在小亚）的阿蒂密斯月神
庙，哈里卡纳苏（在小亚）的摩索洛斯陵墓。这是根据古代希腊罗马作家的报道。
第二节  贫民、奴隶大起义和中王国时期
贫民、奴隶大起义古王国和中王国之间一般认为包括第七王朝到第十王
朝，通称“ 第一中间时期” （约公元前2181～前 2040 年），延续约一个半
世纪。大概在这一时期的某个阶段，发生过贫民和奴隶的大起义。反映这次
起义情况的，主要是后来写成的两篇教谕式的作品，一篇叫《伊浦味箴言》，
另一篇叫《聂非尔列胡箴言》，它们都具有一定的史料价值。
①
起义是怎样爆发的，并不清楚。伊浦味站在统治者的立场上，惴惴不安
地叙述这个翻天覆地的大事变。整个埃及，不论乡村或城市都燃起暴动的火
焰，衣衫褴褛的穷人——奴隶、贫苦农民和手工业者，闯入大官和富人的住
宅，剥夺他们从穷人身上榨取来的财富。这些武装起义者，占据了王都并一
度夺取政权。伊浦味以一个目击者的口气诉说：“ 王都立刻被占领，国王为
穷人所捉，大臣被逐出王宫，官吏被杀，文书被劫夺。” 起义席卷了南方和
北方，整个埃及的“ 大地像陶轮一样地翻转起来” 。大批奴隶都从主人那里
逃走了，奴隶主只好被迫从事劳动。“ 穷人变成财富的所有者，从前做不起
草鞋的人，现在成了财富的主人，从前住不起茅屋的人，现在住进了好房子，
从前连一片面包也没有的人，现在变成了一个大仓库的主人，从前没有驴子
耕种田地的庄稼人，现在有了成群的公牛⋯⋯” 从伊浦味的哀诉中可以看
出，当时埃及社会中的被压迫者曾摧毁法老政权，并曾一度改变了自己的社
会地位。
聂非尔列胡是黑利奥波里斯（太阳城）拉神的祭司，也是旧秩序的维护
者。他所看到的纯然是个“ 天下大乱” 的局面。他说：“ 土地缩小了，
（但）
它的行政人员却很多，土地荒凉不毛，（但）它的赋税却很重，谷物无几，
（但）量斗却很大，而且量时总是过头过额” 。劳动人民实在不堪忍受统治
者的压榨，他们奋起与奴隶主作斗争。
“ 大地倒转了，没有武器的人（如今）
变成武器的所有者” 。一向被压在社会底层的穷人“ 吃到了供祭的面包” ，
当奴仆的感到了真正的欢欣。从聂非尔列胡的叙述中可以看出，下埃及的神
圣的太阳城曾被起义者占领。这时期的埃及也不断受到外族（亚洲人）的侵
扰，整个社会处于极度动荡之中。
这次贫民和奴隶的起义大概持续了好多年，关于起义者的更多的情况尚
不得而知。起义后来被统治者镇压下去。
中王国的统治  国家分裂给埃及的社会生产和人民生活带来很大困
难，重新统一起来成为一种普遍的、客观的要求，于是埃及又开始经历一个
从分裂到统一的过程。最初是南北埃及分别统一于底比斯和黑拉克利欧波里
                                                
① 关于这次起义的时间问题，各著作中的说法不一。有的主张在中王国末期（公元前18 世纪）。也有的认
为这两篇箴言可能反映了两次起义：《聂非尔列胡箴言》反映的是发生在“ 第一中间时期” 的起义；《伊
浦味箴言》反映的是另一次中王国末期的起义。此外，还有其他说法。
斯两城，双方不断斗争，南部的统治者孟图赫特普一世终于战胜并统一了北
部，建立第十一王朝（约公元前2133～前1991 年，与第十王朝存在年代有
交叉），定都于底比斯，开始了中王国时期。
自从古王国瓦解以来，地方贵族的势力不断膨胀。从前各州州长由法老
任命，唯法老之命是从，他们以获得君王的恩宠为无上光荣，甚至死后还要
葬于君王的脚下以示忠顺。中王国建立后则不然，这时州长的职位已经转为
世袭的了。他们手中有自己的军队，法老有时都要向他们求助。这批雄踞一
方的权贵们，早已开始在他们的地盘上为自己建造坟墓了，有的仿照王陵的
规模，殉葬物品也极尽奢华。各州本来是按国王在位的年代纪年的，如今州
长们常按自己统治的年代纪年。所有这些都说明，地方上已形成尾大不掉的
局面，足以与国王分庭抗礼，中王国的中央集权远不如古王国之有力。
中王国的法老们为加强其权力，曾与地方势力进行长期的斗争。第十一
王朝法老开始在底比斯为阿蒙神（太阳神）建造宏大的庙宇，阿蒙本为地方
神，现在被提高到国神的地位，这是国王想借助宗教来压制各地割据势力的
一种尝试。后来，底比斯的贵族阿明尼赫特一世（约公元前1991～前1962
年）取得政权，建立第十二王朝（约公元前1991～前1786 年）。到阿明尼
赫特三世时（约公元前1842～前1797 年），大大削弱了地方割据势力，进
一步强化了中央集权。第十二王朝共有八个法老，统治历时两百余年，被称
为中王国的鼎盛时期。
第十二王朝诸法老频繁发动对外侵略战争。阿明尼赫特一世和他的继承
者谢努塞特一世曾多次远征努比亚
①。对努比亚采取更大规模军事行动的是
谢努塞特三世（约公元前 1878～前 1843 年）。他四次出兵，远达尼罗河第
二瀑布一带。他在库玛和森奈之间修筑的军事要塞，至今遗迹犹存。十二王
朝法老对西奈、巴勒斯坦、叙利亚等地也数度用兵。大量财富和俘虏源源不
断地运回埃及，以满足国王和贵族们的贪欲。当然，中王国的统治并不是升
平盛世，就是在第十二王朝比较稳固的时期，社会中也是充满了矛盾和斗争
的。有名的“ 西努海特的故事” 告诉人们，阿明尼赫特一世是在警卫森严的
宫廷中被人暗杀的。大臣西努海特当时正随同王子出征，他听到这个消息深
感惊恐，便出逃到叙利亚去了。其他反映人民反抗统治者以及社会动荡不安
的材料，也并不少见。
社会经济的发展埃及的统一对社会经济的发展，特别是对灌溉农业的发
展，提供了有利的条件。第十二王朝从阿明尼赫特一世开始，就在发雍地区
兴办大型的水利工程，这项工程到阿明尼赫特三世时最后完成。孟斐斯附近
                                                
① 努比亚，即古埃及人所说的“ 库什国” （Kush），也称古埃塞俄比亚。大体上相当于尼罗河第一瀑布迤
南至白尼罗河和青尼罗河汇合处。古代这里以盛产黄金闻名，也出产象牙、香料、宝石等珍贵物品。这一
地区比埃及开化较晚，历代埃及法老曾多次入侵，掠夺财富、土地和奴隶。后期埃及，公元前8 世纪时，
努比亚国王曾在埃及建立第二十五王朝，都城纳巴达（在今苏丹境内）。
的发雍绿洲本是一片沼泽区，由于尼罗河的泛滥年深日久已经汇成一个不小
的内湖。法老调集大批民工、奴隶，修堤开渠，排除积水，终于使2500 公
顷的沼泽之地变成了良田；湖泊被修成蓄水库，与尼罗河沟通起来，河湖之
间还修建了水闸，以调节水量。这项工程使发雍地区很快显示出它的重要
性，法老索性将都城迁到这里，并在湖岸一带建立起城镇、庙宇和宫殿。据
说这个新宫殿分上下两层，结构相当复杂，希罗多德曾惊奇地称之为“ 迷
宫” 。
中王国时期手工业也有了明显的发展。青铜工具的使用，是冶金业也是
整个生产领域的一个重要的进步。青铜的熔点较铜低，但质地却比铜坚硬得
多，因而制造的工具也更加锐利。这时金工、木工、纺织等部门都有发展。
从坟墓的壁画上看到一种平式织布机，能织出质料很好的亚麻布。烧制玻璃
也是在中王国时期产生的一个新的工艺部门。由于造船业的发展，便利了尼
罗河上的航运，促进了城乡之间和上下埃及之间的交换，农民把农产品运到
城里来，以换取农具、衣物、食盐、皮革及其他日用品。中王国时埃及的对
外贸易和联系已远达巴比伦，甚至更远些。近代考古学家在十二王朝的神庙
废墟里曾发现四个铜箱子，其中装着两河流域的泥版文书。
社会经济的发展不仅促进了城市的繁荣，也加速了城市居民中的阶级分
化。从发雍附近卡呼恩地区发掘的十二王朝古城遗址，可以看出当时该城分
布着三种住宅区：东部的贵族住区，占地宽阔，建筑考究；西部的贫民住区，
拥挤敝陋，与贵族邸宅形成鲜明的对照；另有一些住宅，虽不及贵族，但较
贫民为佳，大概属于中等阶层的住区。从这里明显地反映出，中王国时期的
阶级分化和对立的情景。在广大农村，自古王国瓦解以后便有一些富人自行
开发高地，据为私产。他们靠剥削贫民和奴隶以致富，有些人得以跻身于权
势者的行列。中王国时期兴起一个新的社会阶层——涅捷斯。“ 涅捷斯” 本
意为“ 小人” 或“ 庶民” ，他们起初可能属于同旧贵族相对立的平民阶层，
后来也渐趋分化。大批的涅捷斯仍然是劳动者，有的甚至沦为赤贫。但其中
也有些人社会地位上升了，当上了军官，有的得以发财致富，比如祭司聂非
尔列胡就是一个颇有些财势的涅捷斯。
中王国时期奴隶制度也有所发展。首先是私人奴隶数量的增加，有的奴
隶主占有二三十名奴隶，有的甚至蓄奴以百计。这些奴隶在文书中像牲畜一
样是用“ 头” 来计算的。例如，十二王朝一个法老的卫队长，一次就受赏奴
隶100 名。在十二王朝末期的纸草文献（“ 布鲁克林纸草” ）上记载着一个
南方城市的长官给予其妻的奴隶名单计有95 名奴隶，由于纸草文书的残缺
只保留下来83 个名字。其中有33 名是埃及人，49 名是亚洲人，还有1 人籍
属不明。在这些奴隶中，成年男女奴隶为69 人，男孩与女孩共14 人，显然
奴隶是没有合法家庭的。按其职业划分，有农夫、织工、厨师、酿酒者、面
包师、家庭仆役、梳妆侍女等等。奴隶主视奴隶为财产，可当作遗产继承、
赠与或转让（包括买卖）。有些高官显宦还整批地屠杀奴隶作为殉葬品，例
如有个当过州长的人叫哈比西法，死的时候有300 名奴隶被杀，用来给他殉
葬。奴隶主的法律是不保护奴隶的。
希克索斯人入侵和中王国的灭亡第十二王朝以后法老的权势又衰落
了。随着中王国历史的结束，割据混乱的局面再度出现，直到希克索斯人入
侵和被逐，这一段历史也称“ 第二中间时期” （包括第十三王朝至第十七王
朝，约公元前1786 年至公元前1567 年）。
希克索斯人大概是分布在叙利亚、巴勒斯坦一带的游牧部落，据说“ 希
克索斯” （H
yksos）在埃及语中是“ 牧人之王” 或“ 外邦之王” 的意思。约
在公元前18 世纪后半叶，希克索斯人乘十二王朝瓦解后埃及陷于分裂混乱
的时机，一批批地越过西奈半岛占领富饶的三角洲地区。随后又将他们的势
力伸展到上埃及，但他们主要是控制下埃及，并在三角洲东部建立了统治中
心——阿瓦里斯。
希克索斯人勇武强悍，侵入埃及没有遇到有力的抵抗。他们焚烧城市，
毁坏神庙，虐杀居民，强向上下埃及敛取贡赋。希克索斯人的文化水平远低
于埃及人，对埃及采取统治奴役政策，在各险要地方配置重兵，据马涅托所
记，阿瓦里斯一地便屯驻24 万军队。他们在高大的围墙中间安营扎寨，并
长于使用战马和战车，这对埃及人来说是一种新的军事技术。希克索斯人统
治埃及一百多年（约公元前1720～前1570 年），大概相当于第十五王朝和
第十六王朝，这是埃及历史上第一次遭受外族的长期统治。建于底比斯的第
十七王朝（约公元前1650～前1567 年，与希克索斯人的第十六王朝年代交
叉），开始了驱逐希克索斯人的斗争。
①
第三节  新王国的盛衰和后期埃及
新王国的兴起和对外扩张希克索斯人在埃及的统治，激起埃及各阶层的
反抗。在希克索斯人统治比较薄弱的上埃及，形成了抵抗外族、争取独立的
中心。底比斯第十七王朝法老卡莫苏当政时期，依靠广大人民的支持开展了
反希克索斯人的斗争。雅赫摩斯一世（约公元前1570～前1546 年）继承卡
莫苏的事业，据说还联合了爱琴海上的克里特人，南北夹攻收复阿瓦里斯，
彻底打败希克索斯人，并胜利地将侵略者赶出埃及的国土。雅赫摩斯一世创
立第十八王朝（约公元前1567～前1320 年），以底比斯为都城，从此埃及
历史进入了新王国时期（约公元前1567～前1085 年）
①。
重新统一的法老政权，是在长期的军事斗争中产生的。法老手中掌握着
                                                
① 有的历史家认为，希克索斯人的“ 牧人王朝” 或“ 外邦王朝” 亦包括第十七王朝，与底比斯埃及人的第
十七王朝平行。
① 新王国包括第十八王朝、第十九王朝（约公元前1320～前1200 年）和第二十王朝（约公元前1200～前
1085 年）。
装备精良的军队（重装、轻装步兵之外又有战车兵），并在他的周围形成了
一批新的军事贵族。法老依靠这套军事力量，不仅打败外族侵略者，使国土
重归统一，而且还利用它来发动频繁的对外侵略战争。
新王国统一和安定的环境进一步促进了社会经济的发展，进而要求获得
更多的原料和奴隶并不断扩大对外贸易，以满足统治阶级的需要，这是十八
王朝法老更大规模地发动对外战争的重要原因。新王国的对外战争，早在雅
赫摩斯一世驱逐希克索斯人的时候就开始了。雅赫摩斯在巴勒斯坦境内围攻
希克索斯人的一个据点达三年之久，终于攻占了它。但十八王朝的最大征服
者是吐特摩斯三世（约公元前1504～前1450 年），他不但侵略努比亚和利
比亚，更主要的是对巴勒斯坦和叙利亚用兵。他在“ 年代记” 里曾详细记录
他攻打巴勒斯坦北部一个设防城市米吉多的经过。在位达半个多世纪的吐特
摩斯三世先后出兵亚洲有17 次之多，最远达到幼发拉底河西岸，叙利亚北
部的埃勃拉城
②亦遭其兵锋。他掠夺的财物、奴隶、大小牲畜不计其数。像
潮水般涌入埃及的战利品首先充实法老的国库，供给王室无度的挥霍。法老
为了感谢阿蒙神的恩典，对阿蒙神庙慷慨捐赠，仅一次就送给该神庙战俘奴
隶一千五百多名。另外还分出相当的数额赏赐给权贵、军官和士兵。吐特摩
斯三世的军事扩张政策，使埃及的版图达到空前规模：南部达尼罗河第四瀑
布，北部邻小亚细亚。由于埃及势力强大，两河流域和小亚细亚的统治者都
不得不向法老纳贡。吐特摩斯三世所创立的这一强国大体上持续了两个世
纪，这个时期也被称作古埃及的“ 帝国时期” 。
新王国经济的繁荣新王国时期冶金工艺又有进步，青铜工具已普遍应
用。过去冶炼金属只靠人用管子吹风，现在使用一种皮革制造的脚踏风箱，
显著提高了工效。从吐特摩斯三世时期某宰相的墓画上看到，阿蒙神庙的大
手工作坊，包括各类工匠达150 人之多。值得注意的是用青铜和铜制造的各
类工具和武器，不论其品种或质量，远非中王国时期所能比拟。例如某一铸
造作坊有12 名工匠，制出斧、锯、锄、小刀、锤、剑、短刀、战斧、矛、
箭，以及其他祭神用的器皿，并发现铸有“ 六合金青铜” 的字样。另外，从
法老吐坦卡蒙陵墓中出土的金棺等华贵物件，以及装饰品，如金线编成的项
链、镶有各种宝石的金耳环等，都说明这一时期的工艺技巧已达到相当高的
水平。
①其他如纺织部门，这时出现了一种立式织布机，比从前的平式织布
机又有改进，纺纱工同时可照管两枚悬式纺锭。烧制玻璃的作坊能造出精美
的彩色玻璃器皿。从底比斯坟墓的壁画上看到一只行驶在尼罗河上的相当华
丽的帆船，表明造船业又有新的发展。大约在第十八王朝后期埃及人已从小
                                                
② 1964 年以来，考古学家在叙利亚的马尔狄赫丘（TellMardikh）即埃勃拉（Ebla）古城遗址，发掘出宫殿、
神庙及王宫档案库，库内保存一万五千多块楔文泥版，系研究西亚古史的宝贵资料。
① 吐坦卡蒙（约公元前1361～前1352 年）是十八王朝的一个年轻法老。原名吐坦卡顿。关于他那座有名
的陵墓的发掘及所获艺术珍品，详见本章第四节建筑和艺术部分。
亚的赫梯输入了铁，铁的应用较之青铜具有更大的优越性，但铁器的重要性
直到新王国末叶才逐渐显示出来。与手工业相比，农业的进步一般说来较为
缓慢。但新王国时期已普遍使用新式的梯形犁和骡马等畜力，特别是由于发
明了沙杜夫
①，明显地提高了灌溉耕地的效率，从而促进了农业的发展。
随着社会生产力的发展，埃及的商业也出现新的高涨。这时国内的贸易
更形活跃，尼罗河上的航运大大促进了上下埃及各地的交换。对外贸易的扩
大和交换品类的多样，也是这一时期的特色。努比亚和彭特（红海西南沿岸
一带）的金银、象牙、香料，叙利亚的木材，两河流域的织物、油类、马匹
以及奴隶，都是埃及人从事交换的对象。新王国时期与爱琴海地区已不断地
有着贸易往来，甚至远达希腊半岛，从克里特的诺萨斯的王宫和南希腊的迈
锡尼，都发现过新王国的手工业品，包括黄金、象牙制品和陶器等。同时，
在埃及也出土了当时爱琴海诸岛的产品。从埃及墓画可发现有爱琴商人挑着
当地产品前来埃及的情景。埃及输出的物品还包括粮食、布匹和衣服。不过
这时并没有出现铸币，交换常以金属块充作等价物。对外贸易主要由国家控
制，而且这种贸易还经常伴之以军事掠夺。强大的军事帝国成为推进海外贸
易的重要因素。
新王国时期的奴隶制度有了更大的发展，这与法老大规模的对外征服是
分不开的。第十八王朝诸法老从叙利亚等地掳获的战俘，动辄以几千几万
计；这类数字可能有夸大，并且战俘也不一定都变为奴隶（有的可能补充军
队），但总可反映出奴隶的来源是广泛的。占有和使用奴隶较之过去更普遍
了。除在王室、显贵和寺庙大经济中拥有成千上万的奴隶外，
②在属于中等
阶层的人们，如中下级官吏、商人、普通祭司和军官等中间，有些人亦能占
有几个到几十个奴隶。例如，十八王朝的一个军人因作战有功当上划桨手的
头领，当他死的时候已有奴隶20 名。在战场上捕获俘虏，得胜者常给俘虏
加上手铐，脖子上套着绳索，成群结队地赶着走路，有些俘虏还被打上印记。
掠夺性的战争也使奴隶市场繁荣起来，十九王朝初年一个法老的墓壁上，雕
刻着大批努比亚俘虏在奴隶市场上被拍卖的情景。当然在这种市场上也有其
他奴隶来源。奴隶的身价依其不同条件而有别。据载十八王朝末期，有一个
女奴隶的卖价相当于210 克白银（约值四五头母牛的价钱）。在十八王朝的
纸草书上，还有出租女奴隶的记载。奴隶从事建筑、拉犁、灌溉、采掘、制
砖等劳动。许多有手艺的奴隶，被送到各种手工作坊。由于奴隶遭受沉重的
压迫和剥削，逃亡就成为一种常见的斗争形式。正因为有奴隶和其他劳动者
                                                
① 沙杜夫（shadoof），我国古代称“ 桔槔” ，即一种应用杠杆原理的提水工具。《庄子· 天运》称这种工
具“ 引之则俯，舍之则仰” 。古埃及人就是用这种办法将尼罗河水由低处送到高处，灌溉农田。有的著作
说中王国时已发明了沙杜夫。
② 仅就阿蒙神庙接受赏赐的奴隶数量来说，从十八王朝吐特摩斯三世到二十王朝拉美西斯三世时，据称累
计总数已达到八万六千多（“ 头” ）。
经常的逃亡，十九王朝法老与赫梯国王订立的条约中，明文规定彼此有引渡
逃亡者的义务。
阿蒙霍特普四世的宗教改革埃及法老长期以来就向底比斯的阿蒙神庙
奉献土地、奴隶和金银等大宗财物。新王国时期阿蒙神是埃及的最高神，其
地位超过下埃及的拉神。阿蒙祭司的地位也显著提高，他们可以假借神谕干
预王位继承和国家政务，阿蒙祭司长有时就担任宰相或其他高级官职。法老
和阿蒙祭司在统治和剥削人民方面是相互为用的。自新王国以来，随着历代
征服者对阿蒙神庙的赏赐不断增加，阿蒙集团的财势越来越大，他们有时和
地方世袭贵族联成一气，对抗以法老为首的中央政权。阿蒙霍特普四世（约
公元前1379～前1362 年）即位不久，就准备和阿蒙祭司进行一场斗争。法
老所依靠的是以中等阶层为核心的新的军事贵族，这批人没有可以夸耀的门
第或出身，但他们却为蒙受法老的恩宠而自豪。法老同阿蒙祭司的斗争，采
用了一种独特的宗教改革的形式。
阿蒙霍特普四世起初采取的是较温和的办法。他想用太阳城的拉神来对
抗底比斯的阿蒙神。他在底比斯为拉神建庙，并宣布自己是拉神的最高祭
司。阿蒙祭司集团立即表示反对，于是阿蒙霍特普四世便继之以更果断的措
施，创立了一个崇拜阿顿的一神教。法老宣布，只容许信奉宇宙间唯一的太
阳神阿顿，对阿蒙神和其他地方神的信仰一概取消。阿蒙神庙被封闭，庙产
被没收。凡公共场所或神庙墙壁上的“ 阿蒙” 字样全部加以消除。法老下令
在底比斯和其他许多地方建立阿顿神庙，并将他的名字中的
“ 阿蒙” 换作
“ 阿
顿” ，起了一个新名字叫“ 埃赫那顿” ，意为“ 对阿顿有益的人” 。法老在
底比斯以北约300 公里的黑尔摩波里斯附近
（现今的泰尔· 埃尔· 阿玛尔纳）
另建新都，取名“ 阿赫塔顿” ，意为“ 阿顿光辉照耀之地” 。这个新都包括
王宫、阿顿神庙、大臣贵族邸宅和行政机构等，规模相当宏大而壮丽。如此
之大举迁都，充分表明法老实行宗教改革并与旧势力决裂的态度是坚决的。
阿顿神已成为埃及最高的、独一无二的精神主宰，赋予它的形象便是光辉普
照的一轮红日（圆盘）——万有之源，万邦之主；这一时期创作的赞颂阿顿
神的《阿顿颂诗》
①，在阿玛尔纳曾完好地被发掘出来。
埃赫那顿的宗教改革，本质上是埃及统治阶级内部世俗贵族和祭司贵族
之间的斗争，但同时，它也反映了以法老为首的中央集权同以阿蒙祭司为首
（可能还联合各地世袭贵族）的地方分权的斗争。阿蒙神庙是埃及社会中一
股巨大的保守势力，并且在经济、政治和精神生活的领域里享有传统的特
权，因此，对阿蒙神庙的打击，其影响不能不超出宗教的范围。埃赫那顿在
位期间宗教改革获得暂时的成功，但这种一神教的改革尝试终于还是失败
了。失败的主要原因是：一方面，改革是由少数人强制推行的，并没有为人
民群众带来实际利益，因此也没有得到广大群众的支持；另方面，阿蒙祭司
                                                
① 《阿顿颂诗》的内容见本章第四节文学部分。
集团和一切保守分子的反抗力量相当强大，他们的势力根深蒂固，他们的关
系盘根错节。反抗宗教改革的事件发生了，反对者曾组织暗杀法老的未遂政
变。阿蒙祭司无时不在蓄积力量，准备恢复其固有的地位。埃赫那顿的继承
者吐坦卡顿在位时，这个年幼的法老终与阿蒙祭司妥协，还都底比斯，并改
名“ 吐坦卡蒙” ，意为“ 阿蒙的化身” 。后又经过一次动乱，将军哈列姆黑
布取得王位（约公元前1348～前1320 年）。他完全恢复了旧日的信仰，发
还阿蒙神庙从前被没收的土地财产，
并大肆诋毁埃赫那顿的改革，
将所有
“ 阿
顿” 字样一律消除，就像宗教改革时期对待“ 阿蒙” 一样。至此，宗教改革
归于失败，但埃赫那顿作为最早的一位一神教的改革者的声誉，仍保留于埃
及史册。
哈列姆黑布企图巩固日益衰落的军事帝国，曾发动对西亚和努比亚的战
争。但并无多大成就，他死后第十八王朝也随之告终。
与赫梯争霸和新王国的衰亡  新王国从第十九王朝开始，国内经常处
在动荡不安之中，对外政策也由进攻逐渐转为防守。不过，塞提一世统治期
间（约公元前1318～前1304 年）仍几度侵入西亚，他攻占推罗，进军叙利
亚，掳获大批战利品，竭力保持十八王朝的疆界。但这时强悍善战的赫梯人
正占据着小亚细亚的广大地区，他们虎视眈眈地望着南邻叙利亚，并不断向
前推进。埃及和赫梯的军队剑拔弩张地对峙着，它们为了争夺叙利亚地区的
统治权并进而树立在西亚的霸权，
正准备着一场大战。
法老拉美西斯二世
（约
公元前1304～前1237 年）即位不久，赫梯的势力已严重地威胁着埃及的既
得利益。拉美西斯二世调集约三万军队，除埃及人还有外国的雇佣兵，开赴
奥伦特河畔的要塞卡叠什。赫梯国王牟瓦塔尔率军迎战。赫梯人引诱埃及军
队进入设伏地区，然后以大量战车兵猛攻埃及军队，后者溃败，法老险些被
俘，幸亏援军及时赶来，搭救了法老，也挡住了赫梯人的追击。法老损失许
多兵力和辎重返回埃及，准备再战。在阿蒙神庙废墟的墙壁上至今还保留着
卡叠什战役的记载，在这里描述法老如何胜利杀敌。同样在赫梯人的编年史
中，也自称是这次战役的胜利者。若干年后拉美西斯二世又出兵叙利亚，终
于取得对赫梯的胜利。约公元前1259 年，法老与赫梯国王（哈吐西里三世）
缔结和约。
①和约的全文在埃及神庙的墙壁上和赫梯的档案库里均被发现，
这是历史上保留下来的最早的条约文书。双方规定确立和平，互不侵犯，并
结成军事同盟以对付共同的敌人。还规定，任何一方都不许接纳对方的逃亡
者，彼此保证互有引渡逃亡者的义务。但条约并未划定各自的势力范围和疆
界，事实上订约之后叙利亚北部仍在赫梯王国的控制之下。
拉美西斯二世死后，埃及的国势更加削弱。巴勒斯坦地区发生暴动，埃
及本土也遭到利比亚人的袭击。第十九王朝末年爆发了以叙利亚籍奴隶伊尔
                                                
① 按不同计年方法，一说缔结和约在公元前1296 年。
苏为首的起义。伊尔苏夺得政权并号称法老，后遭镇压失败。
②第二十王朝
法老拉美西斯三世统治期间（约公元前1198～前1166 年），底比斯建造坟
墓的工匠因饥饿而向贪暴的官吏展开斗争；他们罢工反抗，高呼“ 我们饿肚
子” ，统治者不得不发给他们50 袋粮食。奴隶和穷人的不断斗争，反映了
埃及社会深刻的阶级矛盾。第二十王朝统治时，阿蒙神庙的土地、财物更是
多得惊人了。从《哈里斯纸草书》中看到这时底比斯的阿蒙神庙已拥有整个
国家可耕土地的十分之一，
有大小牲畜四十二万余只，
奴隶八万六千余人
（以
“ 头” 计）以及其他大量财富。
①其他如黑利奥波里斯、孟斐斯等地的庙产，
为数亦相当可观。富者田连阡陌，穷者无立锥之地，这就是新王国末期埃及
社会的一般情景。
阿蒙祭司经济实力的膨胀，要求在政治上取得更大的权力——取法老而
代之。约公元前1085 年，底比斯的阿蒙祭司长赫里霍尔终于夺得政权，建
立第二十一王朝，从而结束了新王国时期。
后期埃及后期埃及的历史可以分为两个阶段。
第一阶段：包括第二十一到二十六王朝（约公元前1085～前525 年）。
它的政治史的变迁简括如下。第二十一南北两王朝统治时期，埃及国势更加
衰微。约公元前945 年有个埃及化了的利比亚人塞桑克取得政权，建立第二
十二王朝，即所谓“ 利比亚王朝” ，经第二十三王朝，到约公元前715 年第
二十四王朝止共统治埃及两百余年。约公元前730 年，南方的努比亚国王皮
安希入主埃及，以纳巴达为都城创第二十五王朝（一度与北方的二十四王朝
并存），也叫“ 努比亚王朝” 或“ 埃塞俄比亚王朝” 。公元前7 世纪中期，
亚述帝国征服并统治埃及约20 年。随后三角洲塞易斯的统治者普萨美提克
（约公元前664～前609 年）率军驱逐亚述占领者，统一埃及国土，建第二
十六王朝，开创所谓埃及“ 复兴” 时期。
①“ 塞易斯王朝” 延续到公元前525
年，亡于波斯。
这一阶段的历史长达五个多世纪，政治舞台尽管风云起伏，经济上的发
展仍是很显著的。自公元前1000 年左右起，铁器的使用在埃及逐渐普遍起
来。考古学家在埃及发现不少这一时期的铁制器具，如斧头、小刀、凿子、
锄头、刮削器和箭头等。在底比斯曾发现铁制头盔和武器工匠所用的全套工
具。青铜工具也不断进步，工艺技巧也有明显的提高。此时，埃及的纺织品、
陶瓷器以及金银装饰品等，大宗输往西亚各地和爱琴海一带。希腊和腓尼基
商人争相到埃及来做生意。公元前7～前6 世纪，希腊商人在埃及广泛殖民，
                                                
② 第二十王朝前期（公元前12 世纪）保留下来的《哈里斯纸草书》记载了这次起义，以及当时埃及社会混
乱动荡的情况。
① 据《哈里斯纸草书》，底比斯阿蒙神庙的资产和年收入的记录如下：          A.资产目录
    B
年
收入
   
① 第二十六王朝，存在于约公元前664～前525 年。该王朝建立于普萨美提克驱逐亚述人之前。
三角洲西部的诺克拉梯斯（米利都人所建）成为有名的希腊殖民城市。为了
发展海外贸易，公元前600 年左右，法老尼科曾下令在尼罗河与红海之间开
凿一条运河（因“ 神谕” 不利，未竣工）。据说他还建造大船，雇用腓尼基
水手，环绕非洲航行一周。由于商品交换的需要，从第二十二王朝开始用银
条充作等价物，并带有“ 铸造” 、“ 精炼” 之类的印记，这是铸币的萌芽。
伴随高利贷业的发展，农民丧失土地、穷人沦为债务奴隶的，大有增加。农
民的土地不仅被富者收买，也往往被权贵们强夺，从而古老的农村公社又遭
到进一步的破坏。据说，第二十四王朝法老勃克霍里斯（公元前8 世纪后半
期）曾进行改革，为了保持纳税和服役的自由民数量，法老禁止将无力还债
的埃及人变为奴隶，这正可说明当时债务问题的严重。但土地抵押和买卖之
风已不可遏止，事实上法老禁止债务奴役的法令未必能产生多大的效果。第
二十六王朝留下来的纸草书表明，当时出卖自身为奴的现象是比较多的；卖
身的人一经订了这种契约，便“ 永久” 丧失了自由，甚至连同儿女的自由。
由此可见社会和阶级矛盾之一斑。
第二阶段：包括第二十七到三十一王朝（公元前525～前332 年），这
时埃及已沦为波斯帝国的一个行省，所以它的政治史以波斯统治者的占领和
奴役，与埃及人民反占领和奴役的斗争为主要内容。
公元前525 年，波斯国王冈比西斯征服埃及，给自己加上法老头衔，开
始了马涅托所称埃及历史上的第二十七王朝或波斯王朝
（公元前525～前404
年）。据希罗多德记载，冈比西斯对埃及施行高压政策，并且是一个相当疯
狂的人物，他的所作所为引起埃及人的强烈反抗。冈比西斯占据底比斯后派
出两支远征军，一支远征埃塞俄比亚，遭到失败。另一支到西瓦绿洲去，据
说是要毁灭那里的阿蒙神庙，这支军队迷了路，给铺天盖地的大风沙埋葬
了。
①冈比西斯在归国途中暴卒。大流士一世镇压了国内一次大暴动，夺取
波斯王位。这时埃及人也展开反波斯的斗争。大流士于公元前518 年来到埃
及。他没有采取冈比西斯对埃及的政策，而是表示容忍埃及的宗教信仰和古
老传统，并鼓励发展经济。为了扩大对外贸易和影响，大流士下令完成法老
尼科时代开凿的运河。这条运河经由下埃及的尼罗河支流布巴斯提斯通达红
海，
对沟通地中海与红海地区的联系起了作用。
波斯帝国每年向埃及征收700
塔兰特白银的贡赋，另外还勒索大量谷物，供应波斯驻军，这对埃及人民是
一项沉重的负担。
波斯征服者在埃及占有大片地产，控制埃及的重要经济部门。有些国有
土地，作为份地分给雇佣兵，充作他们服役的报酬。波斯的贵族和富商强占
和收买土地，在埃及建立自己的农庄，农庄里有成批的奴隶从事劳动。有些
农庄主常居住在城市或外地，这种“ 不在地主” 通常委派代理人为之经营。
埃及本地的权贵和祭司们，多仰承波斯征服者的鼻息，他们共同压榨埃及的
                                                
① 近年考古学家在距大西瓦绿洲不远处，发现数以千具计的遗骸，有的学者推测，可能就是这批军队。
劳动人民。
波斯统治埃及时期，埃及人民反抗波斯征服者的事件不绝如缕。波斯人
在国际事务中遭到任何失败和挫折，都会成为埃及人发动起义的有利时机。
在希波战争中马拉松战役（公元前490 年）波斯遭到失败后，公元前486 年
埃及三角洲地区爆发了反波斯的起义，后被薛西斯（大流士一世之子）镇压
下去。公元前460 年阿塔薛西斯继承王位，这时埃及、利比亚地区又掀起暴
动，其领导者是两个王公：伊纳罗司和阿米尔塔伊俄斯。伊纳罗司得到雅典
的援助，大败波斯军队。伊纳罗司死后，他的助手阿米尔塔伊俄斯坚持战斗，
狠狠地打击了波斯的统治势力。希罗多德说：“ 没有人比伊纳罗司和阿米尔
塔伊俄斯给波斯人以更大的损害了” 。
由于埃及人的不断反抗，公元前404 年他们曾摆脱波斯统治而取得独
立。第二十八、二十九、三十这三个王朝（公元前404～前343 年）是埃及
人建立的王朝。第三十王朝法老涅克塔内布二世在位时，波斯王又对埃及发
动进攻，法老失败，埃及又沦于波斯统治之下。
第三十一王朝是在埃及重建统治的波斯王朝
（公元前343～前332 年）。
在它短暂的统治期间，三角洲地区又发生了以卡巴沙为首的起义。卡巴沙一
度在孟斐斯称王。正当埃及人民前仆后继向波斯入侵者进行斗争之际，公元
前332 年马其顿亚历山大率军占领埃及，结束了波斯对埃及的统治，又开始
了一个新的时代——马其顿· 希腊统治埃及的时代。
第四节  古代埃及的文化
埃及文化是世界最古老的文化之一。埃及的文字、文学、建筑艺术和科
学知识等，对古代许多国家特别是地中海东岸各国有过较大的影响，并且在
世界历史上留下了不可磨灭的痕迹。
宗教埃及宗教的起源可以追溯到远古时代。埃及人较原始的信仰是对图
腾的崇拜，鸟兽虫鱼都成了崇拜对象。埃及各州常以动物命名，这显然是图
腾崇拜的表现。圣牛阿庇司和人身牛头女神哈托尔普遍受到礼拜。由于灌溉
农业的发展，埃及人越来越多地崇拜大自然，水、土地和太阳是主要的崇拜
对象。埃及人将他们赖以生存的尼罗河，看作是伟大至高的神明。奥西里斯
是尼罗河水神、丰收之神，又是阴世的判官。埃及人为奥西里斯编制的死而
复活的故事
（见本节文学部分），无疑地反映了季节循环和植物荣枯的观念。
在现今保留的一份有名的“ 死者之书”
①上，奥西里斯正在审判死者，面前
                                                
① “死者之书” 是反映古埃及人看待死后“ 生活” 的重要文件，常书写在纸草上而置于墓中，主要内容就是
辨明死者生前未做恶事（如没有对神不敬，没有杀人，没有说谎，没有欺骗，没有偷祭品，没有用堤坝拦
截水流，等等），起一种“ 护身符” 的作用。此类信仰极为古埃及人所看重，但也透露出古埃及社会的一
般伦理观念。
的天秤分别放上死者的心和象征正义的羽毛，若测定死者的心轻于羽毛，则
表明他生前做了恶事，于是怪兽将吞食其心，使之不能进入“ 永生” ，整个
场景十分森严。人们居住在大地上，靠土中生长的食物过活，而地下又是未
来生命的归宿，因此埃及人普遍崇拜大地。太阳不仅给人以光明和温暖，并
且帮助农业丰收，太阳神在埃及获得特殊的地位。拉神、阿蒙神（合为阿蒙
—拉神）以及阿顿神，在埃及的宗教神话中成了创造世界的最高神。随着阶
级社会和国家的出现，宗教信仰也深深地打上了阶级的烙印，并且形成一个
祭司特权阶层。埃及各地的神庙，尤其是底比斯的阿蒙神庙，握有雄厚财力，
足以和法老政权相抗衡。上层祭司不但能够左右朝政，甚至可以取法老而代
之。祭司是王权的积极辩护者，制造法老是“ 拉神之子” 、“ 阿蒙神之子”
这类君权神授的说教，来欺骗和麻痹广大人民群众。
文字  早在公元前四千年代，埃及人就发明了文字。最初的文字是图画
文字，如
即是太阳，
即是水，
即是眼睛，这是原始的象形字。后来
有了表意字，如小蛙象征成千累万的“ 多” （可能是尼罗河的沼泽蛙特多），
牛在水边奔跑表示饥渴的“ 渴” ；表示动作的，如手持棍棒象征“ 打” ，鸟
展双翅表示“ 飞” ，等等，多少有一点抽象的含意。后来有些象形字发展成
为表音字，即放弃它原来的字义而赋予一定的声音，进而连它的声音也不全
部采取，而只采取第一音节。这样就产生了24 个表音符号（皆属辅音）。
“ 象形字” 本意为“ 神圣铭刻” （一译“ 圣书字” ），主要是祭司们使用的
文字，多用于碑铭和宗教方面。因现实生活特别是经济生活的需要，文字由
繁趋简，中王国时又产生了一种祭司体。大约公元前8 世纪再简化为一种民
书体。民书体是从祭司体演化而来，祭司体是从象形字演化而来。古埃及文
字虽然已从象形、表意向字母文字过渡，但它还没有发展成为真正的字母文
字。地中海东岸的商业民族腓尼基人，主要是在埃及24 个象形音符
①的基础
上，创造了22 个字母，这便是后来希腊字母和阿拉米亚字母系统的来源。
古埃及文字尤其是它的象形字十分复杂，就是在当时也只有祭司阶层和
富家子弟才有条件掌握，广大劳动者是不能问津的。迄托勒密王朝（公元前
305～前30 年）和罗马征服埃及以后的数百年间，埃及人越来越多地使用希
腊字、拉丁字及科普特字
②，古老的文字受到排挤。公元4 世纪基督教势力
炽盛，旧日宗教信仰动摇，神庙封闭，7 世纪阿拉伯人征服埃及，伊斯兰教
传入，研究象形文字的人便慢慢地绝迹了，后来竟无人能够辨识象形字。18
世纪末法军侵入埃及，在罗塞达要塞偶然掘得一雪花岩石碑，上面用相同内
                                                
① 这些象形音符据说是希克索斯人学习并应用埃及文字的结果，因为是在西奈半岛一个神庙中被发现的，
所以也称之为“ 西奈文字” 。
② 科普特（Copt 或Coptic）即希腊文
“ 埃及” 之变体。科普特字主要为基督教会所创造，它采用希腊字母，
但加入六或七个埃及民书体字，以补充希腊字母所不能表达之埃及语音。迄中古时期，科普特字仅用于宗
教祈祷。
容的三种文字——埃及象形字、民书体和希腊字，铭刻孟斐斯祭司于公元前
195 年献给托勒密五世的一篇歌功颂德的文告。法国青年学者商博良苦心研
究“ 罗塞达石碑” ，并与菲累岛上发现的方尖碑上铭文相参照，终于在1822
年读通了埃及象形文字的若干符号，找到了打开古埃及文字之谜的钥匙，于
是便产生了一门新的学科——埃及学。
埃及文字除象形字多用于铭刻以外，祭司体和民书体字一般写在纸草
上。纸草是下埃及沼泽地区的一种高杆植物，茎部的纤维质甚牢，将其剖成
薄片长条，再用树胶粘连起来，便可成为很好的书写材料。它不但是古埃及
人使用的纸张，随后也成为地中海东部地区通用的纸张；许多古代文献（如
在有名的埃及亚历山大城图书馆）是以纸草书的形式保留的，有的纸草书卷
长达几十米。
①
文学埃及的文学作品产生于古王国时期。具有丰富内容的神话传说，成
为最早的文学作品的素材。比如，尼罗河水神、丰收之神奥西里斯的故事就
相当有名。据说，奥西里斯被其兄弟塞特杀害。奥西里斯之妻伊西丝历尽艰
辛寻得了已被肢解的丈夫的尸体，其子荷拉斯又为父报仇杀了塞特。神帮助
奥西里斯复活，使其主宰阴世、审判死者，荷拉斯（以雄鹰为标志）则成为
人间之王。这一故事在埃及民间广为传诵，它可能对后来耶稣基督死而复活
的故事有一定影响。另外，刻在金字塔墓壁上的咒文，也可归入早期文学作
品之列。中王国以后，诗歌、箴言（如《伊浦味箴言》等）较为流行。诗歌
多带有宗教色彩，但有时也能流露一些阶级压迫之苦和对死后“ 永生” 的怀
疑。如在《绝望者和自己灵魂的对话》中，作者相信死亡对富人和穷人是一
律平等的，富人死后也要“ 遭到与死在木筏上而没有留下后代的人相同的命
运” ，这明显是对权势者们的一个巧妙的嘲讽。反映劳动人民生活的通俗、
清新的诗歌也很早就产生了，如《牧童歌》
《挑夫歌》等。有一首《打谷歌》
的词意是：“ 给自己打谷吧，给自己打谷吧。公牛啊，给自己打谷吧，给自
己打谷草来作饲料吧，打出粮食给你们的主人吧，不要叫自己休息啊，要知
道今天可凉快啊。” 这完全是劳动着的农民在打谷场上即景的口头创作。
新王国保留下来的文学作品，以埃赫那顿宗教改革时期创作的《阿顿颂
诗》最为有名。诗中对太阳神阿顿作了这样的赞颂：“ 黎明时，您从天边升
起，您，阿顿神，在白天照耀着，您赶跑了黑暗，放出光芒，上下埃及每天
都在欢乐，人们苏醒了，站起来的，这是您，使他们站起来的。他们洗了身
子，穿了衣服，高举双臂来欢迎您。在世界各地，人们劳动了。野兽吃饱了，
树木花草盛开了，鸟从巢里飞了出来，展开了翅翼来赞仰您。⋯⋯您在地下
造了一条尼罗河，您按照自己的意愿把它给了人民，来养育人民，就像您创
造他们那样。您是一切人的主人，您为他们劳累，您是大地之主，为它而升
                                                
① 纸草papyrus，也译纸莎草或苇纸。后来西语中的“ 纸” 字，如英文paper，即由此而来。纸草在古埃及
用途颇广，可制作各类生活用品。
起，白天的阿顿神，伟大的主啊！⋯⋯”
①这首长篇抒情诗，对后来
《圣经· 旧
约》中《诗篇》第一百零四篇那段赞颂耶和华神的创作，有所影响。
吐特摩斯三世的远征记事和反映拉美西斯二世卡叠什战役的叙事诗
篇，既是新王国时期的文学作品，也是研究古埃及军事史的重要资料。其他
有些贵族官僚的自传和旅行记之类的作品，对研究当时的社会历史和阶级状
况都具有一定的价值。
建筑和艺术  埃及的建筑和艺术作品虽然也多与宗教有关，
并且主要是
为上层阶级服务的，但它们大都是劳动人民建造和创作的。除了古王国时代
的大金字塔和中王国时代在发雍地区建造的有名的“ 迷宫” 以外，另一个古
埃及建筑的范例，就是底比斯的阿蒙神庙（遗址在尼罗河东岸，今卡纳克和
卢克索）。阿蒙神庙始建于中王国，新王国继续扩建，第十九王朝时基本完
成；现今考古学家已将它的废墟全部展示出来，这是一个规模巨大的建筑
群。卡纳克的神庙主殿总面积达5000 平方米，由排成16 列的134 根巨石圆
柱所支撑，中堂两排的12 根圆柱每根高达21 米（据说每根柱头顶部可立百
人），柱身满布着象形文字和各种浮雕画面，其气势之雄伟，技艺之精湛，
称得上建筑史上的杰作。
古埃及的雕塑作品，特别是在古王国时期，往往把法老和达官显贵的人
物肖像造成正面、凝视、呆板的样子，岸然道貌以示与常人不同。哈佛拉金
字塔附近的巨大狮身人头像，更是有意象征法老的凛然不可侵犯。但在创作
兽类和禽鸟时，艺术家们似乎能够无拘束地接近现实主义。在绘画方面，如
游鱼、飞鸟、奔牛等，都表现得栩栩如生。也有些雕刻和绘画，以农事、畜
牧、狩猎、手工作坊和集市贸易为题材，生动地反映了社会生产和生活的各
个方面，它们是研究古埃及奴隶社会的可贵的形象资料。
新王国以来保存下来的各类艺术作品比以前更多了，而表现的艺术手法
也更趋成熟和稳健。埃赫那顿宗教改革时期，不但在文学作品中加进某种世
俗化的因素（如《阿顿颂诗》的表现形式），在艺术创作上也努力摆脱传统
的束缚，例如埃赫那顿王后——诺芙尔提提的彩色头像，就是这一时期的优
秀作品。但最能代表古埃及之工艺水平和成就的，莫过于年轻法老吐坦卡蒙
陵墓
①中的出土物，包括内外双层的金棺，金制宝座、面具和王冠等，件件
都施以华美的雕饰和彩绘，其他如金狮子、双翼蛇及佩剑等物，制作均极精
巧，镶嵌的宝石更是不可计数。这一金碧辉煌的地下宫殿，不啻是法老和王
后生前所在的王宫的复制品，整个创造技艺之高超，犹令3000 年以后的能
工巧匠们赞叹不已。
                                                
① 《阿顿颂诗》全文，见A.费克里《埃及古代史》，第66～70 页。
① 底比斯西部（尼罗河西岸）的“ 帝王之谷” ，分布着新王国法老的墓葬群。1922 年英国考古学家卡特及
卡纳冯勋爵在此寻得并开掘基本上是密封的吐坦卡蒙大墓，包括正厅、神龛、厝室、珍宝室等，所得器物、
饰品之珍贵精美，为前此所少见，这件事轰动了当时的考古学界。
古埃及人广泛使用金、银、青铜、象牙、乌木、玻璃等作为工艺原料，
在新王国以后伴随对外贸易、交通的发展，埃及的艺术品经常输出国外，这
在西亚各地和爱琴海一带均有发现。
科学知识埃及人很早就积累了许多关于天文学、数学、医学、物理和化
学等方面的科学知识，这些知识部门随着埃及社会的进步而发展，并为后世
取得更高的成就打下了一定的基础。
埃及人在远古时期就开始观察天象，积累了一些天体运行的知识，据说
他们在新王国时期已经知道四十多个星座，考古学家在墓地和神庙中获得了
类似“ 星位图” 的记录。埃及人很早就制定了历法（起算年代有公元前4241
年、公元前4236 年等说法）。马克思说：“ 计算尼罗河水的涨落期的需要，
产生了埃及的天文学” 。
①古代埃及人把每年一度尼罗河开始泛滥的日子
（大
约在6 月15 日左右潮头到达孟斐斯）定为一年的开始，这一天在下埃及适
逢天狼星与太阳同时出现于地平线上。古代埃及人按尼罗河水涨落和作物生
长的规律，把一年分为3 季（泛滥季、耕种季、收获季），每季分为4 个月，
一年共12 个月，每月30 天，岁末增加5 天节日，共计365 日。这是人类历
史上产生的第一部太阳历。但它同回归年即太阳年（地球围绕太阳公转一
周）相比约有四分之一天的误差，每过一百二十多年将有一个月的出入，如
此累进一千四百多年以后方可周而复始。古埃及人已经知道这项历法的缺
点，但因为行之已久难于纠正，只好由官方作些临时调整。公元前1 世纪古
罗马以埃及历法为基础，制定“ 儒略历” （“ 朱里亚历” 即“ 凯撒历” ）；
到16 世纪又经改革，产生“ 格里高利历” （简称“ 格里历” ），这便是今
天世界上大多数国家所通用的“ 公历” 的由来。
古王国时期金字塔的设计和建造，说明埃及人已掌握了必要的数学知
识。由于测量土地、兴修水利以及计算仓廪容积等方面的需要，埃及人的几
何学知识比较发达。他们能求得长方形、三角形、梯形和圆的面积，圆周率
被定为3. 16。埃及人计数采十进位制，但他们还没有数字（用符号代替），
当然也还没有任何定理和公式。从纸草书卷上保留的某些计算过程来看，多
半在于解决生产中和实际生活中的各种具体问题。
古埃及人在医学方面也获得相当成就，据说医生常有所专精，如治疗眼
疾、牙痛、腹痛、外伤等。但有时把医术和巫术混在一起。在制作木乃伊的
过程中，他们积累了不少解剖学的知识，初步认识到心脏和血液循环的关
系，以及大脑对人体的重要作用。建造金字塔和制作木乃伊的技术说明，古
埃及人也有了相当多的物理和化学知识。
古埃及人长期摸索和积累的宝贵的科学知识，终于到所谓的希腊化时期
（公元前4 世纪以降）达到了一个很大的飞跃。
                                                
① 马克思：《资本论》，第1 卷，第562 页注⑤，人民出版社，1975。
第三章  古代西亚各国（至公元前4 世纪）
古代西亚包括伊朗高原、两河流域、小亚细亚、叙利亚、巴勒斯坦和阿
拉伯半岛。它被里海、黑海、地中海和波斯湾所包围，这些海湾也就构成了
它的天然界限。西方人习惯把这一地区称为古代东方，或古代近东。广义的
古代东方也包括古代埃及。
古代西亚是最早的古代文明发祥地之一。在这广大地区，先后出现过许
多大大小小的国家。古代两河流域南部，是西亚最早进入奴隶制社会的地
区。公元前3000 年前后，在这里相继出现十几个城市国家（城邦）。大约
于公元前2340 年建立的阿卡德王国是两河流域历史上出现的第一个统一的
集权制国家。经乌尔第三王朝（约公元前2011～前2003 年），到古巴比伦
王国汉谟拉比时代（约公元前1792～前1750 年），中央集权的专制制度已
趋于完备，奴隶制社会进入鼎盛时期。古巴比伦王国衰落后，小亚的赫梯、
地中海东岸的腓尼基各商业城邦以及巴勒斯坦的以色列和犹太王国，相继进
入自己的繁荣昌盛时期，在历史上产生过相当的影响。公元前8 世纪，亚述
帝国第一次将西亚的很大一部分地区置于自己的版图之内。继起的新巴比伦
王国统治时期（即迦勒底王朝，公元前626～前538 年），两河流域的奴隶
制经济达到了较高的水平。后来，波斯帝国（公元前538～前330 年）兴起，
征服了整个西亚、埃及以及其他地区，建立了横跨亚、非、欧的大帝国。波
斯帝国灭亡后的西亚历史，分别在其他章节里讲述。
第一节  苏美尔· 阿卡德各城邦的建立及其统一
古代两河流域的自然环境和居民两河是指亚洲西南部的幼发拉底河和
底格里斯河。这两条河都发源于今土耳其亚美尼亚高原的托鲁斯山脉，总的
流向是从西北流向东南，最后合流注入波斯湾。幼发拉底河流经三个国家，
比底格里斯河长两百多英里。两河的主要部分都在今伊拉克共和国。
两河流域的中下游（幼发拉底河的希特以南，底格里斯河的萨玛拉以
南）地区是冲积平原，地势平坦，水流缓慢，河流容易改道。两河的上游为
石灰高地，河道自古未变。古希腊人最初把冲积平原的北部称为“ 美索不达
米亚” ，意为“ 两河之间” ，而把与之相对的南部称为“ 巴比伦尼亚” （由
“ 巴比伦” 引伸而来）。后来又用“ 美索不达米亚” 指整个冲积平原，而用
“ 亚述” （由“ 阿舒尔” 引伸而来）来称与“ 巴比伦尼亚” 相对的北部。巴
比伦尼亚又分为南北两部分，北部叫阿卡德（苏美尔语称之为“ 吉乌里” ，
阿卡德语为“ 阿卡都” ），南部叫苏美尔（苏美尔语称之为“ 吉恩吉” ，阿
卡德语为“ 苏美鲁” ）。
两河流域南北自然条件不同，北部为丘陵地带，盛产矿砂、石料和木材；
南部平原多低洼的沼泽，天然资源有粘土、芦苇和椰枣等。
两河流域上游地区，雨量较多，基本可以满足农作物生长的需要。中下
游地区，雨量稀少，远远不能满足农作物生长的需要。两河每年的泛滥期是
在4 月到6 月间，主要农作物在这时已不需要水。而在农作物最需要水时，
南部地区却常常是久旱无雨。为了调节水的供应，古代农业居民必须付出艰
巨的劳动，排涝蓄水，进行人工灌溉。
两河流域最早的居民是谁？尚无定论。根据考古发掘，早在旧石器时
代，北部山区就有采集狩猎者居住的非永久性居址。随着雨水耕作（大约出
现于公元前6000 年左右的前陶新石器时代）的开始，才出现大批永久性居
址。至公元前五千～前四千年代，南部的居民主要是苏美尔人。从苏美尔语
中的某些地名和个别借词中，可以推知，苏美尔人不是两河南部的最早居民
和唯一居民。不过，这方面的研究还很不充分，还没有公认的结论。大约在
公元前三千年代初，一个操塞姆语（或译闪语）的民族从叙利亚草原进入巴
比伦尼亚北部，并于公元前三千年代中叶武力征服诸苏美尔城邦，以阿卡德
城为中心建立了阿卡德王朝。阿卡德城的古址何在，迄今未知。经过长期的
共同生产斗争，结果形成了阿卡德—苏美尔共生文化。公元前三千年代至公
元前二千年代在巴比伦尼亚四周，还住着其他部落：北部的亚述人（操塞姆
语）、胡里特人、乌拉尔图人；东部山区的库提人、加喜特人；伊朗西南河
谷地带的埃兰人；西边操塞姆语的埃勃拉人、阿摩利人、阿拉米亚人、乌伽
里特人、迦南人、希伯来人等。
①
两河流域的考古发掘，开始于19 世纪中叶，主要由法、英、德、美四
国参加。起初，发掘工作主要在底格里斯河的上游进行。发掘的遗址都是新
亚述帝国的都城。这个阶段的考古，一般被称为“ 古典考古” ，方法还不科
学，目的也主要是为了“ 挖宝” 。在这里发现了亚述国王萨尔贡（公元前8
世纪）的王宫废墟。特别重要的是在尼尼微城的遗址中发现了亚述巴尼拔国
王（约公元前668～前627）的王宫图书馆。该馆藏有约两万块泥版文书，
包括政治、历史、经济、法律、医学、天文学、星占学方面的文献。文学作
品有神话、赞歌、祈祷文、咒文、卜辞等。此外，还有书信、字表、辞表等，
内容极为丰富。这些文献大都是抄本，所据原作的最早年代不超过公元前
2300 年。
19 世纪末20 世纪初，
在两河流域南部进行了系统的大规模的发掘工作。
一些最古老的城市如拉格什、尼普尔、乌尔、巴比伦以及近邻地区的古埃兰
首都苏撒等遗址，都一一发掘出来。在这些发掘中，发现了大量的文化遗迹
和历史文献资料。
苏美尔城市国家的产生根据考古资料，两河流域的原始文化发生在北部
地区。到公元前五千至公元前四千年代，南部苏美尔地区生产力的发展逐渐
                                                
① 苏美尔人、原始哈提人、胡里特人、库提人、加喜特人和埃兰人的语言究竟属何语系，目前学术界尚无
定论。
超过了北部，在这里产生了最早的苏美尔文明。
公元前五千年代后期，苏美尔人进入了铜石并用时代。从这时起到公元
前三千年代初期，是苏美尔氏族制度解体、奴隶制国家形成时期。依据考古
学，
大体上可分为三个文化期：
欧贝德文化期
（约公元前4300～前3500 年）
、
乌鲁克文化期（包括早期公元前3500～前3300 年和晚期公元前3300～前
3100 年两个阶段）和捷姆迭特那色文化期（公元前3100～前2900 年）。
欧贝德时期，生产力有了新的发展，人们已开始使用铜器工具，并兴建
了最原始的城市和最早的塔庙。居民的住房分为两类：有的用泥砖建造，有
的用芦苇建造，这表明阶级分化的进程已经开始。在埃利都发掘出的陶制男
像，右手执一棍棒，上附泥丸，表明父家长（或军事首领）的权势已经出现。
这一切说明苏美尔人
①已进入国家发生前夕的军事民主制阶段。代表这一文
化期的遗址除欧贝德外，还有埃利都、乌尔、底格里斯河中游的乌凯尔和上
游的高拉等。
乌鲁克文化期出现了大批的铜器和轮制陶器；出现了近两千个象形文字
符号，其中有人体部位象形字、动物头部象形字，还有模仿各种鱼类、植物、
天体、建筑物、农具等物体的象形字。还有在象形字基础上创造的指事字、
会意字和形声字。这些早期文字中还有相当一部分没有解读。这时还出现了
巨大的石造的塔庙建筑物，面积达2400 平方米。有名的乌鲁克石膏瓶（高
92 厘米）上的浮雕的中心部分，有一行列裸体者的队伍，手捧一筐筐祭品奉
献在穿袍的神、祭司和氏族贵族的面前。这幅生动的图画反映了当时社会分
裂为剥削者与被剥削者、统治者与被统治者的事实。文字、巨大的塔庙建筑
和阶级对立的情景说明这时的苏美尔人已进入了阶级社会。
到捷姆迭特那色文化期，农业、畜牧业和手工业均有所发展。农作物有
大麦和小麦；家畜有山羊、绵羊、牛和驴等；手工业以冶金（金银铜）和制
陶较为发达。这时期开始使用轮车、木船等运输工具，并且应用了十进位与
六十进位的计算制度。商业交换已经发生，商人已经出现。在这一文化层，
许多粮、油、酒等容器的盖上，留有标记私人财产的平面和圆柱形的图章的
印迹，表明私有制已经产生。这个时期出土的经济表报文献中，女奴称“ 捷
梅” ，其字是由“ 女人” 和“ 山地” 两字组成的会意字，大概本意是“ 一个
从山地来的女人” ；男奴称为“ 伊尔” ，其字是由“ 男人” 和“ 山地” 组成
的会意字，本意可能是“ 一个从山地来的男人。” 这说明奴隶来源于战俘或
是购买来的外族人。在一幅刻在圆柱印上的图案中，画着一只狮子坐在王座
                                                
① 有的学者认为，
欧贝德文化的创造者不是苏美尔人而是大约在公元前4500 年最早移居到这里来的欧贝德
人。苏美尔人的最初故乡可能在里海一带，他们在公元前3300 年以前未必到达苏美尔地区
（见
《美国百科》
1977 年版《苏美尔》条）。有人持相反的意见，认为欧贝德文化和乌鲁克文化一脉相承，都是苏美尔人创
造的，苏美尔人可能就是两河南部的最早居民
（见J.N.Postgate，
EarlyMesopotamia，
London/NewYork1992，
第24 页）。此外，还有其他说法。
上，许多驴、羊之类的动物奏着乐朝见它并向它奉献礼物。这幅图画寓意深
刻地反映了贵族奴隶主阶级对奴隶和其他劳动人民进行剥削、统治的情景。
随着阶级的产生和阶级矛盾的发展，国家机器也出现了。乌鲁克文化和
捷姆迭特那色文化时期是城市国家形成时期。这一时期所建造的宏伟的神
庙，象征着一种新的权威，这种权威已不是氏族制度所能容忍的了。
苏美尔各城邦  从苏美尔城邦的开始产生到公元前2340 年统一的阿卡
德王国的兴起，在巴比伦尼亚地区先后出现了许多城市国家（城邦），其中
主要有埃利都、乌尔、乌鲁克、温玛、拉尔萨、拉格什、苏路巴克、尼普尔
和基什等。
苏美尔城邦都由几个农村公社围绕一个中心城市组成，一般地不过百
里，人不过数万。城市的中心建筑物是神庙。城邦首脑
①平时为最高行政长
官和最高祭司，战时则是军事统帅。国家管理机构还带有不少军事民主制的
残余，即还保留有长老会和民众会这两个民主机构。各城邦的政体不完全一
样，如乌鲁克民众会的作用较大
①，而拉格什长老会则操大权。据记载，拉
格什的长老会掌握司法、审判和税收之权，并对恩西的权力和行动起着一定
的监督和限制作用。
在苏美尔城邦的经济中，神庙大经济占主要地位。以拉格什为例，在这
里天然灌溉的土地约2000 平方公里，其中各神庙所占的土地共约有500 平
方公里至1000 平方公里。每一神庙所占有的土地又可分为三类：一、神庙
公用地，即由神庙所属人员为神庙公用而共同耕种的土地；二、神庙份地，
即以服务为条件分配给神庙服役人员的份地；三、神庙出租地，即出租给佃
户（大都是神庙的服役人员）耕种，收取地租（约占收成的三分之一至六分
之一）的土地。神庙土地是不能买卖的。随着城邦王权的加强，神庙土地多
为王室侵吞。
除了神庙所有的土地外，其余均为农村公社的土地。这时村社土地已分
配给各个家族，可以买卖。村社农民必须向国家纳税、服徭役（修建寺庙、
宫殿和水利工程）。
这个时期，苏美尔各城邦奴隶（包括神庙奴隶和私人奴隶）的数量也有
显著的增加。据估计，拉格什全部人口约十二三万，其中三分之一是奴隶。
                                                
① 早期的城邦首脑的称呼有四：或为“ 恩” （如乌鲁克的统治者称为“ 恩” ），或为“ 恩西” ，或为“ 卢
伽尔” （乌尔南舍王朝的统治者，有的称为“ 恩西” ，有的称为“ 卢伽尔” ），还有称为“ 丧佳” （sanga）
的（如温玛的统治者）。“ 恩” 更具有神职特点，而“ 卢伽尔” 则更具有军职特点。
① 据苏美尔史诗《吉尔伽美什与阿伽》记载，基什王阿伽欲征服南方的乌鲁克。乌鲁克王吉尔伽美什先后
征求长老会（原文作：
unkin（-gar-ra）
ab-bauruki-na，直译：
（已召开的）他的城市的长老会）和民众会
（原
文作：unkin（-gar-ra）gurusuruki-na，直译：
（已召开的）他的城市的男人会）的意见，前者主张降服基什，
后者主张拿起武器抵抗。
吉尔伽美什遵循民众会的决定。
战事最后以和解结束
（事件可能发生在公元前2700
年左右）。有的研究者据此认为乌鲁克实行的是奴隶主民主政治，即民主共和。
巴乌（拉格什保护神宁吉尔苏之妻）神庙奴隶仅女奴就有195 人，男奴的数
量尚不清楚。其他神庙也自然拥有众多的奴隶。神庙奴隶除耕种庙田、放牧
神庙的畜群外，还在神庙的手工作坊中从事各项生产劳动。
随着奴隶制经济的发展，贫富分化和阶级对立的现象日益明显。考古学
者在两河南部的乌尔城邦遗址，发现了16 个王和王后的陵墓以及大批平民
的坟墓。平民坟墓很简单，尸体放在瓮里、木匣里、柳条筐里，或仅仅用草
席包裹。附葬品大多数是粗制陶罐，至多有些普通的金属品。王家陵墓则用
石和砖建造，有十分豪华的附葬品，还有人殉。如在普阿妣王后陵（约公元
前27～前26 世纪）中，除发现有金的、银的和铜的头盔，牛头竖琴，斧子，
匕首和标枪外，还发现有59 名被杀的人殉（可能有卫士、乐师、家属和其
他侍从）
①。乌尔王陵的发掘，证实了传说中的乌尔第一王朝确实是历史上
存在过的王朝，并且反映了当时苏美尔社会贫富分化、阶级对立的情景。
苏美尔城邦贫富的分化与土地私有制的发展是并行的。根据考古发现的
有关这个时期的土地转让或买卖文书
②的记载，知道当时由于神庙、王室和
贵族的剥削和侵夺，村社土地日渐缩小，个别奴隶主贵族由于购买而占有多
达几百公顷的土地。失地和无地的农民，不得不投身神庙，成为神庙的依附
者——“ 古鲁什”
③。
为了夺取奴隶、土地和水源，这时城邦之间不断发生战争。约在公元前
2600 年，基什之王麦西里姆调停拉格什与温玛之间关于边界的争端，在两邦
之间树立界标，使双方遵守。这是现在所知道的最早的国际外交事件。约属
于公元前2460年的拉格什王安那吐姆鹫碑
①是反映苏美尔城邦之间的战争的
最早文献。它记载有关拉格什与温玛的新的边界争执。安那吐姆率军出征，
温玛被迫退还所占领的草原并重新树立从前基什王麦西里姆所立的界碑。
苏美尔各城邦之间的战争加剧了城邦内部的阶级斗争。在苏美尔城邦时
代，这往往集中表现为平民与贵族的激烈斗争。
公元前24 世纪，拉格什平民与贵族的斗争特别尖锐，这是由于当时恩
西独断专行、
横征暴敛造成的。
他自称卢伽尔安达
②
（约公元前2384～前2378
年），在显贵的支持下，不顾人民的反对，在全国各地遍设监督、法官和税
吏，向劳动人民征收大量的贡品；同时也侵犯了下层祭司的某些利益，迫使
                                                
① 1944 年公布的一块楔文泥版——史诗《吉尔伽美什之死》上说，国王死后，殉葬的有他的爱妾、艺人、
近侍、家属、廷臣和管家等等，这是有关乌尔王陵人殉问题的一个有力的旁证。
② 例如拉格什之王恩克格尔购买8 项12 块地（计合952.5 公顷），付铜3820 明那（计合1929.1 公斤）以
及其他一些实物。
③ “古鲁什” 初为全权公民，后地位下降成为半自由民，到以后乌尔第三王朝时同奴隶相近。
① 碑上刻有鹫形，号为“ 鹫碑” ，高1.8 米，宽1.3 米。“ 鹫碑” 的片断现保藏在法国巴黎卢佛博物馆。
② “卢伽尔” （Lugal），原意是“ 大人” ，后引申为国王。一般来说，卢伽尔的权力较“ 恩西” 更大一些，
或作为强大城邦的首领，或作为一些城邦的霸主。
拉格什郊外神庙向国家纳税。在他的统治下，拥有土地能服兵役的公民人数
已减少到3600 人。
③对国王不满的劳动人民和下层祭司推翻了卢伽尔安达的
统治，拥立乌鲁卡吉那为王。
乌鲁卡吉那在位的七年（公元前2378～前2371 年）内，在平民的支持
下，开凿了两条灌溉运河，并施行了一系列的改革：撤销遍布全国的监督和
税吏；减轻死者家属所付的殡葬费；保护普通士兵的财物；恢复神庙财产并
废除神庙的纳税义务；禁止以人身保证作为借贷条件；禁止官员用贱价强买
平民的房屋、牲畜；禁止侵犯别人的住宅；禁止劫掠、残杀、暴利和欺凌孤
寡等等。但奴隶的处境则没有任何改善。
乌鲁卡吉那的改革打击了贵族寡头势力，满足了平民的某些要求（但没
有解决平民的土地问题），恢复并扩大了一些居民的公民权力，使全国公民
人数增加十倍，达到了36，000 人。神庙依附农民“ 古鲁什” 得到的食物供
给也增加了一倍。但这些改革引起本国显贵和其他城邦奴隶主贵族的不满和
敌视。在乌鲁卡吉那在位的第七年，拉格什被温玛和乌鲁克的联军所灭。
当温玛灭掉拉格什和其他一些城邦而称霸苏美尔的时候，北部一个新兴
的奴隶制城邦——阿卡德，越来越成为苏美尔的严重威胁。
阿卡德王国之兴亡阿卡德城位于巴比伦尼亚北部（今巴格达以南，其确
切地点至今尚未发现）。公元前2340 年，阿卡德城的国王萨尔贡一世（约
公元前2340～前2284 年）征服阿卡德地区，建立了统一的阿卡德国家。后
来又经过34 次的胜利战争，征服了苏美尔诸城邦，第一次统一了巴比伦尼
亚地区。萨尔贡还征服了埃兰
（今伊朗库齐斯坦地方），并用兵于小亚东部、
叙利亚、阿拉伯半岛东岸一些地方。在泥版文献中记载萨尔贡西征的赫赫战
果时说：“ 萨尔贡，王，俯首祈祷在图吐勒的达干神面前，（而）他把上部
地区赐予（他），（此即）玛里、拉尔穆提（和）埃勃拉，直到雪松林和银
山。恩利尔不许任何人反对萨尔贡，王” 。
①由于他的东征西讨，版图大为
扩张，开始傲慢地自称为“ 天下四方之王” 或“ 大地之王” 。
萨尔贡加强了国家机器，建立了两河流域历史上第一支常备军。据上述
泥版文献的记载：
“ 每天都有5400 名士兵在他的宫殿
（直译：面前）吃饭” 。
他还统一了度量衡制。南部两河流域的统一和度量衡制的划一，有利于灌溉
                                                
③ 3600 或36，000 等数目，常常不是指实际数目。在苏美尔的六进位制中，它们所代表的意义大概与我们
现在常用的“ 上千个” 、“ 上万个” 差不多。
① 引文据J.B.普利查德编《古代近东文献》，1955 年版，第268 页。引文中所提到的埃勃拉究为何国？地
处何方？直到本世纪的60 年代末尚无人知道。自1964 年起，意大利考古队开始发掘叙利亚北部一个叫
TellMardikh 的遗址。直到1969 年，经意大利学者G.Pettinato 等人的努力人们才知道，
TellMardikh 就是古
代埃勃拉王国首都埃勃拉城的遗址。通过发掘出来的文物，初步知道了埃勃拉王国存在于公元前2400～
2250 年，是一个估有26 万人口的大国，文化发达，商业繁荣，国势强盛，给西亚的历史又增添了新的篇
章。但目前泥版文献尚未全部译出，学者们正在继续翻译和研究。
网的扩大和商业交换的发展。在乌尔、埃什努那发现有印度河文明的印章，
证明这时对外贸易远达印度河流域。
萨尔贡和他的继承人不断出兵镇压苏美尔各邦的反抗，打击了地方旧贵
族的势力，逐渐形成了依附于国王的新的军事官僚贵族集团。
由于萨尔贡强迫被征服地区的人民缴纳贡物、金银和牲畜，并提供力役
劳动，引起了被征服地区人民的普遍不满。阿卡德地区的一些全权公民也因
连年征战，负担繁重，甚至破产沦为债务奴隶。那些依附于王家、贵族和神
庙的被保护人或依附者（苏不路伽尔、古鲁什）的地位，亦不断下降，日益
丧失独立。与此同时，公有的和私有的奴隶数量，则因战俘、债奴的增多而
不断增加。
萨尔贡统治时期，国内爆发了有众多平民参加的大规模起义。萨尔贡的
军队也哗变了，以至他不得不隐藏到壕沟里去避难。
萨尔贡的后继者里木什镇压了各地起义，但未能建立巩固的中央集权
制。阿卡德第三王玛尼什吐苏（约公元前2274～前2260 年）留下了一块买
地的碑文
①，说明各城邦还有一定独立性，国王不能随意把各城邦的土地据
为己有。同时也说明平民破产失地的过程加速了，有些旧贵族也破落了。
纳拉姆辛统治时期（约公元前2259～前2223 年），再度扩张势力，并
自称为“ 天下四方之王” ，“ 神圣的纳拉姆辛，阿卡德的强大的神” 。这说
明王权开始神化。但阿卡德王国的统治并不巩固，甚至北方一些城市也曾发
生暴动。纳拉姆辛死后，王位三年内更迭四次，苏美尔各邦不断发生骚动，
阿卡德王国迅速走向衰落。最后终被从东北部山区侵入两河流域的库提人所
灭。据《苏美尔王表》所记，库提人统治南部两河流域一个世纪。
乌尔第三王朝库提人在苏美尔地区的统治比较薄弱，苏美尔各邦乘机逐
渐复兴。约公元前21 世纪初，拉格什的恩西古地亚用大量贡物贿取独立地
位后，对内采取了一些改革措施，稳定了社会秩序，发展了经济和文化。与
此同时，乌鲁克和乌尔等城邦也在积蓄力量。约在公元前2116 年，乌鲁克
人起来赶走了库提人。不久，乌尔城邦兴起，取代乌鲁克人的统治，统一了
南部两河流域，史称乌尔第三王朝。
王朝的开创者为乌尔纳姆，共传五代
（约
公元前2111～前2003 年）。
乌尔统治时期，南部两河流域生产力的水平又有新的进展，青铜器已普
遍使用；农业、灌溉技术、手工业和商业贸易等方面均有所发展；白银已成
为商品价值公认的尺度。在政治方面，中央集权制进一步强化。国王的权力
高于一切，他任命官吏，统帅军队，控制法庭，集军、政和司法权力于一身，
                                                
① 一块闪绿岩方尖碑，碑的四面刻有国王玛尼什吐苏（里木什的长兄）向四个城市公社的居民点购买8 项
土地的地契（共3158 公顷）。出卖的土地本是分配给各家族的集体所有地，由家长出面作为卖方代表人。
碑上还刻有村社或城邦的代表人，作为卖方的证人。卖主中还有贵族后裔、城市长老和恩西的后代。地价
主要用银子和大麦等实物支付。
并且被神化。原先具有相当独立性的地方统治者
（恩西），须听从国王调遣，
不得违背。地方贵族势力受到严重削弱。此外，粮、油、羊毛、盐和铜等重
要商品的价格，均由国家规定，这也说明当时中央集权的强化程度。乌尔第
三王朝时期，奴隶制经济得到了空前的发展，特别是王室奴隶制经济发展得
更为突出。这时神庙经济多为王室经济所吞并。王室占有全国五分之三的土
地。王室奴隶制大庄园（包括农庄、牧场、椰枣种植园和各种作坊）遍布于
全国各地。在庄园中的劳动者，主要有两种：一种是战俘奴隶；一种是由过
去的公社成员演变为半自由民身份（近似奴隶）的依附者——古鲁什。古鲁
什的境遇较前者略好一些，但也和战俘奴隶一样被编成各种劳动队在监督的
鞭子下进行生产。从乌尔王室庄园发给战俘奴隶和古鲁什的给养数量来计
算，
大约前者可达1000 人，
后者大约2000 多人。
这样，
王室庄园中约有3000
多被奴役的劳动者。在地方的国王、寺庙庄园中，奴隶的数量也很多。例如
在拉格什，据一文献记载有4 个织工队，每队从106 名到277 名，共有816
名奴隶。
王室庄园规模大，从中央到地方有严密的经济管理机构，拥有众多的行
政管理人、监督和书吏（据温玛的档案材料，单是监管古鲁什劳动队的监督
就有70 多人），因而非生产性开支很大。王室经济另一个问题是劳动生产
率低下，这是由于对奴隶和依附者进行残酷剥削和压迫的结果。尤其严重的
是奴隶死亡率极高。据统计，在一个王室经济中，170 个奴隶，一年内就死
亡50 多个。另一个女奴隶劳动营中，共185 人，一个月内就死去了57 人。
这些死亡者的名单是对残酷的奴隶制大庄园的血淋淋的控诉。由于奴隶劳动
生产率低而死亡率又高，王室农庄农忙时不得不雇用大批的雇工。据统计，
全国十个城市的王室和寺庙经济大约需要21，000 个雇工。
除王室和神庙的奴隶制经济外，私人奴隶制经济也有了进一步的发展。
据一个约略的统计，在乌尔第三王朝时期，国王、神庙大庄园中的奴隶和私
人奴隶各占全体居民的15％左右，
全国奴隶的总数约占全体居民的三分之一
或四分之一左右。
由于自由民的分化与债奴的增多，由于奴隶和依附者的处境极为悲惨，
在乌尔统治期间阶级矛盾相当尖锐。为了加强对劳动人民的镇压，乌尔第三
王朝的创立者乌尔纳姆制定了现在所知道的世界历史上第一部成文法典—
—《乌尔纳姆法典》（我们只发现几个古巴比伦时期的抄本残片）。在法典
序言中，提到禁止欺凌孤儿寡妇，不许富者虐待贫者，这反映了当时社会贫
富分化的严重情况。法典维护奴隶制和私有制。其中一条规定：“ 倘一个女
奴背离其主人逃往城市境界之外，有人将其带回，则该女奴的主人应以⋯西
客勒银（1 西客勒相当于8. 4 克）酬报之。” 还有一条处罚非法占用他人田
地的规定。仅这两条就足以说明法典为奴隶主阶级服务的性质。
由于阶级矛盾日益尖锐，自公元前21 世纪下半期开始，乌尔第三王朝
的实力下降了。公元前2003 年，在埃兰人和阿摩利人的夹击下，乌尔第三
王朝灭亡，末王伊比新为埃兰人所俘。
第二节  古巴比伦王国
古巴比伦王国的兴起伊比新统治后期，伊什比埃拉实际上就以伊新为中
心，脱离了乌尔的控制，建立了伊新王朝。乌尔第三王朝灭亡后，埃兰人不
久退回故地，而阿摩利人却居留下来。他们接受了当地文化，并在苏美尔地
区建立拉尔萨国家。与此同时在伊新的北部又兴起一个塞姆语人的国家——
埃什努那。与伊新、拉尔萨、埃什努那互争雄长的还有远居西北方幼发拉底
河岸上的玛里。约公元前1894 年，另一支阿摩利人以苏姆阿布姆为首领占
据巴比伦城，建立古巴比伦王国第一王朝（约公元前1894～前1595 年）。
与此同时，两河流域北部另一个国家——亚述，亦日益强盛起来。
到公元前18 世纪，玛里和埃什努那已屈服于亚述，伊新也日益衰落，
拉尔萨又为东方的埃兰人所征服。这时巴比伦王国第六代国王汉谟拉比（公
元前1792～前1750 年）乘机而起，赶走了埃兰人，征服了伊新、拉尔萨，
重新统一了苏美尔· 阿卡德地区，最
后又攻克了玛里，并一度占领过埃什努那和亚述城。
汉谟拉比的统治及其法典汉谟拉比在统一巴比伦尼亚的过程中，建立起
强大的中央集权的奴隶主专政的国家机器。他总揽全国的立法、司法、行政、
军事和宗教大权，并把自己加以神化，自称为伟大的天神的后裔。他任命中
央各部大臣，委派地方各级官吏。恩西的地位，早在乌尔第三王朝时期即已
降为从属于中央政权的地方统治者，这时又进一步降低。例如有一个名叫塔
利巴吐姆的地区长官，抱怨当局把隶属于他的恩西新· 伊鲁调离开他。后来
汉谟拉比在书信中命令驻在拉尔萨的总督（可能负有节制巴比伦尼亚南部大
部分地区的使命）新· 伊丁那姆说：要把新· 伊鲁归还给塔利巴吐姆，恢复
其原来的恩西的职位。这一诏令，方面说明恩西已降为身受层层节制的地方
官吏，另方面也说明汉谟拉比有权调动各级官员。
两河流域的统一，中央政权的巩固，有利于经济的发展。汉谟拉比为了
发展农业，大力兴修水利。按汉谟拉比的年代记，在他统治的第八、九、二
十四和三十三年，都是开凿河渠，兴修水利之年。特别是在其第三十三年的
记事中说：“ 他重凿（名）为‘
安努和恩利尔之所爱，汉谟拉比民富’
之运
河。（这样）他为尼普尔、埃利都、乌尔、拉尔萨、乌鲁克、伊新供应了长
流而丰盈之水，
并将苏美尔和阿卡德从混乱
（直译：
分散）
中重新组织起来” 。
①汉谟拉比时期水利之兴修，促进了经济的发展。
作为汉谟拉比政权的支柱，是一支常备军。对此汉谟拉比曾采取了一些
                                                
① 引文据《古代近东文献》，第270 页。
有效的措施。当时的士兵被称为列杜、
柏以鲁。他们从国家领得服役份地
（包
括田园、房屋和牲畜）。列杜、柏以鲁被俘或死后，只要他的儿子接替他服
役，就可以继承这种份地，但不得买卖。如果被俘者的儿子还小，得保留三
分之一土地，让被俘者的妻子抚养孩子。如果被俘者回来了仍可领回原来的
份地。政府规定：军官不得侵占士兵财产，犯者处以死刑。一般人如买了战
士的田园、房屋和牲畜，不仅要如数归还，并且不得索取买时花去的银子。
汉谟拉比实行份地与军事义务相关连的兵役制度并保护士兵的份地，就有可
能使国家拥有一支强大的随时可以征召的军队。
汉谟拉比不仅重视武功，也注意文治。他根据国内新的社会经济关系，
在各邦原有奴隶制法典的基础上，结合阿摩利人的氏族部落习惯法，制定了
一部新的成文法典——《汉谟拉比法典》。
《汉谟拉比法典》，是目前所知人类历史上第一部较完备的成文法典。
它是汉谟拉比即位后的第三十年刻石公布的。
①《汉谟拉比法典》石柱，后
来不知为什么被移到埃兰的首都苏撒，有的研究者认为它是埃兰人入侵巴比
伦尼亚时搬走的。1901 年为法国考古队发现，现存于巴黎卢佛博物馆。
《汉谟拉比法典》共282 条条文，石柱所刻法典有35 条条文（第六十
六～一百条）已被磨损，后来根据苏撒以及亚述图书馆等处所存的法典副本
（泥版断片）将缺文补上。
法典分序文、正文、结语三个部分。在序文和结语部分竭力宣扬王权神
授，以及立法宗旨是为“ 发扬正义于世” ，等等。正文的内容包括诉讼手续、
盗窃处理、军人份地、租佃雇佣关系、商业高利贷关系、债务、婚姻、遗产
继承、奴隶买卖和处罚等等。法典旨在保护奴隶主贵族、僧侣、大商人和高
利贷者的私有财产，调整自由民内部的关系，并加强对广大奴隶及其他劳动
人民的剥削和统治。
古巴比伦的社会经济根据《汉谟拉比法典》以及古巴比伦时代其他一些
文献（如地方官和汉谟拉比的通信等），可以较清楚地了解古巴比伦王国的
社会经济情况。
汉谟拉比时代，南部两河流域的生产力有了相当高度的发展。青铜已广
泛使用，附有播种漏斗的改良犁已出现在田野上，灌溉系统有了扩大和改
善。为灌溉高地，采用了较完善的扬水装置。在古巴比伦的经济生活中，农
业显然具有头等意义，当时的一个文献写道：“ 难道你不知道田地是国家的
生命吗？”
除农业外，手工业和商业也有所发展。《汉谟拉比法典》中曾提到十种
手工业行业，如制陶、织布、冶金、木作、皮革、造船、制砖、建筑，等等，
                                                
① 《汉谟拉比法典》石碑是根黑色玄武岩石柱，高225 厘米，底部圆周190 厘米，顶部圆周165 厘米。在
石碑上半段，是一幅精致的浮雕，太阳神沙马什端坐在宝座上，把象征帝王权力的标志——权标授予恭谨
地站在他面前的汉谟拉比。石碑的下半段，用楔形文字刻着法典全文。
实际上当时手工业已有二三十种之多。手工业作坊主要是国王和神庙开设
的。在城市里也有私营作坊。商业贸易，对外对内都很发达；神庙，甚至国
王本人亲自洽谈大规模的交易。他们的命令由代理人
“ 达木卡” 和“ 达木卡”
的助手“ 沙马鲁” （零售商）去执行。巴比伦输出谷物、油类、枣子、织物、
皮革以及陶罐等，交换回来的是金、银、铜、石头、木料、盐、奴隶、香料、
染料以及供国王和贵族享用的各种奢侈品。有时也经营金属、染料等转口贸
易，有一次出口锡竟达10 塔兰特
①之多。由于国内外商业的发展，银和铜越
来越成为一般交换的媒介物，但铸币仍未出现。
古巴比伦王国时期，国王拥有大量的土地，但剥削方式已与前一时代大
不相同了。乌尔第三王朝时期王家大规模的奴隶制农庄和手工业作坊，已随
着这个王朝的崩溃而瓦解了。这一时期的王室土地主要是由各种穆什根努分
散经营的。一是“ 纳贡人” ，他们依附王室，领取土地耕种，交纳租税；二
是负担兵役的士兵列杜、柏以鲁，他们从国王那里领取份地作为服兵役的报
酬。以上两种人从王室所领取的土地，按法典规定“ 不得出卖” 。三是“ 神
妻” （女巫之一种）、达木卡或负有其他义务之人（例如手工业者及公务人
员等）。他们领取份地也是作为服役的报酬。这种土地按法典规定可以出卖，
但买者须服与此相应的义务。在这些人中很多是富人或奴隶主。以上这几种
人“ 自行买得” 的土地是可以自行处理的。
寺庙和贵族大臣拥有大片土地，并往往享有不纳税的特权。村社中的小
自耕农经济在这一时期占有重要的地位，但这些小生产者总是在不断分化之
中，贫者出卖土地，或沦为佃农，或沦为雇工，或甚至沦为债奴。按法典规
定，只要不是有条件地（因服役）占有的土地，只要不是直接属于国王或村
社的土地，法律就容许自由出卖、交换、抵押和出租。如有由于非法夺取或
其他非正常原因而丧失土地所有权者，可以向国王申述，调查属实后即令归
还原主。例如在汉谟拉比的书简中曾提到有个名叫伊阿· 鲁· 巴尼的人，不
知何故丧失了某一城区的土地所有权，对此汉谟拉比诏令新· 伊丁那姆总督
说：“ 伊阿· 鲁· 巴尼的土地所有权是自古就有的，因在文书上是让渡给他
的。因此，你应把这块土地给予伊阿· 鲁· 巴尼” 。
①
古巴比伦的阶级关系是前一时期阶级结构的继续发展。按《汉谟拉比法
典》的记载，当时巴比伦尼亚的居民分为两大类，即自由民和奴隶。自由民
按其社会法律地位的不同，又可分为两个等级：一、全权自由民（阿维鲁），
包括僧侣、贵族、高级官吏和商业高利贷者，也包括自耕农、佃农、独立的
手工业者以及各行各业的雇工等等。他们之中有贫富贵贱之分。二、非全权
自由民（穆什根努），他们在经济上是依附于王家的。有的是投靠王室分得
田园房屋的“ 纳贡人” 及其后代，有的是分得田园房屋充当常备军士兵的人
                                                
① 古巴比伦的计量单位：1 塔兰特=60 明那，1 明那=60 西客勒。
① 引文据L.W.金译：《汉谟拉比的书简和铭文》，第3 卷，第28 页，1990 年版。
（柏以鲁和列杜）。穆什根努中富有者亦拥有土地、房屋和奴隶，如达木卡。
可见，按经济地位来说，自由民不论是全权或非全权的都有富人与穷人，奴
主与非奴主之分；同是奴主，也有大中小之别。但按社会法律地位来说，穆
什根努则较为低下。法典规定：有损伤阿维鲁之目者，亦损其目；有折断阿
维鲁之骨者，亦折其骨。如果被害人是穆什根努，那么犯法者只须交纳规定
的罚金便可以了事。
古巴比伦时代阶级分化加剧的一个突出现象是租佃雇佣关系的盛行。法
典规定农民租种土地所有者的耕地，要付出收成的三分之一到二分之一，如
果租种果园则要付出收成的三分之二。由于租佃关系的流行，有些土地所有
者与高利贷者不仅出租田地，而且本身也承租田地。这些大承租人经常把他
们所承租的土地分为许多细小的地段，转租给穷人耕种。对雇工的报酬，法
典规定，耕者每年给以8 库鲁
①之谷，牧人基本相同；手工业者每日白银约5
塞
②左右。这些报酬菲薄，仅供糊口而已。
奴隶，在法典中被列为在两个自由民等级之下的第三个等级。古巴比伦
王国统一两河流域后，战俘奴隶减少了，主要的奴隶来源是买来的奴隶或债
务奴隶，特别是后者，在这一时期达到了空前的发展。这主要是由于古巴比
伦时期商品货币关系与高利贷急剧发展的结果。《汉谟拉比法典》在维护奴
隶制关系、肯定债奴制的合法性的同时，力图限制高利贷利率，限制债奴受
奴役年限，以缓和下层自由民反抗奴隶主的斗争。法典
规定谷利为
％，银利为
％（第八十九条），可是实际上往往不受此
331
3
20
限制。法典还规定欠债者如以妻子为债奴，则服役以三年为限，第四年应予
解放，恢复其自由（无论债务偿清与否，不再付款）（第一百一十七条）。
其实欠债者不仅以妻子奴婢为债奴，而且自身也往往沦为奴隶。
奴隶的应用是很广泛的，在农业、手工业和家务劳动方面都加以使用。
奴隶更多地使用在王室或寺庙经济中，但在中小奴隶主家庭也往往拥有几个
甚至二十几个奴隶。一些大的公共工程可能还使用由国家支配的公共奴隶。
例如汉谟拉比就曾命令新· 伊丁那姆派给他一定数量的这类奴隶，以备某种
公共工程之用。
奴隶是可以买卖的财产，当时一个奴隶的平均价格为20 西客勒的银子，
约等于一头牛的价格。他们的处境是悲惨的，法典规定，杀死奴隶的凶手，
只要赔偿奴隶主的损失，无须偿命。虽然法典规定债奴受虐待而死，债主要
受到惩罚（第一百一十六条），但法典第一百一十五条却说，如人质“ 自然
死亡” 于债权人家中，“ 则此不足以作为控诉之根据” ，从而使奴隶主可以
                                                
① 即苏美尔语之“ 古尔” ，1 古尔=300 西拉（“ 西拉” 是苏美尔语读音，阿卡德语读作“ 库” ，这是苏美
尔和阿卡德容量单位中的“ 升” ，等于0.404 公升）。
② 1 塞=0.05 克。
轻易开脱罪责。法典规定，凡盗窃奴隶，帮助奴隶逃跑或窝藏逃奴者，都要
处以死刑（第七、十五、十六、十九条）；剃去他人奴隶的标识的理发师，
处以断指之刑；欺骗理发师，使其剃去他人奴隶标识的人，则处以死刑（第
二百二十六、二百二十七条）。法典还规定，如奴隶打自由民的嘴巴或不承
认自己的主人，均处以割耳之刑（第二百零五、二百八十二条）。这种严刑
峻法，其目的在于防止奴隶大众的反抗斗争，维护奴隶主阶级的阶级利益。
古巴比伦王国的衰落汉谟拉比用种种办法巩固他的政权，但他的统治仍
然是不稳固的。他死后不久，在他的继位者萨姆苏伊鲁纳统治时期，南部两
河流域发生了暴动，一些城市被占领。社会内部又有反债务奴役的斗争。国
王在一件书简中说，国中混乱了，他不得不宣布豁免移居者到期应付的实物
租，毁掉军曹、穆什根努和柏以鲁欠债的泥版。古巴比伦王国在内外交困中
衰落了，统一的两河流域又重新出现各邦互相争夺的局面，而四周的游牧部
族，又纷纷侵入两河流域。
公元前16 世纪中叶，北方新兴的奴隶制国家赫梯对巴比伦进行了掠夺
性的袭击，灭古巴比伦第一王朝，但不久便退回去了。这时南方伊新城的伊
路买尔建立了第一海国王朝，亦称巴比伦第二王朝。这个王朝可能曾经占据
巴比伦城。约于公元前1530 年，原来居住在底格里斯河以东山区的半农半
牧的加喜特人，从两河东北部长驱直入，灭海国王朝，统治两河流域近四百
年之久，这就是加喜特王朝，即巴比伦第三王朝（约公元前1530～前1157
年）。
在加喜特人统治下，巴比伦尼亚仍旧是一个奴隶制国家。加喜特奴隶主
与巴比伦原有奴隶主日益合流，共同残酷地剥削着普通加喜特人和被征服居
民。随着官僚贵族大土地所有制的发展，摆脱国王控制的神庙经济的重新壮
大，独立的大商人奴隶主阶层（达木卡）的形成，以及若干享有免除全国性
赋税、徭役和兵役等义务的城市（如巴比伦、尼普尔等）的出现，劳动人民
的负担也就日益加重，贫困破产沦为债奴者比比皆是。在人民起义和亚述、
埃兰的不断打击下，加喜特王朝灭亡了。代之而起的是巴比伦第四王朝（亦
称伊新第二王朝）。第四王朝曾一度战胜亚述、埃兰，但未能改变地方分裂
割据的局面，也未能抵御阿拉米亚人的入侵，公元前729 年终于为亚述所吞
并。
第三节  亚述帝国与新巴比伦王国
亚述国家的产生与发展亚述国家的历史，一般分为古亚述（公元前三千
年代末至公元前16 世纪），中亚述（公元前15 世纪至公元前9 世纪）和新
亚述（公元前8 世纪至公元前7 世纪）三个阶段。至新亚述时期，亚述建立
起强大的军事帝国。
公元前三千年代末二千年代初，在南部两河流域走向统一的奴隶制专制
王国时代，两河流域北部以亚述城为中心，逐渐形成了以塞姆人为主的奴隶
制城邦。但操阿卡德语的塞姆人何时移居这里，这里有没有土著居民，这些
问题都不清楚。最初亚述城邦是个贵族寡头共和国，国家大权均掌握在长老
会议手里（没有民众会）。首领称“ 伊沙库” （相当于苏美尔的恩西），或
称“ 鲁巴乌” ，掌管宗教、公共建筑，召集长老会议。另外还有一名“ 名年
官” ，号为“ 里木” ，管理财政，一年一任，抽签选出。
亚述城位于底格里斯河西岸，离西亚的主要交通线很近，是西亚重要的
商业中心之一，也是战略要地。城邦境内有广大的牧场，有木、石、铜等原
料，并邻接小亚东北部的铜铁产地。亚述商人很早就在小亚东部、叙利亚东
北部等地建立商业殖民据点。殖民地是自治组织，不是独立国家，政治组织
与母邦相似，实权操在贵族手里。殖民地商人从国外买进奴隶或对殖民地土
著放债，而后加以奴役。
在阿卡德时代和乌尔第三王朝时期，
亚述臣属于南部。
至国王沙姆希· 阿
达德一世时（公元前1813～前1781 年），强大起来，并开始向外扩张，势
力曾达地中海东岸。沙姆希· 阿达德自称“ 天下之王” 。但在其死后，古巴
比伦强大起来，亚述遭到严重的打击。至公元前16 世纪，胡里特人（大概
来自伊朗高原的西北部）在两河流域北部建立起米丹尼王国，控制了亚述。
从此，亚述处于半独立状态，古亚述时期至此宣告结束。
公元前1400 年左右，米丹尼遭到赫梯沉重打击后趋于衰落，亚述乘机
独立，开始了中亚述时期。此后，亚述王权加强，长老会议失去作用，其政
体由贵族寡头共和制过渡到君主专制。
亚述再起，引起赫梯人的严重不安，赫梯人力图挑拨离间亚述与巴比伦
加喜特王朝的关系，但没有成功。公元前13 世纪前半期，正当赫梯人与埃
及人斗争激烈的时候，亚述灭掉了米丹尼。
作为中亚述时期的一个重要遗产是《中亚述法典》。法典泥版保存下来
的主要有三表，其中规定有关地产、房屋、债务、抵押、买卖、婚姻、家庭
等方面的权利与义务。从法典来看，当时土地已属私有，可以进行买卖（一
表第六条）。如有破坏田界、侵占他人土地者，则应对原主加倍给予赔偿，
并砍掉其一指，或受100 杖责，等等（一表第八条）。从法典对债务抵押的
一些规定来看，这一时期债务奴隶制是很盛行的。法典对奴隶的规定非常严
峻。如果奴婢从某人妻子手中得到任何一件东西，都应处以割耳鼻之刑，并
追问其窃物（三表第四条）。如果女奴出门带了面罩（自由民妇女出门时应
带面罩），就要受到割掉耳朵的刑罚，抓住她的人可取走其衣服（三表第四
十条），从这里可以看出《中亚述法典》是当时亚述社会状况的真实写照。
中亚述在提格拉· 比利萨一世时期（公元前1115 年至公元前1077 年）
曾强大一时，向南征服了巴比伦，向西达地中海东岸。但约在公元前11 世
纪，亚述在遭到阿拉米亚人（属塞姆族）的进攻后，陷于四分五裂。阿拉米
亚人成批移居到两河流域，但亚述人所建立的许多孤立居住地仍保留下来，
这是他们以后重新征服这块土地的基础。
阿拉米亚人定居两河流域之后，逐渐与当地居民同化。公元前11 世纪
时，阿拉米亚人对亚述的攻击减少了。到公元前10 世纪末，恢复了元气的
亚述才开始转入反攻。到公元前9 世纪前半期，在亚述拿西拔二世（公元前
883～前859 年）的领导下，亚述打败了阿拉米亚人的城邦，并给予北面的
乌拉尔图王国以沉重的打击。从此亚述拿西拔二世奠定了未来亚述帝国的基
础。
亚述帝国的建立及其统治新亚述或亚述帝国的历史从公元前8 世纪开
始。公元前9～前8 世纪，亚述的生产力有了很大的提高，铁制的生产工具
和武器取代了青铜器。至公元前8 世纪后期，提格拉· 比利萨三世（公元前
746～前727 年）在新的条件下，加强了中央集权制，改组了军队，开始实
行募兵制。他把常备军分为战车兵、骑兵、重装步兵、轻装步兵、攻城兵、
辎重兵以及工兵等专门兵种。
军队装备改由国家供应，
配备有铁制的武器
（弓
箭、矛、剑、锤矛、战斧和匕首等）和盔甲、战马、战车以及攻城用的冲城
器和投石机；还利用充气皮囊做渡河用具。亚述的战车兵和骑兵概由贵族充
任，步兵则由农民充任。
为了攻取城市，亚述军队不仅用特制的投石机向城里射击石弹和燃烧着
的油罐，而且在铁甲的掩护下，将冲城器（包有铁片的尖头大木柱）一直推
进到敌人的城垣底下进行冲击，以打开缺口。如果用冲城器仍不能取胜，就
挖掘地道以攻陷城池。在亚述军队面前，峻堞高垣的城池再也不是坚不可摧
的了。
公元前8 世纪后期，是亚述军事强国最盛的时期。提格拉· 比利萨三世
拥有当时世界上最优良的军事体制，尤其是当时亚述的阶级分化还不十分剧
烈，境内拥有比较众多的自由牧人和农民可供驱使，所以兵源较充足。提格
拉· 比利萨三世及后来的萨尔贡二世（公元前721～前705 年），利用当时
两河流域及西亚其他地区许多国家相继衰落或灭亡的有利条件，先后征服了
小亚细亚东部、叙利亚、腓尼基、以色列和巴比伦，并摧毁了乌拉尔图强国，
从此亚述神（战神）也代替了巴比伦主神马都克而成为最高神，这是征服者
的军事权力在宗教思想上的反映。到公元前7 世纪，亚述国王又侵入阿拉伯
半岛，征服埃及，毁灭埃兰，在西亚历史上第一次把居住在西亚和北非很大
一片领土上的各族结合在一个国家范围内，建立起一个强大的帝国。
亚述帝国享有特权的上层奴隶主内部，基本上分为两个集团。一是依靠
军事征服起家的军事贵族集团，他们认为军队是国家的支柱，国家的一切均
应服从于军队的利益，为了使士兵有发财的机会，为了巩固亚述军事上的威
力，就要不断地发动掠夺性的征讨，同时，为了保证国家有充足的税源和兵
源，就必须取消神庙、城市的特权和自治权。另一个集团是祭司和高利贷贵
族。他们关心工商业的发展，认为过于频繁的军事掠夺和专制王权过多的干
涉，不利于工商业的发展，主张国家应给神庙和城市以各种特权和自治权。
亚述帝国时期，围绕着特权和自治权的问题，两个集团之间进行了剧烈的斗
争。由于两河流域祭司集团势力雄厚，亚述统治者不得不跟他们妥协。
亚述帝国是靠残暴的武力征服建立起来的，也是靠残暴的武力来维持
的。亚述军事政策的首要任务就在于保住新征服的地区。因此每当侵占一个
地区后，便在战略要地上建立起许多堡垒并储备粮草，以控制军事、商业通
道，并作为掠夺领土、原料与奴隶的基地。另外，还向被征服地区派驻大量
军队，用武力镇压人民的反抗。对于不甘屈服和敢于起来反叛的地区，则加
以彻底毁灭。亚述采用这种高压手段来威胁邻近地区的人民，使他们甘于俯
首听命。
除了高压手段以外，亚述还在各地上层分子中间扶植亲亚述的势力，物
色代理人，利用他们充当傀儡来奴役当地人民。有时则在当地代理人之下，
另外委派亲信去当“ 督察” （如在埃及）。
为了便于军事的调遣和行政的联系，亚述统治者在帝国境内开辟了宽阔
的石砌驰道，设立了“ 驿站” 制度。这些驰道的遗迹，至今犹存。驰道的建
设，对沟通商业贸易也具有重要意义。国家保护商旅安全，使亚述、巴比伦
商人在西亚和北非的广大地区从事活跃的贸易。
亚述帝国的强制移民政策在公元前8 世纪中期以前，亚述征服者对被征
服地区（尤其是重要的商业和手工业中心），往往采取抢掠、烧杀的政策。
公元前9 世纪亚述编年史中关于在叙利亚和北部两河流域被打死的男人、妇
女和儿童，以及从那里被掳走为奴者的人数的资料表明，所有被征服地区几
乎全部被毁并丧失极大部分居民。这种政策，除了破坏生产，激起更强烈的
反抗外，也使统治者的物质资料供应发生困难。提格拉· 比利萨三世上台后，
为了适应帝国经济发展的需要，也为了稳定被征服地区的社会秩序，开始采
取一种新的统治和奴役被征服地区人民的政策，即将那里的居民，除少数被
认为没有多大危险的编入亚述军队或留居原地外，其余绝大部分都强制迁
走，以一个或几个家族为单位，分散安插到其他被征服的地区，然后将空下
来的地方分配给亚述人屯垦，或者将另外一些被征服地区的居民迁来耕作。
在安置时，亚述官员尽可能将各种不同语言和不同出身的人们结合在一个地
方，使他们不易联合起来斗争。这些移民分得小块耕地，有权签订合同和到
法庭去作证，有自己的家室，也可以在亚述辎重队和工兵中服役，但必须交
纳沉重的租赋。他们本身和耕地一起直接归王室所有，或由国王赐给寺庙、
大臣，或卖给私人。当出卖土地时是连同土地上的移民（整家）一起出卖的。
从当时一些卖地文书来看，这种和土地一起出卖的移民，最多一次在三十人
左右。这种移民的处境近似农业奴隶，这是在亚述帝国的特定条件下所采取
的一种统治和剥削方式。
由于不断的军事掠夺，大量的奴隶和财富流入亚述。例如，萨尔贡二世
征服以色列首都撒马利亚后掳回27，290 人和无数财富。辛那赫里布（公元
前704～前681 年）镇压巴比伦尼亚反抗后，
带回208，
000 俘虏和无数牲畜。
这使亚述的奴隶制经济和商业贸易（包括奴隶贸易）繁盛一时。奴隶大量地
充斥于王室、寺庙和私人经济中，也广泛应用于建筑运河、敷设道路、扩建
新都尼尼微等巨大工程中。由于商业贸易的发展，致使首都（尼尼微）商人
之多“ 多过天上之星” 。但这种“ 繁荣” 主要是建立在军事掠夺的基础上，
因而是不稳定的、暂时的。
亚述帝国的灭亡亚述霸权的建立是与亚述社会生产力的发展、大量的自
由公社居民——战士阶层的存在、较先进的军事体制以及有利于它扩张的国
际局势分不开的。
随着亚述帝国的建立，国内外的种种矛盾日益复杂、尖锐。由于亚述征
服者连年不断的对外战争，由于大土地所有制的形成和奴隶的大量使用，自
由公社居民的人数大减。他们负担沉重的贡赋和徭役，并且被迫以连环保的
形式联结在一起。自由劳动居民的减少，使兵源短缺，统治者不得不从心怀
仇恨的被征服居民中扩招新兵，因而削弱了亚述军队的战斗力。与此同时，
被征服地区人民与亚述统治者的斗争也日益激化。叙利亚、腓尼基、巴比伦
尼亚和埃及等地区不时爆发起义。帝国最后一个强有力的国王亚述巴尼拔
（公元前668～前627 年）曾九次出征，镇压各地的起义，但终未能阻止埃
及的独立（公元前655 年）。
帝国后期，随着经济的发展，祭司和高利贷者集团的势力逐渐壮大，他
们同军事贵族奴隶主集团的矛盾日益加深。同时，文武官员争权夺利、贪污
腐败的事件层出不穷。亚述帝国迅速地衰落下去了。
当帝国走向衰落时，
国际形势也起了变化。
独立后的埃及进入自己的
“ 复
兴时期” ，小亚兴起了一个富国吕底亚，伊朗高原西部兴起了一个强国米底，
约在公元前一千年代初进入两河流域南端的迦勒底人（塞姆族）的势力也日
益壮大，亚述帝国的处境越来越困难了。约在公元前630 年，迦勒底人的首
领那波帕拉萨尔称王。公元前626 年他们占领巴比伦，建立新巴比伦王国，
不久即与米底结成了反亚述同盟。公元前612 年，同盟军队一举攻陷了亚述
首都尼尼微，最后在卡尔赫米什一役（公元前605 年），彻底摧毁了亚述军
队，帝国灭亡。
新巴比伦王国的扩张新巴比伦王国又称迦勒底王国（公元前626 年～公
元前538 年）。亚述帝国灭亡后，新巴比伦王国和米底王国成为西亚两大强
国。米底占领了亚述北部和东北部领土，新巴比伦王国则占领了两河流域南
部、叙利亚、以色列以及腓尼基的大部分。
在摧毁亚述帝国后不久，新巴比伦王国的创立者那波帕拉萨尔逝世。他
的儿子尼布甲尼撒二世（公元前605～前562 年）继位。尼布甲尼撒二世是
新巴比伦王国历代帝王中最强大的一位国王。他继位前已与米底的公主结
婚，从而巩固了与米底的联盟。在东疆暂时无事的情况下，他的主要任务是
平定西部边疆，同埃及争夺叙利亚和巴勒斯坦。他在位的头11 年，除第五
第九两年外，连年向叙利亚、巴勒斯坦进攻。公元前586 年，他又出兵巴勒
斯坦，攻陷耶路撒冷，灭犹太王国。尼布甲尼撒依照亚述的惯例，将犹太王
国大部分人口迁徙到巴比伦。这些俘虏大部分变为奴隶，这在犹太历史上称
为“ 巴比伦之囚” 。接着，他又派兵长期围困腓尼基的海岛城市——推罗。
推罗人民顽强抵抗，基本上保住独立。公元前567 年，尼布甲尼撒又领兵侵
入埃及，大掠而返。
尼布甲尼撒担心同米底的联盟很快就会破裂。为了防范米底人的突然袭
击，在巴比伦尼亚北部兴修一道跨越两河平原的长城。后来又役使战俘和本
国人民扩建巴比伦京城
①，在京城建筑起非常坚固的防御设施，企图使巴比
伦成为一座巍峨的固若金汤的帝都。为了取悦于他的米底籍皇后，体恤她怀
念故乡山林的心情，尼布甲尼撒不惜人民的血汗，在皇宫中筑起一座高达25
米的玲珑别致的“ 空中花园”
②。这座花园后来被希腊人誉为世界七大奇观
之一。
新巴比伦王国的社会经济尼布甲尼撒在其统治时代依靠那时已十分强
大的祭司、商人高利贷者集团，并完全执行符合这个奴隶主集团的对内对外
政策。他在巴比伦城内建造了一座高90 米，底层四边各长91 米的庞大的七
级大寺塔，每级色彩各不相同，标志着七星神。在顶端的小庙里供奉着马都
克神的金像。这是符合高级祭司们以加强马都克的作用为借口，来增进他们
的实力和财富的愿望的。每年元旦日，国王必须按照惯例在马都克大神庙中
举行登位典礼，从马都克大神的高级祭司手里接受象征王权的宝器。这最足
以说明王权对于祭司们的依赖程度。
高级祭司们不仅享有种种特权，而且把持着巴比伦尼亚各大城市的长老
会议。他们除了从世袭的寺庙职务中获得收入外，还从事工商业活动，如开
设店铺和高利贷代办所，组织商队贸易，买卖土地和奴隶，收买水渠和水池
以便迫使用水的农户纳租等等。
新巴比伦时期，不仅神庙拥有大量奴隶，私人占有的奴隶也多达几十甚
至上百个。奴隶劳动应用在各个领域。在神庙中战俘奴隶仍然很多。在城市
手工业奴隶中出现了新的剥削形式。由于工商业的发展，祭司、商人高利贷
奴隶主往往让有技能的奴隶独立经营手工业作坊或小店铺。这类奴隶有自己
的家庭，能够单独同自由民订立契约，是较为自由的，但他们的奴隶身份不
变。他们每年必须向主人缴纳一般为奴隶身价五分之一的年贡，名曰“ 曼达
图” （M
andat t u）。另外还要缴纳一部分收入，作为主人贷款的利息。有的
奴隶主还采取出租奴隶的办法，坐享“ 曼达图” ，每个月可以从一个奴隶身
                                                
① 新巴比伦城的遗址在巴格达以南数十里，有三道城墙环卫。主墙长约13.2 公里，每隔44 米筑有一座塔
楼，全城共有三百多个塔楼。主墙厚7.8 米，墙上的大道可容四马并行。城外是又深又阔的护城河。城内
有用石板铺筑的宽广大路，穿过用玻璃砖嵌成兽形装饰的伊什塔尔神门。
② 关于“ 空中花园” 最近又有新说。英国著名女亚述学家戴蕾
（S.Dalley）认为，希腊人所谓的
“ 空中花园”
不是尼布甲尼撒所建，地点也不在巴比伦；而是亚述国王辛那赫里布所建，地点在尼尼微。
上获取2 西客勒至3 西客勒白银。这种剥削奴隶的方式虽有显著变化，但奴
隶主剥削、压迫奴隶的制度并没有改变。在法律上奴隶是被主人完全占有
的，奴隶主有权随时收回奴隶经营的全部产业。奴隶虽可赎身，但机会很少，
人数有限。奴隶为了摆脱不幸的命运，常常采取逃亡的方式进行斗争。这就
是为什么买卖奴隶时会有如下的要求，即买主要求卖方在卖奴契约上保证奴
隶来历清楚，100 天内不会逃走、不会造反等等。
在普遍使用铁器，日益加重剥削奴隶和其他劳动者的基础上，新巴比伦
的手工业和商业一度呈现出繁荣的景象，京城内聚集了来自亚非各地的商
人，人口多达十万余众。经过尼布甲尼撒二世扩建的巴比伦城，不仅美丽壮
观，而且成了整个西亚贸易和文化的中心。
随着巴比伦经济的繁荣，社会财富越来越集中到一小撮上层祭司和商人
高利贷者手里，于是出现了很多经营范围广泛的富豪，如巴比伦的埃吉比家
族和尼普尔城的穆拉树家族。后者的财产包括12 个矿坑、13 所房屋、3 个
建筑地区，另有奴隶96 人。这两大商家直到波斯时代还很兴旺。
新巴比伦王国的衰亡  新巴比伦王国时期贫富分化的过程较前加速
了。城市小生产者在奴隶制商品经济的冲击下，纷纷破产。城市附近的农民
必须为国王当兵，服劳役，处境日趋恶化，不少自由民因负债累累而沦为奴
隶。债奴的奴役期限长达十年（《汉谟拉比法典》以三年为限）。
被征服的各族人民，对巴比伦奴隶主充满仇恨，因而在叙利亚和巴勒斯
坦都有起义发生。被俘的犹太人，虽然无法凭自己的力量来改善处境，但幻
想有一天能奇迹般地摆脱厄运。他们当中的祭司贵族宣扬犹太人是上帝耶和
华的选民，救世主最后必拯救他们重返祖国。
至于统治阶级内部，随着祭司地位的加强，国王与祭司集团之间的裂痕
越来越深，斗争也愈演愈烈。尼布甲尼撒二世死后，政局不稳，祭司集团屡
次发动政变，在六年中废了三个国王，其中两个被杀。公元前555 年，那波
尼德即位，企图摆脱对祭司的依赖。这时国外形势紧张，波斯人崛起于伊朗
高原，他们征服米底后，出兵小亚细亚，占领小亚后又向巴比伦进发。巴比
伦的祭司们指望波斯人的武力能为他们打开更大的市场，掠夺更多的奴隶和
原料，并且在波斯的统治下保持自己的特权地位。因此，当波斯人兵临巴比
伦城下时，那波尼德孤立无援。公元前538 年秋天，波斯人长驱直入，不战
而胜。存在88 年的新巴比伦王国，被并入波斯帝国的版图。
第四节  古代两河流域的文化
古代两河流域的文化，包括苏美尔人、埃兰人、阿卡德人、巴比伦人、
亚述人、迦勒底人和波斯人等所创造的文化。它在世界文化发展史上占有重
要的地位。
楔形文字  古代两河流域最大的文化成就之一是楔形文字的发明。
早在
乌鲁克文化期（公元前3500～前3100 年），苏美尔人就创造了图画式的文
字。这种文字是建立在象形原则基础上的，一符一义。如
（头），
（太
阳）
（水）等。后来为了表现较复杂、抽象的概念，便把两个或三个象
形字结合起来，创造了合体字，有的是根据意义来组合的（会意），有的是
音与义的组合（形声）。还有一些字俨然是指事字，如在（头）的基础上，
加上两画或三画就成了“ 口” 字
。除此以外，还有几种（引申）造字法，
如“ 估努” （gunu）造字法，即在某一象形字的基础上附加一些平行画以创
造新字的方法，如在
基础上产生
，在
基础上产生
。
苏美尔人用粘土制成的半干的泥板作为书写材料，主要用削成三角形尖
头的芦苇杆、骨棒或木棒当笔。书写好后，任其自然风干，有的用火烘干。
由于落笔处印痕较为深宽，提笔处较为细狭，形状很像木楔，故称之为楔形
文字。楔形的象形字大概形成于公元前3000 年。
苏美尔语里同音字很多，这种语言现象在文字中的反映就是同音异义
（亦异形）字的大量存在，这可谓是楔形文字的一大特点。另一特点是一字
多义多音，如犁字
除表示“ 犁” 外，还有“ 耕耘” 、“ 耕作者” 的意思，
这后二者显然是前者意义的引申。为了消除一字多义在文字使用上可能造成
的混淆，人们发明了“ 限定符号” 。这种符号本身不读音，它的功能只在于
为读者（不是听者）提示它限定的字的意义。如
前加限定符gi
，表示
该字此处为“ 犁” ；如果前面加上l ú，表示该字此处为“耕作者”。同音假借
字也出现很早，但这类例子不多，常被引用的例子之一是t i “ 箭” 。苏美尔
语里的“ 箭” 与“ 生命” 同音，因此“ 生命” 也用“ 箭” 字来表示，不再造
新字表示“ 生命” ，是为同音假借。一字多义是以字（形）为出发点引申出
相关的意义，而同音假借是以音为出发点把多义归于一字。这后者在文字的
发展上无疑是一大飞跃。
早期的苏美尔文字都是表意字，或按西方人的说法是表词字
（w
ort schri f t ）。到了讲塞姆语的阿卡德人那里，苏美尔的表意字发生了
质的变化：除一部分字兼作表意字外，所有的字都变成了音节符号。阿卡德
人还给许多音节符号增添了新的音值。从此以后，楔形文字具备了可以准确
或比较准确地表达语言的功能。
楔形文字后来为阿卡德人、巴比伦人、亚述人所接受，并作了一些增补，
使之能够记录所有复杂的语言。以后埃兰人、赫梯人、胡里特人、米丹尼人、
乌拉尔图人都结合各自语言的需要，对这种文字略予改变而加以使用。公元
前二千年代中期，楔形文字成了国际外交上使用的文字体系。腓尼基人在创
造他们的字母文字时也曾采用了楔形文字的一部分因素。乌伽里特人和古波
斯人还创造了用楔形符号书写的字母。
作为音节的楔形符号数目虽不到600 个，但每个符号最少也有一两个字
义，平均代表四五个音节，加以塞姆语语法规则复杂，学习起来，困难很大。
公元前75 年，楔形文字最终退出历史舞台，逐渐被人遗忘了。19 世纪初，
德国学者格罗铁芬开始解读楔形文字，取得一定成就。19 世纪中叶，楔形文
字终被解读，诞生了亚述学。亚述学是研究两河流域及其附近地区使用楔形
文字各民族的语言、文字、历史和文化的学科。亚述学的诞生，打开了西亚
历史上许多奥秘的大门。
天文学  两河流域人民在农业生产中，为了准确地掌握农时，就要求正
确地掌握四时运行的规律，精确地测定年、月的长度，这就决定了天文学产
生和发展的道路。古代巴比伦人很注意天文观测，而巴比伦天气晴朗，也有
利于观测。观象台一般安置在七级寺塔（吉库拉塔）的顶部平台上。占星祭
司从观象台高处观测天体的运行。世世代代的天文观测积累了许多天文资
料。巴比伦每一所庙宇都设有图书馆，收藏着天文学和占星术的文献。就现
今所知最早的准确记录是关于金星出没的记录。
古巴比伦时期，人们已经能够把五大行星（火、水、木、金、土）和恒
星区别开来，并将肉眼能够看到的星辰划分为星座，以后又从星座中划分出
黄道十二宫，即12 个顺着太阳在天空视运动轨道的星座，如狮子座、双子
座、巨蟹座等
①。这些名称直到现在仍为欧洲天文学界所使用。巴比伦人对
五大行星的运行轨道观测得相当准确。他们测定的太阴月
持续时间为
日
时
分
秒，这比现代天文学家测定的数据只多三分
29
12
44
31
3
之一秒。巴比伦人通过长期观测，熟悉了星体运行的周期，发现月球每过18
年零11 日又回到其原来相对于太阳的位置，根据这个周期，他们能够事先
计算出太阳和月亮的相对位置，因而也就有可能预测日、月蚀。巴比伦天文
学的另一个突出成就是当时一些星象家已经认识到地球是一个球体。
巴比伦人将天文学的知识运用到制定历法和计时方面。他们根据对月亮
盈亏规律的观测，制定了太阴历。一年分为12 个月，6 个月每月30 天，另6
个月每月29 天，全年共354 天。这同地球绕太阳一周运行的时间差11 天5
时48 分46 秒，他们就用闰月来补足。到公元前6 世纪后期，先后有了8 年
3 闰和27 年10 闰的规定。在亚述帝国和新巴比伦时期，人们还根据月相周
期变化把一个月分为四周，每周七天（七曜日），分别用日、月、火、水、
木、金、土七个星神的名称
②来命名。按他们的说法，这七个星神各主管一
天（太阳神主管星期日，其他各星神依次主管其余的六天）。这就是现在通
行的七日一星期（星期即星的日期）制度的来历。
巴比伦人按黄道十二宫将一昼夜划分12 等分，
每一等分为30 分钟，
360
分钟为一昼夜。他们还发明了测定时间的日晷和水钟。
巴比伦的天文学对后世欧洲天文学的发展产生了很大的影响，著名的希
                                                
① 黄道十二宫：白羊、天蝎、双子、巨蟹、天秤、狮子、宝瓶、双鱼、人马、金牛、室女、摩羯。
② 太阳神沙玛什，月神辛，火星神涅尔伽（战神），水星神纳布（智慧神），木星神马都克（战神、众神
之王），金星神伊什塔尔（植物及丰收神、爱情神），土星神尼努尔达（胜利神）。
腊天文学家希帕卡斯的理论多是承袭古巴比伦人的成果。但古巴比伦天文学
还不能摆脱宗教观点的束缚，由于天文学与占星术有密切的联系，所以天文
知识和巫术观念也密不可分地交织在一起。
数学  天文学的发展必须有数学的基础。兴修水利、丈量土地、测量容
积、修建城市和制造器皿等等也需要数学知识。因此，古巴比伦在数学方面
得到很大的发展。巴比伦人曾采用十进位和六十进位的双重记数法。他们用
六十进位法计算时间和圆周，例如将圆周分为360 度，这个方法至今还在世
界各国通用。他们还开始推行数字位置的原则，同一数字在数的联系中所占
位置不同，其值亦不同。位置值原则使他们能用较少的数码来书写巨大的数
目，这在数学上是一个重要的贡献。
巴比伦数学家不仅掌握了算术四则和分数的演算，而且是代数学的奠基
者，他们能求出平方根与立方根，能解出有三个未知数的方程式。在巴比伦
的碑石中曾发现过乘法表、平方表和立方表。在几何学方面，他们已能运用
商高定理（勾2+股2=弦2）。为了计算不规则形状的田地面积，他们把它分
成长方形、三角形、梯形等许多块，分别计算，然后得出总和。巴比伦人还
推算出圆周率为3（埃及数学家求出π 为3. 16），并且在立体几何学上解决
了像测量截顶角锥体体积等问题。
文学两河流域的上古人民在文化的黎明期创造出许多灿烂而优美的文
学作品，其中以吉尔伽美什史诗最为出色。吉尔伽美什史诗中的主人公吉尔
伽美什是苏美尔人乌鲁克城的一个国王。他和他的密友巨人恩奇都为人民清
除了许多祸害，建立了许多功勋，如打死害人的沙漠上的狮子，战胜抢走伊
什塔尔女神的柏树林的妖怪洪巴巴等等。这些神话式的传说反映了上古劳动
人民和大自然斗争的艰苦历程。后来由于吉尔伽美什触怒了神，因而神决定
夺去其密友恩奇都的生命以打击他。当恩奇都死后，吉尔伽美什在悲痛之
余，为了寻求永生的秘密，决心去找自己的祖先乌特那匹什提（即苏美尔的
赛苏陀罗），因为神在凡人中间只给他以永生。吉尔伽美什克服了一路上遇
到的重重困难，不顾神和人们的劝阻，终于到达了幸福岛，在那里找到了乌
特那匹什提。祖先殷切地接待了他，但指出想获得永生是不可能的。这时，
乌特那匹什提向吉尔伽美什讲述了洪水的故事。在故事中说：诸神决定毁灭
人类，由于他得到了神的启示，事先造起一艘大船，因而在一次毁灭人类的
洪水中得救。从此神赐给他以永生。史诗中的这一洪水故事后来为犹太人所
吸取，改编成《旧约全书》中的挪亚方舟的故事。
吉尔伽美什由于长途跋涉的疲劳，听着故事就睡着了。最后乌特那匹什
提怜恤自己的后代，给他指出了取得“ 返老还童” 仙草的方法。吉尔伽美什
从海底取得了永生的仙草，但不幸在归途中洗澡时，他放在岸上的仙草却被
一条蛇偷吃了。结果，吉尔伽美什还是毫无成果地回到了故乡。这部史诗以
独特的形式反映了人们力求知道大自然的规律、生死秘密的愿望。这部作品
产生于遥远的苏美尔时代，以后经历代人民口头相传、加工锤炼，至古巴比
伦时期始编定。
在两河流域的文学作品中，也有一些反映阶级矛盾、寓意深刻的优秀作
品。其中较为卓著的有《咏受难的诚实人的诗》和 《主人与奴隶的对话》。
在《咏受难的诚实人的诗》中，作者叙述了一个诚实人对神和国王的虔
诚与敬畏故事。尽管他竭力做着神和国王所喜欢的事，但他仍然不断地遭受
着极端痛苦的折磨，最后他不得不对神的公正表示怀疑。他说：
我向神哀号，但他却不理睬，
向女神诉求，但她却连头都不屑一抬。
这首哲学诗深刻地吐露了当时那些遭受苦难的人们的心情，表现了对
神、对宗教的某些怀疑。这种怀疑无疑地是当时阶级矛盾日益加深的反映。
在《主人与奴隶的对话》中，则描写了主人和奴隶就12 个问题进行的
对话。对话的寓意尚有不同的解释，但最后一段的对话是较为明显的。绝望
的主人对奴隶说：“ 现在怎样办才好呢？” 奴隶以高傲而带着嘲弄的口吻回
答：
“ 折断你和我的脖颈，把它们抛到河里去，那就好了。” 主人愤怒地说：
“ 我要杀你，让你先死。” 奴隶反过来警告他道：“ 讲老实话，我的主人，
我死后你也活不到三天。” 这段对话隐约地反映了当时的阶级矛盾，也揭示
了在奴隶制下没有奴隶，主人就无法生存的哲理。
两河流域的文化，除上述一些成就外，在建筑、造型艺术、物理学、化
学、地理学、生物学以及医学等方面也都取得了一定的成就。
古代两河流域的文化是古代人类文化中重要的组成部分，它曾给邻近许
多国家以很大影响。小亚、叙利亚、乌拉尔图、古波斯等各族人民除了接受
楔形文字以外，还吸取了古代两河流域人民的科学艺术知识和一些典章制
度。例如，希伯来人采用了古代两河流域的神话故事，后来影响到基督教文
学的发展。希腊历史学家希罗多德曾报道说：希腊人从巴比伦人那里袭用了
日钟、日晷和分一日为12 部分的办法。希腊哲学家和数学家毕达哥拉斯在
巴比伦住过12 年，并在那里研究天文学、数学和音乐。古代两河流域在筑
路筑城技术，攻城器具，拱门、圆顶穹窿建筑结构等方面的成就，后来传到
罗马及阿拉伯国家。古代两河流域文化的某些因素直到现在还保留在世界各
国的文化宝库中。
古代两河流域的文化成就应当给以充分肯定，但不能由此把巴比伦文化
说成是全世界文化发展的唯一源泉。
第五节  赫梯、腓尼基和巴勒斯坦
赫梯赫梯王国最初的领土仅限于小亚细亚东部的哈里斯河（今克泽尔
河）中上游一带。因地处高原，雨量稀少，故不太适于农耕。最初的居民为
原始哈梯语人
①，主要从事园艺和畜牧。当公元前三千年代后期，他们大概
还处于氏族部落制解体阶段。赫梯境内四面多山，矿藏（银、铜、铁等）及
木材丰富，这些资源早就引起邻近各国商人的注目。公元前19 世纪，亚述
人已在赫梯境内建立许多商业殖民地。
约在公元前二千年代初亚述人开始殖民的前后，属于印欧语系的赫梯人
进入小亚地区。这时赫梯人已开始向奴隶制社会过渡，逐渐形成一些小的城
邦。当地的原始哈梯语人与新来的赫梯人逐渐融合，并改用新来者的语言—
—涅西里语，即赫梯语。
赫梯人的城邦除首领（自称为“ 王” ）外，还有一个会议：“ 彭库斯”
或称“ 图里亚斯” （贵族会议）。城邦之间经常发生战争。起初是库萨尔城
邦占上风，后来哈图斯（后来称哈图沙，今波加斯科）成了各邦的中心。以
哈图斯为中心的城邦联盟，不断向外扩张。公元前16 世纪，木尔西里一世
领兵灭古巴比伦王国，大掠而归。
公元前16 世纪前期，赫梯还残存有氏族制时期母系传袭和兄终弟及的
遗风，统治阶级内部常因争夺王位而发生残酷的流血斗争。到公元前16 世
纪后期铁列平统治时曾进行了改革，确立了长子继承王位的制度（如无长
子，则由次子
①或长女婿递补），并规定彭库斯（图里亚斯）有权监督、制
止王室内部的纷争，彭库斯还有权逮捕和处理犯罪的王族成员和各级官员，
以巩固王权。
公元前15 世纪初，赫梯曾败于吐特摩斯三世，被迫向埃及纳贡。直至
公元前15 世纪中叶起，赫梯的势力才开始强盛起来。而其鼎盛时期是在公
元前15 世纪末至公元前13 世纪初。在此期间，赫梯由青铜器逐渐向铁器过
渡。在国内生产发展的基础上，国王苏比鲁流玛乘米丹尼王国因南方亚述的
崛起而趋于衰弱、埃及国内因宗教改革而陷于混乱之机，联合小亚各部族，
占领叙利亚大部分原属米丹尼统治的地区，甚至突入巴勒斯坦，给埃及人以
极大的威胁。从这时起，赫梯已形成为一个统一的强大帝国。苏比鲁流玛死
后，亚述的势力逐步迫近赫梯的南部国境，埃及又恢复了以前的强盛势力，
于是在西亚便形成赫梯、埃及与亚述三国争霸的局面。至公元前13 世纪初
哈吐西里三世执政时，赫梯国内矛盾重重，又因亚述军队压境，哈吐西里恐
受埃及和亚述的夹攻，遂与埃及法老拉美西斯二世媾和。于公元前1259 年，
双方签订了和约（见埃及章）。
由于赫梯在长期侵略战争中俘虏了大量奴隶，奴隶制有了很大的发展。
根据《赫梯法典》和国王赏赐奴隶、土地和牲畜的一些文书残篇，得知当时
王公贵族拥有成百的奴隶。例如，公元前13 世纪中叶赫梯国王阿尔努旺达
二世赏赐给一个贵妇人的财产清单中载有奴隶数量如下：一部分清单开列有
                                                
① 原始哈梯语人（或哈梯语人）既不是印欧语居民，也不是塞姆语人，而是小亚原始居民之一。
① 不过，这里的“ 长” “ 次” 不是由年龄长幼划分的，而是由王子的母亲的地位决定的。
91 人，一部分有5 人，另一部分有14 人，最后一部分有110 人。在这些奴
隶中，就年龄性别来说，有男有女，有老有幼；就职业来说，有几种手工业
匠人，但参加手工业劳动的只有部分奴隶，其余奴隶均未说明他们的职业。
另外在赏赐财产的清单中有田地、葡萄园、牧场等，这里的劳动者想必会有
奴隶的。从这个文献可以看出，一个大奴隶主拥有多少奴隶。除王公贵族大
奴隶主外，在一般中小奴隶主之家也拥有十个左右的奴隶。例如
《赫梯法典》
第五十三条规定，假如一个手工匠人有十个奴隶，分家时本人应得七个，而
其他人只得三个。由于战俘多，奴隶的卖价很低，一个有手艺的奴隶，只值
一头耕牛的三分之二的价钱。奴隶的处境极端悲惨，奴隶主有权随便杀害奴
隶。有个铭文写道：“ 奴隶如果引起主人发怒，那末可以杀之伤之，割鼻割
耳” ，甚至可以“ 并其亲族一起处死” 。为了巩固奴隶主对奴隶的统治，法
典规定：“ 假如奴隶反抗自己的主人，则奴隶应被投入瓮中。” （第一百七
十三条）
随着奴隶制的发展，土地私有制开始盛行。按法典规定，土地可以买卖
（见第一百六十九条），即使是手工匠对国家承担义务的土地，只要买者接
替卖者履行对国家承担的义务，也可以全部出卖（见第四十七条），法典还
规定地价并维护土地私有。凡私自在别人的土地上播种或破坏田界的，均要
受到法律的严厉制裁（见第一百六十六～一百六十九条）。
与土地私有制、奴隶制发展的同时，自由民内部的分化加剧了。因失地
而陷于破产的人，或从事雇佣劳动，或依附王家、神庙，或沦为奴隶。但农
村公社所有制的残余仍然存在。
赫梯奴隶主阶级的主要构成者是王公、大臣、祭司和城市商人、高利贷
者。当赫梯全盛时期，城市商人、高利贷者在社会上占有显著的地位。他们
完全排挤了以前亚述商人的势力，并与埃及、腓尼基、塞浦路斯岛以及爱琴
海上诸岛发生了商业关系。他们把奴隶、木材以及银、铁等金属运到上述各
地，特别是运到埃及以换取那里的奢侈品（金银饰物、香油及衣服）。赫梯
人与当时希腊半岛上的迈锡尼人也有过商业往来与文化交流。
公元前13 世纪后半叶，赫梯帝国不断受到亚述的进犯，国力削弱。公
元前13 世纪末12 世纪初，赫梯或遭到来自爱琴海的某一好战蛮族的入侵，
或遭到了黑海沿岸的伽什凯尔人的入侵，首都哈图斯和其他大城市被彻底焚
毁，帝国至此灭亡。哈图斯及其附近地区荒无人烟达三百余年。残存的西里
西亚和叙利亚北部的赫梯人诸城邦，到公元前8 世纪全被亚述灭亡。
腓尼基腓尼基地处地中海东岸北部的窄长沿海地带，东起黎巴嫩山，南
连巴勒斯坦，北接小亚细亚，其疆域稍大于今日的黎巴嫩。腓尼基位于海上
和陆上商队贸易路线的交叉点上，有利于商业和航海的发展。境内多山，盛
产木材。山坡、沿海地区，适于园艺农业，盛产橄榄、葡萄和椰枣。居民初
有胡里特人。公元前三千年代，属于塞姆语的迦南人进入其地，逐渐同当地
居民混合。塞姆语文献称此地为迦南，希腊人称之为腓尼基。
公元前三千年代末二千年代初，在腓尼基地区先后出现一些城市国家。
每个国家都以某个港埠作为经济和行政的中心。其中最有名的有毕布勒（即
格巴尔）、乌伽里特、西顿和推罗。这些小国除毕布勒（只有长老会议）外
都有国王，但国王的权力受城邦长老会议的限制。长老会议由富有的奴隶主
把持，城邦的官吏也从富有的奴隶主中选出，实行贵族政治。这些国家彼此
间互争雄长，没有形成统一的局面。
腓尼基诸国兴起后，经常受到邻近诸强的侵略。大约从公元前1500 年
起，腓尼基诸城市处在埃及和赫梯的统治之下，后来又遭海上民族的入侵，
直到公元前10 世纪左右才重新独立。独立后占据主导地位的是推罗。推罗
在一个靠近海岸的岛上，被认为是一个难以攻破的堡垒。推罗王希拉姆一世
（公元前969～前936 年）大肆对外用兵，进军塞浦路斯，几次远征非洲，
并且将霸权扩张到毕布勒和西顿。这时，推罗成为一个重要的政治和商业中
心。
腓尼基的主要作物是粮食和葡萄。农业中的主要劳动力是村社的农民。
城镇居民多半从事工商业。他们利用从远方输入的象牙制造各种精美的日用
品。葡萄酒、玻璃制品和紫红颜料是腓尼基的著名特产。腓尼基意为“ 紫色
之国” ，即由腓尼基盛产的紫色颜料而得名。
腓尼基的商业特别发达，但具有居间贸易的特点。商人们不仅以本国的
商品（酒、木材及手工制品）进行交易，而且还转卖从别国买来的货物。在
贸易中占重要地位的是贩运奴隶。
随着奴隶制的发展，在腓尼基的手工业和农业中也使用奴隶，但更多地
是把奴隶用作划船的桨手和码头的搬运夫。
古代腓尼基人享有勇敢的航海家的盛名。早在公元前三千年代末，他们
就在东部地中海和爱琴海上航行。据说有一些腓尼基人受埃及法老尼科（公
元前611～前595 年）的委托完成了历时三年的环绕非洲的航行。
腓尼基人在公元前二千年代已在东部地中海殖民，在小亚、塞浦路斯、
爱琴海诸岛、黑海沿岸都建立了殖民据点。这些居民点或殖民地都是多少能
够保证经常提供重要货物的地方。公元前一千年代前期，希腊人也开始向东
部地中海殖民，并和腓尼基竞争，于是腓尼基便向西地中海沿岸及海上一些
岛屿殖民，其中特别出名的是迦太基。公元前6 世纪至公元前5 世纪，迦太
基把西部地中海其他许多腓尼基殖民地并入自己的势力范围，从而形成了一
个强大的奴隶制国家。迦太基在名义上虽然依附于推罗，但实际上却享有完
全的独立。
公元前9 世纪，亚述帝国已成为军事强国，逐渐向外扩张。至公元前8
世纪末叶，腓尼基被亚述帝国征服。
腓尼基文化最大的成就是在公元前13 世纪所创造的一套拼音字母。腓
尼基航海和贸易的迅速发展，经常需要及时编制商业文件，因而要求有一套
普遍易懂的简单方便的文字体系。腓尼基人主要利用古埃及象形文字中的音
符字母，创造了世界上第一套拼音字母
①。这套字母共22 个，只有辅音，没
有元音。腓尼基字母的创造有重大的历史意义。古代希腊字母和阿拉米亚字
母都来源于腓尼基字母。希腊字母后来又发展为拉丁、斯拉夫字母；阿拉米
亚字母后来发展为印度、阿拉伯、亚美尼亚、畏吾尔等字母。腓尼基字母系
统的形成，是对世界文化的重要贡献。
古代巴勒斯坦巴勒斯坦位于埃及和叙利亚沙漠之间，西临地中海。境内
有约旦河、死海。顺着地中海沿岸，是一片肥沃的平原。平原以东分布着许
多丘陵高地。沿海平原和约旦河谷地适于农业，高地和草原则适于畜牧。
巴勒斯坦从旧石器时代初期就有了居民。至新石器时代，这里是最早产
生农业的地区之一。当公元前三千年代，这里居住着塞姆语的迦南人，从事
农业生产，开始使用铜器，并有了城市。公元前二千年代中叶，有一支被称
为希伯来人的游牧部落从东方进入巴勒斯坦，与迦南人经长期冲突后逐渐混
合。
进入巴勒斯坦的希伯来人部落，长时期过着游牧生活。在埃及的铭文和
埃及人写的叙利亚旅行记里都描述过这些部落原始生活的情景。在希伯来语
中“ 牧场” 一词原与“ 帐幕” 一词的意义相同。后来，希伯来部落在良好而
肥沃的河流地方，利用迦南人的丰富经验，开始从事农业生产活动。
公元前二千年代末期，希伯来人的氏族制度已处于解体时期，氏族公社
转变为农村公社，阶级分化显著，国家开始发生，首先是北方各部落形成以
色列王国，继而南方各部落形成犹太王国。
公元前二千年代末，腓力斯丁人（海上民族）攻占巴勒斯坦沿海地区。
①以色列人和犹太人同腓力斯丁人进行了长期艰苦的斗争，以色列第一个国
王扫罗（公元前1020～前1000 年）战死于疆场。到公元前10 世纪，犹太王
大卫（公元前1000～前960 年）在统一了以色列和犹太，建立以色列——犹
太王国后，驱逐了腓力斯丁人，并且将迦南古城耶路撒冷定为统一国家的首
都和宗教中心。
大卫死后，他的儿子所罗门（公元前960～前930 年）即位。所罗门在
位时期是以色列—犹太王国手工业、商业，特别是对外贸易的全盛时期。所
罗门与推罗王希拉姆一世缔结了友好条约，并且完成了从大卫时代开始在耶
路撒冷锡安山上建造的豪华的宫殿和耶和华的神庙。
②
                                                
① 公元前二千年代中叶，腓尼基有两种字母。北部乌伽里特是楔形的，共30 个，没有元音。南部格巴尔是
线形的，共22 个，也没有元音。线形字母直接受了西奈字母的影响，而西奈字母则是埃及文字的发展。后
来，腓尼基人逐渐抛弃楔形字母，统一使用线形字母。1872 年塞浦路斯的农民在黎马索尔（Limassol）附
近发现的一块推罗王希拉姆一世时的碑文，就是用格巴尔线形字母刻的。
① 古代希腊人称腓力斯丁人的居住地为“ 巴勒斯坦” ，意即“ 腓力斯丁人的国家” 。这就是巴勒斯坦名称
之由来。
② 后来犹太教徒把锡安山视为圣山，并号召流散于世界各地的犹太人“ 集中在锡安山周围” 。此即“ 锡安
在巴勒斯坦北部，人们主要从事农业，而南部主要是畜牧业。农民生活
在公社中，奴隶劳动比腓尼基普遍一些。以国王为首的奴隶主们过着奢华的
生活，而广大农民尤其是北部居民则常常因负债而沦为奴隶，因此在以色列
人中间首先爆发了反抗所罗门统治的起义。领导这次起义的耶罗波安，失败
后逃亡埃及。所罗门死后，在他的继承者罗波安执政时期，耶罗波安在埃及
帮助下攻陷耶路撒冷，随之定都撒马利亚，建立了以色列国家（公元前928
年）。一度统一的以色列—犹太王国从此分裂。以后犹太王国仍以耶路撒冷
为中心。
从公元前9 世纪起，铁器普遍使用，商业高利贷开始盛行，社会分化日
益剧烈，富有者使用种种巧取豪夺的手段，强占公社贫困成员的土地。在旧
约圣经《弥迦书》中说：“ 他们贪图田地就占据，贪图房屋就夺取。他们欺
压人，霸占房屋和产业。” 又云：“ 以色列的官长啊⋯⋯恶善好恶，从人身
上剥皮，从人骨头剔肉，吃我民的肉，剥他们的皮，打折他们的骨头，分成
块子像要下锅。” 可见，阶级矛盾非常尖锐。当时的阶级斗争是通过“ 先知
运动” 表现出来的。先知是一些与社会中下层人民有联系的民间僧侣。他们
假托耶和华的启示，斥责富人对穷人的剥削和奴役，预言巴勒斯坦必将受到
惩罚。但先知只是以神的赏善罚恶来警诫奴隶主，并不号召人民起来斗争。
激烈的阶级斗争，
削弱了以色列和犹太两个小国的军事力量。
公元前721
年，亚述国王萨尔贡二世攻陷了以色列的首都撒马利亚，掳去27，290 人，
并把其他地区的居民迁移到以色列。从此，以色列王国就不再存在了。
以色列灭亡后，犹太王国的统治者在向亚述献出大量的金银后才得以维
持住宝座。一百几十年后，新巴比伦王尼布甲尼撒摧毁了耶路撒冷（公元前
586 年），灭犹太国。几乎犹太的所有富裕阶层，许多手工业者，甚至包括
一部分贫困的居民，均被掳到巴比伦，成为“ 巴比伦之囚” 。另一部分居民
则逃往埃及。公元前538 年，波斯帝国居鲁士在攻陷巴比伦城后释放了被囚
禁在巴比伦的犹太人，
并允许他们重返耶路撒冷。
这时犹太人中的一部分
（多
为高利贷者、祭司），约4 万人趁机回到耶路撒冷，重建耶路撒冷的神庙，
确立起祭司贵族统治的神权政体，臣属于波斯帝国。
从公元前4 世纪起，马其顿、托勒密、塞琉古诸王国相继侵占巴勒斯坦。
公元前63 年罗马攻占耶路撒冷后，巴勒斯坦成为罗马帝国的一个行省，归
总督统治。以后犹太人民曾多次掀起了反抗罗马统治的起义。
宗教在古希伯来人的生活中起着重要作用。希伯来人原信奉多神教。大
卫统一后，耶和华（即犹太部落的主神雅赫维）地位开始提高。约在公元前
6 世纪“ 巴比伦之囚” 期间，先知以西结传播信奉唯一真神耶和华，宣扬
“ 救
世主” 将帮助犹太人复国。公元前538 年，犹太人回国后建立起神权政体的
半独立国家，犹太教最后形成并成为犹太人中唯一信奉的宗教。犹太教尊奉
                                                                                                                                          
主义” （意即“ 犹太复国主义” ）一词之来源。
耶和华为宇宙的主宰和唯一真神，声称犹太人是上帝——耶和华的所谓“ 特
选子民” ，宣扬“ 救世主” 的思想，即一切美好的未来，不是通过斗争来实
现，而是等待救世主的赐予。犹太教徒崇奉的宗教经典是所谓《圣经》，包
括“ 律法” （所谓摩西五经：创世记、出埃及记、利未记、民数记、申命记），
“ 先知书” （前先知书有“ 约书亚记” 等，后先知书有“ 以赛亚书” 等，小
先知书有“ 何西阿书” 等），以及“ 圣志” （“ 诗篇” 、
“ 雅歌” 等11 部）。
这是犹太祭司贵族根据希伯来人自古遗留下来的各种文献（史书、神话、诗
歌、箴言、以色列和犹太诸王的编年记、法律以及先知的训诫等），并按照
犹太教教义的要求剔除其不符合独尊耶和华的原始材料，逐渐编纂出来的，
大约形成于公元前5 世纪至公元后1 世纪
①。基督教兴起后，开始接受这部
《圣经》，并称之为
《旧约全书》，同时将基督教的新说教称为
《新约全书》。
第六节  波斯帝国
波斯帝国兴起前的伊朗亚述帝国灭亡后，米底王国与新巴比伦王国一跃
而成为西亚两大强国。但为时不久，这两个强国先后被伊朗高原另一个新兴
的国家——波斯帝国所征服。
伊朗高原东起兴都库什山，西至札格罗斯山，北倚高加索山脉，南临波
斯湾。全境除里海、波斯湾沿岸一带有狭长的平原外，其他地区多为山地和
沙漠。境内矿藏丰富，有金、银、铜、铁、铅和宝石等。
伊朗高原很早就有了人类文化。远在旧石器时代，伊朗南部就有人类居
住。从新石器时代到青铜时代，古代的居民点散布得更为广泛。公元前三千
年代中期，埃兰（位于伊朗西南的库齐斯坦平原）建立了最早的国家。
②古
代埃兰和两河流域南部的联系较早。埃兰国王曾与阿卡德王纳拉姆辛结盟，
曾劫走了乌尔第三王朝最后一个国王，还占领过拉尔萨。在古巴比伦时期，
他们多次侵入两河流域南部。在亚述时期，他们又是亚述东部经常的劲敌，
直至公元前639 年才被亚述帝国征服。新巴比伦王国兴起后，埃兰分属于新
巴比伦和波斯。
亚述灭亡埃兰之前，在里海以南的伊朗高原西北部已兴起了另一个国家
——米底王国。米底人和波斯人的祖先同是公元前二千年代出现在北伊朗的
操伊朗语（属于印欧语系）的部落。从公元前9 世纪起，米底就屡遭亚述的
                                                
① 1947 年在死海西北岸的一个山谷里，发现2000 年前用希伯来文抄写的
《旧约全书》和最早的希腊文
《旧
约全书》译本的卷轴（用羊皮和纸草制成），总称为“ 死海卷轴” 。
② 埃兰人创造了伊朗历史上最早的文字，一般被称为“ 原始埃兰文字” ，是用线式笔画书写的象形字。60
年代以前，原始埃兰文字的解读已经取得一些进展。60 年代初，沃尔塞· 亨茨把解读工作又向前推进一大
步。80 年代末，经某些德国（柏林）学者的合作研究，又有了新的突破。但至今仍没有完成解读，仍不能
确定这种文字属于何种语系。
侵略，后来臣服于亚述。到公元前7 世纪中期，米底王国兴起，征服了居住
在伊朗高原西南部的波斯各部落，脱离亚述独立。不久又与新巴比伦王国联
合灭掉了亚述。
波斯帝国的建立米底王国统治时期，波斯共有六个农业部落和四个游牧
部落。其中最有势力的一个贵族氏族叫作阿黑门尼德。在同米底的斗争中，
波斯各部落组成了强大的部落联盟。
公元前6 世纪，米底和巴比伦冲突，内部又发生叛乱。公元前553 年，
波斯人在阿黑门尼德族人居鲁士（公元前558～前529 年）领导下，起兵反
抗米底。
经过三年的战争，
终于灭掉米底，
建立波斯王国
（阿黑门尼德王朝）
。
居鲁士消灭米底后，仍继续执行米底国王的征服政策。他避开设防坚固
的巴比伦，直接向小亚细亚进军。公元前546 年，灭小亚的吕底亚，夺取了
克洛伊索斯王的大量财宝，接着又侵略小亚滨海地区的希腊城邦。以后，他
切断了巴比伦对外的商业联系，造成对巴比伦三面包围的形势。公元前538
年，在巴比伦祭司集团的支持下，波斯人不战而胜。居鲁士进入巴比伦后，
允许保留当地的管理形式，保护神庙，尊重当地的宗教信仰，并优待臣服贵
族，因此得到当地上层奴隶主的支持。
居鲁士兴兵几十年，征服了整个西亚地区，建立起波斯帝国。为了征服
当时比较强大的埃及，他不得不进行大量的准备工作。他释放了由尼布甲尼
撒掳来的犹太人和腓尼基人，允许犹太人以自治神庙城市的形式在耶路撒冷
重建犹太国，作为他将来进攻埃及的基地；同时也给予腓尼基人广泛的自治
权，期望腓尼基诸城市从海上配合进攻埃及。此外，他在进攻埃及之前，认
为有必要去巩固东北边境，以免后顾之忧。公元前529 年，居鲁士远征中亚，
占领了巴克特利亚（大夏）、索格第安那（粟特）和花剌子模，控制了乌浒
河（阿姆河）和药杀河（锡尔河）之间的很大一部分地区。但在对北方草原
游牧部落马萨吉特人的一次战斗中被杀身亡。他的儿子冈比西斯（公元前
529～前522 年）继位后，完成了巩固东北边境的任务，并且在腓尼基舰队
的支持下，于公元前525 年征服了埃及。
冈比西斯在埃及时，波斯和米底各地发生了动乱。有一个叫高墨塔的祭
司，冒充巴尔狄亚
（被冈比西斯秘密处死的皇弟，外人尚不知道）
发动政变，
夺取了政权。冈比西斯闻讯赶回波斯，但在途中猝然死去。
高墨塔取得政权后，在半年内
（公元前522 年3 月11 日至9 月29 日
）
，
实施了一些改革：没收波斯氏族贵族的牧场、牲畜、土地和奴隶；豁免各省
兵役、赋税三年。他企图通过缓和阶级矛盾和民族矛盾的办法，取得平民大
众和各被征服民族的支持来巩固自己的统治。
高墨塔政变后，巴比伦、埃兰、亚述、埃及均脱离波斯，纷纷独立。中
亚人民和其他地区的人民也不断爆发反波斯起义。
公元前522 年9 月，阿黑门尼德的族人大流士
（公元前522～前485 年）
杀死高墨塔，取得政权，并在两年内平定了全国各地不断起伏的大暴动。后
来，大流士将平定这次大暴动的前后经过情况，用波斯、埃兰、巴比伦三种
文字刻在爱克巴坦那（原米底首府，今哈马丹）以西的贝希斯敦大崖石上，
在铭文上面排列有大流士等贵族及所俘九个暴动首领的浮雕，这就是“ 贝希
斯敦铭文”
①。这个铭文是现在所知道的阿黑门尼德王朝所有铭刻中最重要
的一个。
大流士一世的改革  在镇压大暴动以后，大流士参照西亚地区两千多
年来奴隶主专政的经验，从公元前518 年起对波斯原有的统治机构和古老的
军事组织等进行了下述一系列改革，以适应统治一个庞大帝国的需要。
一是建立完备的军、政分权的地方行政制度。大流士把整个帝国划分为
23 个行省（萨特拉皮亚）
②。每省设立总督（萨特拉普）一人，掌握本省的
行政、司法和税收大权。另设一个军事首长，统领驻军。军事首长与总督多
由国王从亲近的波斯贵族中委派，他们彼此互不隶属，这就便于双方互相监
视，互相告发。为了防止叛变，国王特意在总督身边设立“ 皇室秘书” ，负
责宣读皇帝给总督的命令等事宜。此外，还派遣“ 耳目” （即亲信）到全国
各地，秘密监视地方军政人员的活动。与此同时，还对总督、军官实行论功
过、明赏罚的政策。
二是对各行省规定贡赋制度。在这以前，对被征服地区的贡赋无一定制
度，贡纳多少亦无定额。大流士明确规定各省（除波斯外）的贡赋数额
③，
并采用包税制，即将各省赋税交给“ 包税人” 来征收。包税人多是富商或高
利贷集团，他们一次向国库缴付巨额的税款，然后与地方官吏勾通一气，巧
立税目，大肆搜刮，获致巨富。大流士的包税制度对非波斯居民来说是个沉
重负担。
三是军事改革。军队是波斯帝国中央集权专制统治最主要的支柱。为了
加强对军队的控制，大流士自任最高统帅，并参照亚述的兵制，采取了一系
列的措施：（1）建立一支由波斯人组成的近卫军（包括1000 名骑兵，1000
名枪兵和1 万名号称“ 无敌” 的步兵）。近卫军人数保持不变，但如有人死
亡，就立即加以补充，因此希腊人称之为“ 不死队” 。（2）把全国分为五
个军区，每个军区长官统辖几个省的军事首长。军区长官直接对国王负责。
军区的建立对于军事的管理有巨大的意义。（3）亲自规定每省驻防军的规
模以及驻防军中每一兵种的人数，甚至还规定个别堡垒中卫戍部队的人数。
                                                
① 自1835 年起，英国学者罗林森开始抄写“ 贝希斯敦铭文” 。至1847 年，他译解了其中的古波斯文，接
着又将古波斯文和巴比伦文相对照，读通了亚述、巴比伦的楔形文字。
② 在不同时期内大致上下于20 个到30 个省区之间。
③ 除波斯省享有免税特权外，所有的省都必须交定额的货币税。小亚细亚四个省，每年共交纳银1760 塔兰
特；巴比伦省每年交纳银2000 塔兰特；埃及省每年交纳银700 塔兰特；公元前518 年大流士征服印度西北
部后设立的印度省，每年交纳沙金，约值银4860 塔兰特。大流士每年从赋税得到的收入共约有银14，560
塔兰特（合400 多吨）。此外，国王还向全国各地搜括大量的实物贡赋。
（4）树立波斯贵族在军队中的绝对领导地位。波斯本部的军队是帝国军队
的核心，而驻防各省军队的军官亦多由波斯人担任。（5）利用腓尼基人、
巴勒斯坦人兴建一支拥有数百艘战船的舰队，使波斯成为不仅拥有陆军而且
拥有海军的国家，以便与希腊人争夺地中海东部的海上霸权。（6）每年检
阅军队。国王驻地周围的军队由国王亲自检阅，较远的地区则由国王特命的
官员来进行军事检阅。由大流士开始的军事改革，有助于波斯帝国军事威力
的增长。
四是修筑驿道。大流士为了便于调遣军队，传达政令，除了利用赫梯、
亚述原有的驿道外，又修筑许多新的驿道。驿道沿途设有驿站，驿站附设旅
馆，随时都有信差备马以待。从苏撒到小亚爱非斯的“ 御道” ，是所有驿道
中最长的一条，全程2400 公里，每20 公里设一驿站。从苏撒发出的命令和
文件，站站相传，日夜不停，约七天即可到达终点。另一条重要干线起自巴
比伦城，横贯伊朗高原，东达巴克特利亚（大夏）和印度的边境。为了保护
驿道交通安全，在各地区和沙漠的边界，在大河的渡口处，都修筑有工事和
设置卫戍部队。大流士利用四通八达的驿道网，把国内最重要的经济、行政
和文化中心连接起来，这有利于中央集权的加强和经济文化的发展。
在大流士统治时期，埃及人民开凿的沟通尼罗河和红海的运河最后竣
工，运河长度为四日航程，宽度足容两艘大船并排行驶。这也促进了北非和
西亚的经济往来和文化交流。
五是制定统一的铸币制度。大流士根据当时西亚、北非地区商品货币关
系发展的情况，在历史上第一次制定了统一的铸币制度，规定中央政府有铸
造金币的特权，行省铸造银币，各自治城市只许铸造铜币。大流士铸造的金
币重量准确（8. 416 克），成色十足，称为“ 大流克” ，通行帝国全境。币
制的改革加强了中央政府在经济上的集权，促进了商品经济的发展。
六是奉琐罗亚斯德教为国教。大流士在进行政治、军事和经济方面改革
的同时，也注意到宗教对巩固帝国统治的作用。从他统治的时期起，琐罗亚
斯德教成为波斯的国教
①。琐罗亚斯德教是伊朗人的“ 先知者” 琐罗亚斯德
（即萨拉苏什特拉，希腊语名为琐罗亚斯德）创立的。琐罗亚斯德教崇拜最
高神阿胡拉· 马兹达（代表光明与幸福），但不塑神像，不建神庙。古代波
斯人特别崇拜火神，琐罗亚斯德教兴起后便把火神说成是阿胡拉· 马兹达之
子，把火作为光明的象征，并规定礼拜圣火为其主要宗教仪式（一切重大的
献祭和祈祷仪式都要点起火来举行），故又被称为拜火教。琐罗亚斯德教的
圣经叫做《阿维斯塔》（它不仅是宗教文献，而且包含伊朗语部落最古老的
文学创作）。琐罗亚斯德教的基本特征是宣扬善与恶、光明与黑暗进行普遍
斗争的观念。据说，阿胡拉· 马兹达和一切善人，都不停地同恶神阿利曼
（代
表黑暗、死亡和灾祸）和一切恶人作斗争，最后胜利一定属于阿胡拉· 马兹
                                                
① 大流士虽尊琐罗亚斯德教为国教，但不强制帝国臣民信仰，各地区仍保存自己的民族宗教。
达和善人。又说，每个死者的灵魂都要受到审判，如果他的善行多于罪恶，
就进入天堂；反之，他就被交给阿利曼。大流士一世号召人们崇拜善神——
阿胡拉· 马兹达，宣称他之所以为万民之王乃是阿胡拉· 马兹达的旨意。
琐罗亚斯德教对罗马帝国时代形成的基督教有影响，在南北朝时传入我
国，被称为祆教或拜火教。
大流士的对外政策大流士一世通过一系列的改革，建立了一整套中央集
权的官僚行政制度，并且为专制王权寻求宗教上的根据。与此同时，他继续
奉行居鲁士、冈比西斯对外进行军事侵略的政策。在北非，他巩固西里尼和
巴尔卡；在东方，他压服了中亚的花剌子模、索格第安那和巴克特利亚等地
的起义，并夺取了印度河流域西北部
（公元前518 年）。公元前514～前513
年，大流士远征黑海北岸的西徐亚人。西徐亚人实行坚壁清野，诱敌深入到
一望无边的大草原，打败了侵略军。大流士虽然遭到惨败，但在归途中，却
占领了赫勒斯滂海峡和色雷斯部分地区。后来，又进而向爱琴海扩张，并控
制了一些岛屿。从此，波斯成为地跨亚、非、欧三洲的空前的大帝国。帝国
的版图包括：伊朗高原、中亚的大部分、印度西北的一部分、整个西亚（包
括小亚滨海的希腊城邦）、埃及以及欧洲的色雷斯部分地区和爱琴海上的一
些岛屿。从大流士一世时起，帝国的首都共有四个：苏撒、爱克巴坦那、巴
比伦、帕赛波里斯，波斯国王及其宫廷一年四季轮流驻跸于每个都城。
波斯帝国的社会经济波斯在短短的历史时期里，从部落联盟一跃而成为
世界上领土空前广阔的奴隶制大帝国。在这庞大的帝国里，各地区之间经济
发展很不平衡。帝国东部（伊朗、中亚），奴隶制不很发达，有些地区耕种
小块份地的村社农民还大量存在，他们是波斯军队的主要来源；而帝国西部
（巴比伦尼亚、亚述、腓尼基、埃及及小亚希腊城邦等），有的已有两千多
年发展的历史，且有很多商品生产较发达的城市，这些地区的人民是帝国贡
税的主要承担者。
大流士一世不仅从全国各行省搜刮大量的白银和其他贡赋，而且有自己
直辖的王室奴隶制大庄园。据1969 年公布的帕赛波里斯泥版文献，在大流
士统治的第二十二年（即公元前500 年），王室大庄园发给奴隶（“ 库尔塔
斯” ）
①的粮食
（主要是大麦）总数为16，
212. 7 勃尔
（1 勃尔等于10 公升），
每月平均为1351 勃尔；留用的大麦种子为1707 勃尔；发给作牲畜和禽鸟饲
料用的大麦共3818 勃尔；发给官吏的面粉为2211 勃尔。从这些已发现和公
布的关于王室大庄园开支的情况可以看到，王室大庄园的奴隶数量、耕地面
积、牲畜头数和管理官吏是相当多的。这里的劳动者，库尔塔斯，大都是被
波斯征服的各族人民，他们没有人身自由，没有财产，靠领取给养生活，但
他们大都有自己的家庭。波斯统治者可随意将库尔塔斯从一个地方调到另一
个地方去劳动。除了王室大庄园外，还有贵族官僚奴隶制大庄园，它们也剥
                                                
① “库尔塔斯” 是埃兰语，波斯语称“ 格尔达” 。
削库尔塔斯的劳动。王室和贵族官僚所拥有的大庄园遍布全国各地，构成帝
国经济结构中的一个重要组成部分。
在新巴比伦时期出现的富有商家——埃吉贝家族和穆拉树家族等，这时
更加富有了。他们在许多城市都设立钱庄，贷款给官僚贵族，取得大量的利
息。他们还从包税、贸易中获得空前的利润。
波斯帝国的衰亡波斯帝国是一个民族混杂的不稳固的军事性国家，缺少
稳定而密切的经济联系。在帝国内部，一方面存在着征服民族与被征服民族
之间的矛盾，另一方面存在着奴隶主贵族与奴隶、平民之间的矛盾。
虽然帝国的统治者在依靠军事暴力，加强波斯奴隶主贵族对各地区的控
制的同时，一向注意依靠各地奴隶主阶级，保护他们的经济权益，有时也从
他们的上层分子中选拔一些官员，从而取得各地区奴隶主阶级一定的支持。
但波斯奴隶主依然高踞于各族人民之上，波斯王室、贵族和官僚在帝国东部
和西部占有大片土地，建立许多奴隶制的大庄园，加上赋税徭役的重压，使
帝国内部征服民族与被征服民族的矛盾越来越尖锐。
帝国境内的奴隶和其他劳动人民身受帝国和本地区奴隶主阶级的双重
剥削，帝国的税收政策和包税制度，使劳动人民的负担加重，处境日益恶化。
从公元前5 世纪起，原来经济比较落后的帝国东部，村社农民之间的分化加
剧了，许多农民贫困而陷于破产，帝国兵源日益枯竭。其他地区的劳动人民
为反抗波斯统治者的横征暴敛，也不时揭竿而起。
公元前5 世纪大流士一世及其后继者发动的希波战争（公元前500～前
449 年）是波斯帝国由盛而衰的转折点。希波战争历时半个世纪，貌似强大
的波斯帝国被英勇捍卫自己独立的希腊城邦所击败。在希波战争期间，埃
及、巴比伦曾多次爆发反抗波斯统治的起义，进一步削弱了波斯的军事力
量。
波斯军队的威力一削弱，内部的矛盾就更加突出。希波战争结束后，帝
国境内被压迫被征服人民的反抗斗争此伏彼起。公元前404～前343 年，埃
及一度摆脱了波斯的羁绊，建立了本地人的第二十八～三十王朝。与此同
时，统治阶级内部也不断发生争夺王位的宫廷政变，中央集权制逐渐变得有
名无实。行省总督往往兼任军事首长，独揽军政大权。公元前366～前359
年西部各省总督联兵叛乱，这是帝国危亡的预兆。公元前334 年，马其顿王
亚历山大率军侵入波斯，
给这个外强中干的帝国以最后一击。
公元前330 年，
波斯帝国最后一个国王——大流士三世败亡，帝国也就崩溃了。
第四章  古代印度
第一节  印度河流域的文明
古代印度的自然环境和居民印度这一名称来源于巴基斯坦境内的印度
河，在这里形成了世界最早的文明发祥地之一。我国汉代称之为“ 身毒” 或
“ 天竺” 等，至唐代，玄奘在其所著的《大唐西域记》中始改译为印度。印
度乃指今日之整个印度次大陆而言，它是古代这块大陆上的各个部落或国家
的统称。因此，本章所讲的古代印度应包括今之印度次大陆各个国家（巴基
斯坦、印度、孟加拉、尼泊尔、不丹和锡金等国）的古代历史。
印度位于亚洲的南部，高耸的喜马拉雅山把印度与亚洲大陆隔开，在地
理上形成为一个单独的区域。这块大陆的南半部是一个三角形半岛，东为孟
加拉湾，西为阿拉伯海。半岛北部是平原。发源于喜马拉雅山的印度河和恒
河，为发展农业生产提供了有利条件。这里是古代印度重要的经济区域，也
是印度历史上重大事变的主要舞台。南部的德干高原有富饶的森林和矿产，
山地起伏，多沼泽草原。高原两侧的沿海部分是平原区，气候良好，雨量充
沛，适于农耕，工商业也比较发达。各个地区自然条件的差异，对古代印度
各地经济文化发展的不平衡性起了一定的作用。
这块大陆是人类起源的故乡之一。在今巴基斯坦和印度北部的西瓦立克
山地，远在1400 万年前就有作为人类祖先的腊玛古猿在这里活动过。早期
旧石器时代的文化，在这里有两个发展中心：北部为梭安文化，其最初遗迹
大约在50 万年前；南部为马德拉斯文化。现在在印度次大陆的中部、西部，
甚至南端均发现有属于旧石器时代的石器。新石器文化分布尤广，几乎遍及
全境。从新石器向金属器的过渡，开始于俾路支斯坦和阿富汗的东南部，而
后扩展到印度河流域，并在这里发展起来。但印度河流域的文明在很早以前
是无人知道的，因为它长期沉睡在地下。后来经过考古发掘，人们才知道了
曾长期被埋没的光辉灿烂的古老文化。
古代印度文明最初的创造者，一般认为是达罗毗荼人。另外可能还有其
他土著居民。
①自公元前二千年代中叶，有属于印欧语系的印度· 雅利安人
侵入到印度，成为古代印度的主要居民。从公元前一千年代中叶开始至古代
的结束，又有波斯人、希腊人、安息人、塞种人、大月氏人等先后入侵，并
占据了印度西北部的一定地区。由于各外族的不断入侵和定居，使古代印度
的居民自古就表现出复杂性的特点。
印度河文明的发现印度河流域文化的发掘，是从20 世纪的20 年代初开
                                                
① 关于印度河文明的创造者问题，随着印度河文明文字解读的进展，学者们所提出来的假说更加广泛，按
他们各自的推断，可以列举出下列一些人：达罗毗荼、布拉灰、苏美尔、帕尼、阿修罗、乌拉提亚、瓦黑
卡、达萨、那迦、雅利安，等等（参见K.C.贾因著：
《印度史前史和原始史》，第125 页，新德里，1979。
始的。考古学家陆续在这里发现了许多城市和村落的遗址，其中最大的城市
遗址是摩亨佐达罗（在信德）和哈拉巴（在旁遮普）。学者们有时称这种文
化为哈拉巴文化。印度河流域文化的范围是很广的，从南至北相距约1100
公里，从东至西约1550 公里。新的发现使这个界限又有所突破。其年代，
有的考古学家断定，大约为公元前2500 年至公元前1750 年。
①这个断年同
放射性碳测年代基本相符。
②
摩亨佐达罗和哈拉巴这两座城市，周长都有4. 8 公里以上。城市是由卫
城和下城（居民区）两部分组成。这两座城市的面积相似，大约各自都有85
万平方米；其居民数，估计大约各自都有35，000 人。哈拉巴的卫城有高厚
的砖墙，形成城堡。城北有谷仓、作坊和劳动者的宿舍（估计可容数百雇工
和奴隶）。摩亨佐达罗的城市建筑和规模，较哈拉巴壮观。这是印度河文明
的典型城市。卫城的四周有防御的塔楼。卫城的中心建筑物是一个大浴池，
长约12 米，宽7 米，深2. 4 米。据发掘者认为，这是为了履行某种宗教仪
式用的。在浴池的东北有一组建筑群，其中有一座很大的长厅（70× 23. 8
米），可能是这一地区的统治者居住的地方。在浴池的西面有一座规模宏大
的谷仓。卫城南部另有一组建筑物，其中心是会议厅。下城居民区，街道整
齐，主要的大街宽达10 米。街里的房屋主要是用烧制的红砖砌成的。房屋
的大小、高低和设备有很大差别，其中有很阔气的楼房，也有非常简陋的茅
舍。在富人区那里还有用烧砖砌成的、完善的排水设备，这在贫困的茅舍区
是享受不到的，这表明当时的阶级分化已十分明显。这两座城市，一个在印
度河的下游，一个在印度河的上游，相距644 公里，形成两个中心。这显然
是两个彼此独立的国家的都城。除了这两座大城市外，在印度河流域还发现
有几十处城镇和村落，这里可能也存在一些小的城邦。
哈拉巴文化是已进入青铜时代的文化。当时的人们已经会制造铜与青铜
的工具和武器，例如斧、镰、锯、小刀、钓鱼勾、匕首、箭头和矛头等。但
这一时期的金属工具还不能排除石制工具。这一时期居民的主要生产活动是
农业。在农业上还很少使用金属工具。当时耕地使用锄头，但木犁和带有燧
石头的轻犁也开始使用了。作为耕畜的已有水牛和犎牛。当时种植的作物有
大麦、小麦、稻、胡麻、瓜、枣和棉花等。印度次大陆可能是棉花培植最早
的一个地区。稻的遗迹仅发现于古吉拉特地区。除了农业外，居民也从事牧
畜业。已驯养的牲畜有水牛、犎牛、山羊、绵羊、猪、狗、象、骆驼和驴等。
当时的手工业也很发达，匠人们对金属的热加工和冷加工都已有了较高的水
平，并能用焊接法制造金属器。除了金属加工外，制陶业和纺织业也有了较
高的水平。在摩亨佐达罗曾发现有棉织物的遗物。随着农业和手工业的发
                                                
① 关于印度河文明的年代，说法不一，此据M.惠勒的定年（见《新不列颠百科全书》，第9 卷，
“ 印度次
大陆” 条，1974 年版。）。
② D.P.阿格拉沃尔把考古和碳14 定年相结合，
断定为公元前2300 年至公元前1750 年。
这个年代也被采用。
展，商业贸易也发展起来。不仅在印度本土有经济的来往，而且与西亚也有
了贸易联系。有许多印度河流域文化的印章发现于两河流域一些地区。当时
已有二进法和十进法等度量衡制度。
印度河文明的文字主要保存在石、陶、象牙等制成的印章上。此外铭文
还发现在陶器和金属物品上。迄今所知道的符号约有500 个。印章上文字与
图画（神、野兽）并见，多为单行的，而且很短，至多不超过20 个符号。
这些符号是发音符号，有些是表意字。这种文字目前正在解读中，并有所进
展。学者们对这种文字所代表的语言作了多方的探索，有些学者认为它属于
达罗毗荼语族；另有些学者认为它属于印欧语族或甚至印度· 伊朗语族。
①
这个问题只有待文字解读后才能确定下来。这个问题确定后，谁是印度河文
明的创造者以及其他有关问题也就进一步明确了，许多历史问题将重新改
写。
印度河文明的衰落  印度河文明大约从公元前18 世纪开始就衰落了。
衰落的原因不清，学者们对此提出种种假说。一种说法，也是较为流行的说
法是外族入侵说。持此说者认为，大约在公元前1750 年左右，印度河流域
的一些城市遭到了入侵者的严重破坏，特别明显地表现在摩亨佐达罗的毁灭
上。在这次大规模的外族入侵中，摩亨佐达罗彻底被摧毁了。除战火的遗迹
外，在街巷和房屋里留下了不少被杀戮的男女老幼的遗骨。这座城市经过这
一次大规模的入侵，居民被驱散了，从此摩亨佐达罗荒无人烟。在哈拉巴卫
城的上层有同样破坏的迹象，此外还发现有新的陶器类型与哈拉巴文化并
存。在摩亨佐达罗以南的强胡达罗和阿姆利尚未发现有较大的破坏迹象，但
出现了特殊类型的陶器和其他物质文化。这一切都说明新的入侵者已占据了
印度河流域的中心区。
关于这次大规模的入侵者的问题过去多数学者认为是吠陀时代的印
度· 雅利安人（以下简称雅利安人）。可是吠陀时代的雅利安人出现在印度
较晚，是以后几个世纪的事情。那么新的入侵者是谁呢？有的学者依据考古
资料认为，侵入到印度河盆地的部落有各种人种集团，其中有居于俾路支的
诸部落，有和伊朗部落相近的诸部落，还有同印度河文明很接近的周邻部
落。这些新的入侵者是一股一股侵入到这里的，其中也可能有先行的雅利安
诸部落集团，不过雅利安人的大规模入侵是后来的事情，而且主要是在印度
河上游。
另一种说法认为，文明的破坏是由于自然灾害和生态变化造成的，例如
河床的改道，地震、洪水、沙漠的侵害，海水的后退等灾害都会引起生态的
巨大变化。这些破坏性的因素可能因地而异。这类假说也常被采用。
从印度河文明的衰落，到吠陀时代雅利安人入侵这几百年间的历史，尽
管有一些考古学上的报道，但基本上是模糊不清的。印度的历史从吠陀时代
                                                
① 参见K.C.贾因著：《印度史前史和原始史》，第139～140 页，新德里，1979。
开始，才有文献记录。
第二节  吠陀时代的印度· 雅利安人部落
雅利安人的东来  大约从公元前13 世纪开始，雅利安人从印度的西北
方侵入到次大陆，从此开始了印度史上的吠陀时代。所以称为吠陀时代，是
由于记述这一时代的历史所根据的文献主要为《吠陀》（婆罗门教圣书）以
及解释《吠陀》的诸《梵书》。这一时代在时间上大约为公元前13 世纪至
公元前6 世纪。
雅利安人的吠陀时代，大体相当于古希腊的英雄时代，即原始社会晚期
的军事民主制时代。当少数先进部落在吠陀时代后期开始过渡到国家的时
候，而其他大部分部落仍过着军事民主制的生活，因而雅利安人的部落社会
一直延续到吠陀时代的末期。
雅利安人的故乡可能在中亚或高加索一带。他们侵入印度后，遭到了土
著居民的顽强抵抗。他们称土著居民为达萨或达休，意即敌人。他们把达萨
说成是黑皮肤的，没有鼻子或只有扁平鼻子的人。看来他们和土著居民有很
大差别。这些土著居民指的是谁？目前还不能肯定，一般认为是达罗毗荼
人。
雅利安人侵入印度经历了一个很长的过程。在这一漫长过程中，雅利安
诸部落同达萨部落展开了激烈的战斗。在《梨俱吠陀》的《因陀罗（雷雨神
或战神）赞歌》中这样写道：
他使万物变化无常；
他使达萨瓦尔那屈服、消灭；
他像赢得赌金的赌博者，拿走敌人的财产。
噢，人们哟！他是因陀罗。（Ⅱ· 12·  4）
①
这首赞歌反映了雅利安人同达萨之间的战斗。经过无数次的战争，雅利
安人首先占领了印度河上游的五河流域。原来的土著居民或被赶走，或受奴
役，或遭杀戮。
雅利安人占据印度河上游以后，最初还过着以牲畜业为主的生活，后来
逐渐从事农业。在山岗地带，他们使用重犁耕地。在河谷地带，他们利用河
水进行灌溉。随着农牧业的发展，雅利安人开始向恒河流域进发。这里的土
著居民同样被征服，有些部落被赶入林区。雅利安人进入恒河流域以后，经
过长期的劳动生活，在生产技术方面有了很大的进步，大约在公元前1000
年前后已开始使用铁器。
②这时农业、手工业和商业交换都有了进一步的发
                                                
① 引文据A.A.麦克唐纳编：《学生吠陀读本》，第47～48 页，1956 年版。
② 在《耶柔吠陀》和《阿闼婆吠陀》中，铁是以“ 黑铜” （
āmaayas）一词来表示的。考古学家在印度
北部的几处灰色彩陶文化遗址中，发现有一些属于早期铁器时代的铁器遗物。最早的铁器遗迹在北方邦的
展。
雅利安人的部落和部落战争 雅利安人初到印度的时候，
还过着部落生
活，不过已开始走向解体。每个部落包括几个村落，即村社。这种村落古代
印度人称之为“ 哥罗摩” ，其首领称为“ 哥罗摩尼” 。每个村落由许多父权
大家庭组成。土地为公社所有，但随着农业的发展，各个家庭对耕地的占有
权已被人们承认。例如在《梨俱吠陀》中记载：“ 田地被细心地测量着” 。
（Ⅰ· 110· 5）这大概是指土地的定期分配。部落的组织当时被称为“ 迦那”
或“ 维什” ，其首领称“ 罗惹” 。在汉译佛经中把罗惹一词与“ 王” 字等同
起来，不过这一历史时期所谓的“ 王” 正像罗马王政时代的“ 王” 一样，是
军事民主制时代的部落首领。但罗惹这一名词在国家形成后仍作为国家的统
治者加以沿用。在西方的某些著作中，常常把王政时代的罗惹或王与国家产
生后的罗惹或王混为一谈，从而模糊了王政同国家之间的界线。
部落的罗惹虽然由民众会选出，但实际上是世袭的。当时的民主机构有
两种，即萨薄与萨米提。萨薄可能是部落的长老会，由部落中少数上层分子，
即长老们组成。萨米提是部落的民众会，由部落的全体成年男子组成。这些
机构是在雅利安人的军事民主制度下产生的。
频繁的战争，是军事民主制时代的特征之一。因此，在这一时代里，不
仅雅利安人与土著居民，
而且在雅利安各部落之间也发生不断的战争。
在
《梨
俱吠陀》中所描写的十王之战，便是十个部落组成的联盟共同反对当时最强
大的婆罗多国王修达斯的战争。
这次战争的结果以联盟的失败而告终。
在
《摩
诃婆罗多》大史诗中反映了另一次大战。这是婆罗多族的两支后裔居楼族与
般度族之间的战争，大约发生于公元前9 世纪。这次大战虽系两族之间的战
争，但北印度的很多部落都参加了。这次大战的结果，般度族取得了最后的
胜利。不断的战争必然给部落首领和僧俗贵族带来政治上和经济上的优势。
例如在《梨俱吠陀》中曾提到某一个僧侣从部落首领那里得到了成百的金
块，成百成千的牛马，还得到了
“ 载有少女奴隶的十辆战车” （Ⅰ· 126· 3）
。
这不仅说明在以部落首领为首的僧俗贵族那里拥有大量的财富，而且说明从
战争中掠夺来的奴隶也很多了。
阶级的产生和国家的出现随着经济的发展和社会的分化，在一些发达的
部落里奴隶制和种姓制已开始出现。最初的奴隶是战俘奴隶，即被称为达萨
或达休的土著居民，这两个名词，这时已变成“ 奴隶” 的同义语。这种奴隶
早在《梨俱吠陀》时代就已出现了。例如在《梨俱吠陀》中有一段提到，某
人用100 头驴、100 只密毛牡羊和100 个达萨献礼。（Ⅷ· 56· 3）在以后的
文献中提到奴隶的数量就更多了。这就形成了奴隶与奴隶主两大对抗阶级。
除这两个阶级外，随着原始公社的解体、社会进一步分化，在自由的雅利安
人中间形成了三个地位上不同的等级。第一个等级是祭司，印度人称之为婆
                                                                                                                                          
阿特兰吉凯拉，其时间据碳14 测定为公元前1025± 110 年。
罗门；第二个等级是刹帝利，这是由部落的首领和贵族组成的武士等级；第
三个等级是雅利安人的一般公社成员，印度人称之为吠舍。除了雅利安人中
间这三个等级外，还有基本上由被雅利安人征服的土著居民组成的第四个等
级，这个等级被称为首陀罗。他们的社会地位最为低下，或为独立过活的各
类劳动者，或为奴隶。这四个等级在古代印度被称之为“ 瓦尔那” ，汉译佛
经译为“ 种姓” 。
这四个种姓的划分，最早的记载见于《梨俱吠陀》第十卷的《普鲁沙赞
歌》。在这里写道：当诸神为了献祭分割一个原始巨人普鲁沙时，由其身体
的不同部位转化成四个不同的等级，即“ 其口为婆罗门，由其双臂造成罗惹
尼耶
①，其双腿变成吠舍，从其双脚生出首陀罗” （ X· 90· 12）。这样，
这四个种姓就成为与生俱来、世袭不变的四个等级。婆罗门种姓由于是由普
鲁沙的口变成的，天生为祭司等级，传授圣书。刹帝利是由双臂造成的，天
生为武士等级。吠舍和首陀罗是由双腿和双脚变成的，天生为劳动者。特别
是首陀罗，他们是社会的最底层，是最受压迫的一个等级。统治阶级为了保
持他们永恒的特权地位，规定各种姓实行内婚制，禁止不同种姓之间通婚。
《普鲁沙赞歌》是后人附加到《梨俱吠陀》中的，其实际的编纂年代当
在后期吠陀时代之初。因此，四个种姓（等级）的划分是在后期吠陀时代。
这一时代正是雅利安人由军事民主制向国家过渡的时期。
这样，在雅利安人进入后期吠陀时代，过去那种平等的部落生活，开始
为一个不平等的阶级社会所代替。在部落内，一方面是占统治地位的部落上
层分子婆罗门（他们除垄断祭司特权外，也参与政治活动）和刹帝利；一方
面是处于被统治地位的吠舍、首陀罗和奴隶。部落上层分子为了维护自己的
经济利益和特权地位，需要有一个能控制被统治阶级和被征服土著居民的强
力机构，于是军事民主制的各组织便为国家机关所代替。过去的部落首领变
成了国王。大约在公元前一千年代初期，即已有少数发达的部落（例如恒河
上游的居楼和般阇罗）过渡到这样的国家。这些最初形成的国家是以部落的
某一中心城堡为中心建立起来的，其规模较小，故称为城市国家。各个部落
国家的形成过程不断发展，到了公元前6 世纪，在恒河与印度河流域及其周
围地区已有了二十几个国家。其中主要有16 个大国，从此开始了古代印度
史上的列国时代。
《吠陀》和吠陀诗歌《吠陀》（Veda，意为知识）是雅利安人的圣书，
共分四部。
《梨俱吠陀》最古，编纂年代大约为公元前1200 年至公元前1000
年，其中有些诗句的年代可能更早一些。它所反映的时代称为早期吠陀时
代。另外三部为《沙摩吠陀》《耶柔吠陀》和《阿闼婆吠陀》，合称为后期
吠陀，其编纂年代大约为公元前1000 年至公元前800 年。除四部吠陀本集
外，还有解释和阐发《吠陀》的《梵书》《森林书》和《奥义书》，其编纂
                                                
① 罗惹尼耶（Rājanya），意为“ 王族” ，即后来的刹帝利。
年代大约为公元前800 年至公元前600 年。从后期吠陀到《奥义书》的这一
时代，通称后期吠陀· 梵书时代，或称后期吠陀时代。
吠陀文献，是古代印度宝贵的文化遗产。在这里，通过人们对诸神的颂
歌和祈祷的心愿，反映了当时人民大众的战斗历程、生产劳动以及日常生活
各个方面的情况。因此，它为恢复雅利安人初到印度这段历史，提供了珍贵
的资料。
在四部吠陀中，从文学价值看，《梨俱吠陀》水平最高，其次是《阿闼
婆吠陀》。这两部吠陀是雅利安人童年时代的诗歌总集，它包含大量的人民
集体创作。《梨俱吠陀》是一部以颂神为主要题材的诗歌汇集。这部作品开
始编纂的时间较早，最后编定大约在公元前600 年。诗歌共有1208 首，其
中以颂扬因陀罗神的赞歌最多。因陀罗是雷电神，亦称战神。他带有胡须，
手持雷杵，威力最大。有一首颂扬因陀罗同干旱恶魔劳黑纳作斗争的诗句：
“ 配有七根缰绳的强大公牛，解放了七条大水任其奔流。他登上天空，挥动
雷杵，把劳黑纳击碎，众人啊！他就是因陀罗。” （Ⅱ· 12· 12）
①因陀罗
还被视为雅利安人的保卫者。他曾杀死3 万黑皮肤的达萨，摧毁了他们的许
多堡垒，还掠夺了他们的大量财富。诗人颂扬说：“ 他扫荡敌人的财产” ，
就像捕鸟者捕获鸟儿一样。（Ⅱ· 12· 5）这些颂歌，反映了英雄时代的雅
利安人同大自然和敌人进行斗争的历程。
苏摩酒神的赞歌，在数量上也很多，居第三位。有一首赞歌反映了社会
分工后各行各业的心愿：“ 人的愿望不同，生活道路亦殊。婆罗门寻求献祭
者，匠人盼有东西坏，医生期待病人来。流吧，苏摩酒啊！快为因陀罗流出
来。” （Ⅸ· 112· 1）这首赞歌，语言坦率，显然是人们榨酒时一边劳动一
边歌唱的。
初到印度次大陆的雅利安人，以农牧业为主。五谷的生长，牛羊的牧放，
都离不开雨露阳光。因此，人们对这一类自然神的歌颂占有很大比重。在对
雨神波尔迦尼阿的一首赞歌中写道：
举起巨大的水瓮向下倾注，
让解放了的小河向前奔流。
用甜蜜的酥油把天地浸透，
让丰盈的饮料供给群牛。（Ⅴ· 83· 8）
在下一个诗节里还写道：雨神所降下的倾盆大雨，使植物得以生长，从
而得到了人们的颂扬。（Ⅴ· 83· 10）
在对自然神的赞歌中，朝霞神、太阳神和夜神，司一昼夜之时光。人们
对这些神的赞颂，形象、优美、明快，具有很高的艺术价值。例如在朝霞女
神乌莎斯的赞歌中写道：
美丽的朝霞放射出娇艳的光芒，
                                                
① 以下所引赞歌，均据拉尔夫T.H.格里菲思译：《梨俱吠陀赞歌》（全二卷），瓦腊纳西，1963。
白色的光辉就像水的波浪。
她从容地装饰了道路，使旅途平坦，
她绚丽多彩，又显露出友爱和慈祥。（Ⅵ·  64·  1）
在太阳神苏利耶和夜神拉特利的赞歌中，有些诗句形象地反映了人们日
出而作、日入而息的生活情景。关于农民劳动的情况，在《田主神赞歌》中
有这样清新明快的诗句：“ 我们的公牛和人儿愉快地劳动，让耕犁轻快地开
垄。愉快地系紧挽绳，愿他愉快地把刺棒挥动。” （Ⅳ·  57·  4）
在《梨俱吠陀》诗歌中，除颂神的诗歌外，还有世俗诗歌，其中《赌博
者之歌》是很动人的。在这里生动地描写了骰子的迷人威力、赌徒失败后的
哀叹以及家中母亲和妻子的忧伤。在这首诗的末尾，诗人意味深长地劝告人
们说：“ 别掷骰子了，快耕种你的田地吧；享受你获得的财富，应知它足够
所需；赌博者啊！那儿有你的牛和妻子；仁慈的萨维特尔（太阳神）这样向
我启迪。” （Ⅹ· 34· 13）
在吠陀诗歌中，除《梨俱吠陀》外，《阿闼婆吠陀》诗歌也有很高的水
平。在这里，诗歌多为咒语和祈祷，即诅咒敌人和各种自然灾害，祈求健康
长寿、生产丰收以及家庭和睦等等。这些幼稚的幻想是人类幼年时代的一种
独特的斗争形式。另有一些婆罗门祭司的作品，内容较差，颇为晦涩。
婆罗门教和《奥义书》雅利安人的原始宗教信仰是对自然的崇拜。当时
人们不理解自然界变化的规律，认为自然的变化是受某种神的支配，于是在
他们的观念中便产生了对各种自然神的崇拜。这些自然神被人格化，并赋予
名称和职能。例如，雷电神因陀罗、火神阿耆尼、酒神苏摩，等等。随着雅
利安人阶级社会的形成和国家的开始出现，神的职能和地位也在变化。地上
有国王，天上也出现了诸神的首领。雷电神因陀罗充当了这一角色，成为众
神之王。这样，对自然神的崇拜，逐渐染上了阶级社会的色彩。
大约在公元前一千年代前半期产生了婆罗门教。这是祭司阶级把过去雅
利安人所信仰的许多宗教学说加以整理而形成的一种宗教体系。婆罗门教所
信仰的最高神是“ 梵天” 或“ 梵” （世界精神，即神）。只有梵天才是真实
存在的，而世间的一切现象都是虚幻的。过去《普鲁沙赞歌》所反映的创世
说，现在为梵天创世所代替，包括四个种姓的产生（四姓分别为梵天的口、
臂、腿、脚所生）。
婆罗门教把原始的万物有灵和灵魂转移的观念加以改造，创造出一种
“ 业力轮回” （梵语“ 羯磨” ，Karm
a）的理论。所谓“ 业” ，即人们身心
所表现出来的行动和意念。按照这种理论，人一造业必有果报，有了果报便
产生轮回。善有善报，恶有恶报。为此，婆罗门教又创造出一种为各个等级
所应遵守的行为规范，即“ 法” （梵语“ 达磨” ，dharm
a）。各个等级只有
按照这种“ 法” 行事，才能得到善报。这样，婆罗门教的“ 法” 就成了各个
等级不平等的依据。婆罗门教的最高理想是
“ 解脱” ，即超脱轮回，达到
“ 梵
我合一” 。
这一时期的婆罗门教没有寺庙和神像，没有教会组织，也不举行宗教大
会。婆罗门等级并不全是祭司，有些过世俗生活，从事其他行业。婆罗门教
把《吠陀》看作是天启，宣扬祭祀万能。这是婆罗门祭司谋生之道。为了垄
断这种特权，婆罗门祭司宣称，婆罗门至高无上，只有在婆罗门祭司指导和
参与下所举行的祭礼，才能得到成功。婆罗门教的这三条纲领（《吠陀》是
天启，祭祀万能，婆罗门至上），后来成为反婆罗门教诸流派的众矢之的。
波罗门教的经典发展到《森林书》和《奥义书》时代，已开始轻祭祀、
重哲理，向思辨的方向发展。特别是《奥义书》，它可以说是婆罗门教的一
部哲学著作。
《奥义书》（优波尼沙土）有很多部，它是父传子、师传高徒的密义。
此派哲学认为“ 梵” 为世界的本质，万物均自是生。“ 我” （At m
an，又译
为“ 神我” 或“ 自我” ），即灵魂，乃梵之化身，住于人和一切生物体内。
《奥义书》的要旨即梵我合一，梵即我，我即梵。《奥义书》认为，解脱之
道，主在智慧，即彻底的觉悟。人由“ 业” 报而辗转轮回，若有智生，则业
力可断，始得解脱人世之无常，与梵合一。
《奥义书》内容繁杂，有些后起的宗派，如正统哲学六宗
①，均于是托
始。这些学说出现较早，但编成为经书则晚。关于各宗经书编成的年代，说
法不一，大约在公元前后的几个世纪，有的更晚一些。
《奥义书》及在其以后出现的哲学六宗，均为婆罗门教系统的正统哲
学。与此相对立，从列国时代开始蓬勃发展起来的反婆罗门教的各种流派，
则被视为非正统。
第三节  列国时代的印度社会和佛教的产生
公元前6 世纪至公元前4 世纪的列国时代，是古代印度历史上的一个转
折时代。这是印度次大陆政治、经济和文化东移，城市和国家再度普遍兴起
的一个时代。在这个时代里，印度次大陆的各个部落大都进入国家阶段，并
在其发展过程中逐渐呈现出统一的趋向。在这个时代里，恒河流域出现了第
二次城市化的高潮；随着各大城市的出现，商品货币经济的迅猛发展，阶级
关系也相应有了新的变化。在这个时代里，随着文化中心的东移，各阶级力
量的消长，在恒河中下游地区出现了前所未有的诸子百家争鸣的景象；特别
是作为世界三大宗教之一的佛教的兴起，给这一时代带来最大的特征，以致
历史家们常常称佛陀所生活的公元前6～前5 世纪为佛陀时代。
十六国和摩竭陀的称霸  约公元前6 世纪初，印度次大陆的各个部落
大部分已过渡到国家，较大的有十六国，佛教文献称为“ 十六大国” 。据佛
                                                
① 所谓正统哲学六宗，即：胜论派、正理派、数论派、瑜伽派、弥曼差派、吠檀多派。这些宗派，虽在不
同程度上受到非正统哲学思想的影响，但均以《奥义书》为最高的权威。
典《长阿含经》记载，这十六大国是：鸯伽、摩竭陀、迦尸、居萨罗、跋祇、
末罗、支提、跋沙、居楼、般阇罗、阿湿波、阿般提、婆蹉、苏罗婆、乾陀
罗、剑浮沙。
①所谓“ 十六大国” 只是一个习惯的说法，实际要超过此数，
总有二三十个。佛典所提出的这十六国只是主要的，而且为时较早。除这十
六大国外，还有一些小的共和国或自治族，例如释迦国、毛利耶国等。前者
是释迦牟尼的故乡。这些国家，绝大部分位于恒河流域，可见，恒河流域已
成为当时列国的主要政治舞台，特别是中下游一带。
这些国家，按其政体，大体可分为两种类型：一类为君主制；另一类为
共和制。在列国中，君主制的王国是大多数；共和制国家较少。君主制的象
征是世袭的王权。但在最初的君主国里，王权还受某种制约，或来自传统的
习惯法规，或来自某种形式的会议。因而最初的王权还不具有专制主义的性
质。共和制的国家是多头领导。它同一王统治的君主制相反，是多头共治。
在列国中，跋祇就属于这种类型的共和国。据《长阿含经》记载，在那里
“ 数
相集会，讲议正（政）事” 。这说明，国家大事是由许多参与会议的人经常
讨论的。据《佛本生经》记载，参加会议的人有7707 名首领，这显然是夸
张，但它表明，商议国事的人是很多的。这些人都是刹帝利贵族。按习惯凡
是参加会议的人，都要在圣池中举行灌顶仪式。这表明，跋祇是一个贵族共
和制类型的国家。这个国家曾长期同摩竭陀对抗，强大一时。
在君主制的国家中，主要有迦尸、居萨罗、摩竭陀、跋沙和阿般提等国。
迦尸虽强，但很早就被居萨罗国吞并。后四者是佛陀时代的所谓四大强国。
在这四强中，摩竭陀的势力最大，其他三强后来均被摩竭陀吞并。
摩竭陀国在公元前6 世纪时，为频毗沙罗王所统治（约公元前544 年至
公元前493 年），都于王舍城。频毗沙罗是佛陀的同时代人，崇信佛法。他
奉行睦邻政策，通过联姻关系同许多国家友好相处，包括强大的居萨罗国。
后来，他被其子阿阇世杀害。阿阇世（约公元前493 年至公元前462 年）杀
父为王后，同居萨罗之间的关系紧张起来，终于爆发一场战争。双方互有胜
负，最后以和解告终。阿阇世积极对外扩张。摩竭陀同北邻跋祇共和国，只
有恒河一水之隔。可能为了争夺控制这一水域（交通和商业贸易的要路），
双方进行了一场长达16 年的战争。战前双方都积极备
战。跋祇共和国为了对抗摩竭陀，同末罗共和国和迦尸—居萨罗王国结成了
同盟。阿阇世也在积极筹划。战争已呈不可避免之势，最后终于爆发。战争
的详情很少报道，结果以跋祇为首的东印度联盟被击溃。阿阇世王胜利后，
成为东印度的霸主。
阿阇世王开始反对佛教，但后来和频毗沙罗王一样，也成了佛教的信
                                                
① 十六国的译名，各类文献记载不一。例如居萨罗，亦译为拘萨罗、憍萨罗等。乾陀罗，亦译为犍驮罗等。
本书均据《长阿含经》的译名。
徒。传说在他的赞助下，在王舍城外毕波罗窟举行了对佛教的第一次结集。
在阿阇世王的后继者时代，首都迁至华氏城（今巴特那）。华氏城处于恒河
水陆交通的要冲，这对摩竭陀以后的发展有着重要意义。摩竭陀又经过希苏
那伽王朝的扩张，至公元前4 世纪的难陀王朝时代，已基本上统一了恒河流
域，为孔雀帝国的建立打下了基础。
城市的兴起和农村的变化  印度河文明的大城市毁灭后，印度又退回
到村落社会。大约经过一千年，自公元前7 世纪开始，在恒河流域出现了几
座小的城镇。至公元前6 世纪的列国时代，在北印度，特别是恒河的中下游
地区，出现了一批大城市，历史家称之为第二次城市化。在佛典《大般涅槃
经》中列出八大城市，即王舍城、吠舍厘城、舍卫城、波罗奈城、阿踰陀城、
瞻波城、憍赏弥城、■叉始罗城。这些城市都是各国的首都。这里既是商业
贸易的中心，也是各种手工作坊的集中地。在手工业产品中，纺织业颇负盛
名。波罗奈（迦尸国首都）的精丝和细布曾得到人们的高度赞赏。由于手工
业的发展和专业化，出现了许多“ 同业公会” 的组织，例如木匠、锻工、皮
匠、画匠、织工、象牙工、宝石匠，等等。
当时的商业贸易不仅在内陆很活跃，而且同斯里兰卡、缅甸和西亚的海
外贸易也在进行。在佛教文献中经常反映航海贸易的风险。例如在一个故事
中说：在波罗奈城有一个商客名叫普富，他带领500 商人入海采宝，这些商
人在大海中遇暴风飘至罗刹所居住的岛上（今斯里兰卡）被害（《增一阿含
经》）。当时航海贸易从外国输入的主要产品有金银、宝石、珊瑚和金钢石
等。印度输往海外的主要商品有织物、香料、药草和金银宝石加工品等。内
陆的通商贸易是组成商队，大商队有时达几百辆货车。内陆贸易的主要商品
有织物、油、谷物、香料、金银珠宝制品等。随着商业贸易的发展，金属货
币也发展起来。当时的货币有金的、银的和铜的，每种金属货币都各有不同
单位的名称。随着货币经济的发展，金钱的借贷即高利贷也伴随而来。贷金
常常用金银、戒指或人身抵押，如无力偿还则不可避免地要卖身为奴。金钱
的魔力在这一时代已明显地表现出来。
随着商品货币经济的发展，作为价值尺度的货币不仅起着衡量作为商品
的一切产品的价值的作用，而且人的价值和人与人之间的关系也开始由它来
衡量了。谁有货币，谁就有了财富，从而也就提高了身价。这样，旧的等级
制度开始破坏，从吠舍等级中间分化出来的大商人阶层，恃其财富而飞黄腾
达。其他各等级也随着大城市的出现和社会经济的发展而有所变化。
列国时代的大城市是很繁华的，但广大的农村却是一派田园风光。这一
时期的村落（村社）有多种形式，例如工匠村落、畜牧村落等，但最基本、
最普遍的形式是农业村落。在这里，农业与手工业相结合，自成一个自给自
足的经济体系，同城市很少联系。
农业村落的范围有大有小，大者上千家，小者几十户。村落的发展水平
很不平衡，有的地区落后，有的地区发达。在最落后的地区还保留有共耕制。
发达地区的村落已有明显变化，吠陀时代的亦农亦牧的吠舍等级，已为村社
的自由农民和农庄主所代替。农庄主多为婆罗门。他们占有较多的土地，主
要靠雇工劳动。在《佛本生经》中所描写的考西亚果陀的农庄，共有1000
迦梨沙（1 迦梨沙近似1 英亩）的土地，种植稻田。
村社中的自由农民，是整个居民中的大多数。他们在农事上是自主的，
但有些村社的公益劳动还须集体完成。农民须向国王纳税，这是他们一项沉
重的义务。土地一般为村社所有；但个人对土地的占有权已很稳固，不容侵
犯。个人开荒的土地已归私有。随着村社经济的发展，在自由农民内部出现
了贫富分化。其中有些较为富有，这是少数。更多的是贫困农民，他们度日
艰难，但还有自己的土地。此外还有雇农和佃农，他们大多失掉了生产手段，
靠为别人劳动来养家糊口。这三类农民尽管境遇不同，但都是劳动者。他们
是古代印度社会生产的主体。
农民生活在村社的小天地里，对政治风云的变幻，并不关心；但来自国
王的赋税剥削，却把他们同国王联系起来。国王凌驾于各个村社之上，名义
上是全国土地的主人，实际上是靠君民之间的臣属关系来实现其剥削的。当
时的税率一般为农民收入的六分之一。但遇有暴政出现时，税率要大大增
加，农民将忍受残酷的剥削，或背井离乡逃亡在外。《佛本生经》有个故事
说：昔时在康毗罗王国那里，由于国王般阇罗及其大臣们行恶政，“ 他的臣
民被赋税所迫，携带妻子和家眷像野兽似的流浪在森林中” 。国王同广大村
社农民之间的剥削关系，是当时社会的主要矛盾。
沙门新思潮  列国时代政治经济的急剧发展，
以及由此而引起的社会关
系的巨大变化，必然在人们的意识形态里有所反映。这是不同学派和教派产
生的社会基础。列国时代文化中心的东移，婆罗门教在恒河中下游诸国势力
的薄弱，以及东方诸王对反婆罗门教新思潮的包容，这就为各种异学外道的
发展创造了有利条件。就是在这种形势下，涌现出同当时占统治地位的婆罗
门教相对立的各种新思潮。佛教文献提到62 见（见解）或96 种外道。他们
各有各的学说，各有各的徒众，代表着不同的阶级和阶层，在意识形态里展
开了激烈的斗争。这是古代印度历史上的百家争鸣时代。这一时代所创造出
来的思想成果，完全可以与同时代的中国（春秋战国时代）和希腊（古典时
代）相媲美。这是世界历史上的一个思想大解放时代。
在同婆罗门教相对立的新思潮中，除佛陀外，六大师最负盛名。他们反
对婆罗门教的三条纲领，提出了自己的新说。其中末伽梨拘舍梨、阿夷多翅
舍钦婆罗和尼犍子影响最大。
末伽梨拘舍梨：属邪命派，梵语为“ 阿什斐伽” 。他是邪命派的第三代
首领，传说在王舍城有8 万弟子，其影响之大仅次于佛教和耆那教。他是一
个无因论者，反对施舍和祭祀可以得福的说教，也反对善恶报应、今世来世
的宗教学说。阿什斐伽派同耆那教派一样，奉行苦行主义。在《佛本生经》
中描写他们或痛苦地蹲在自己的脚后跟上，或像蝙蝠一样两臂在空中摆动着
行走，等等。
阿夷多翅舍钦婆罗：属顺世派，梵语为“ 路伽耶陀” 。他是佛教兴起时
代的唯物论大师。他认为，世界是由物质构成的，即由地、水、火、风这
“ 四
大” 构成的；人也是由物质构成的，成于物质，灭于物质。例如他说：人由
“ 四大” 组成，人死后“ 地大还归地，水还归水，火还归火，风还归风，皆
悉坏败，诸根归空”
①。他的这种说法被称之为“ 断灭法” 。顺世派所说的
由“ 四大” 组成的人，是肉体和意识的统一。肉体坏败后意识也随之断灭。
“ 四大” 都是物质，物质和物质结合怎么会产生意识呢？顺世派在回答这一
问题时说：这是
“ 四大” 的一种特殊的混合。例如酒是用糖汁和稻米制成的，
假若谁单独地吃糖汁或稻米是不会醉的；但是把糖汁和稻米加以特殊混合而
制成酒以后，假若再喝它就会醉了。同样，地、水、火、风这四个元素分开，
是不会产生意识的；但是，当这四者结合而形成身体时，由于特殊的结合过
程便产生了意识。这种意识既然也是由“ 四大” 组成，那末当人死后它也必
然要和身体同时断灭。
意识和身体是不能分开的。
顺世派哲学在反对意识
（灵
魂）独立存在的谬论时说：“ 剑可以从鞘拔出，鞘和剑是不同的；可是没有
一个人能够把灵魂从肉体中拔出来” 。顺世派哲学的这些说法虽然是朴素
的，但是它用物质解释了人的形成和意识的存在，否定了一切宗教和唯心论
哲学所主张的灵魂独立存在的谬说。
顺世派哲学激烈地反对祭司阶级、吠陀经典和杀牲祭祀的行为。它认
为，如果像《吠陀》所说的那样，在基奥替须陀麻祭（婆罗门教的一种祭祀
名称）
中所杀的牲畜能够升天，
为什么祭祀者不奉献自己的父亲呢？所以
《吠
陀》的创造者都是伪善的、狡猾的和贪婪的骗子。他们用一种荒谬的文字堆
砌欺骗天真的人们，祭祀只是他们谋生之道。顺世派哲学反对宗教所宣传的
禁欲和苦行主义，这种主义是叫苦难的人们无穷尽地忍受痛苦。顺世派哲学
还反对种姓的不平等制度。它认为婆罗门和旃荼罗（“ 贱民” ）血管中的血
液都是红的，因而人类生来就是平等的。
顺世派哲学在阶级社会里是得不到顺利发展的。它被看作是邪门外道，
其著述绝大部分已被烧毁，残留部分也有很多被歪曲。
尼犍子：又译尼乾子，耆那教的创始人。其名筏驮摩那，号大雄，亦称
耆那（胜者）。约公元前599 年生于吠舍厘城不远的吉纳特利克，终年72
岁。
耆那教反对吠陀权威和祭祀，是反婆罗门教的一个新的流派。传说在王
舍城有弟子4 万，影响很大。耆那教以“ 命” 与“ 非命” 之二元论说明一切。
所谓命即我，或灵魂；所谓非命包括时、空、法和非法以及补特迦罗
①。命
（灵魂）以非命为其存在的必要条件，寓于万物之中。当人死后则灵魂转移。
                                                
① 引自《长阿含经》第17 卷。“ 诸根” 当指“ 六根” ，即眼、耳、鼻、舌、身、意。
① 法和非法，是两种微妙的实体，分别被设想为运动和静止的条件。补特迦罗为一种极微的物质。
灵魂转移何处，决定于其所造的业果。因此，耆那教的基本教义是业力轮回、
因果报应。耆那教的最高理想是超脱轮回，达到解脱，进入涅槃境界。
怎样才能达到最高理想的境界呢？必须谨持“ 三宝” 。这是耆那教的修
行方法。所谓三宝即“ 正智” （明耆那诸谛）、“ 正信” （信耆那诸谛）、
“ 正行” （行耆那诸谛）。正行是对耆那真理的实践，主要内容是履行五戒，
即不杀生、不妄语、不盗窃、不邪淫和无所有（无私财）。这五戒同佛教的
五戒法基本相同。但耆那教对不杀生的要求特别严格，甚至行路时都要带着
扫帚，怕是脚踩了地上的小虫。
耆那教的最大特点是苦行主义。印度的许多教派奉行苦行主义，但耆那
教把它发展到登峰造极的地步，特别严酷。在佛教文献中常称此派为“ 裸形
外道” 。佛教主中道，不赞成这种苦行。在《长阿含经》中，佛陀讲了很长
一段非难这种苦行的话。从中可以看出，当时的耆那苦行者，或一日一食，
或二日、三日乃至七日一食；或食果，或食莠，或食饭汁，或食麻米，或食
牛粪，等等。他们相信，“ 苦行尽得至涅槃” ，因而穿树皮，卧荆棘，不怕
烈日炎炎，不畏风雨雷电，在山林旷野中过着野人般的生活。
佛教的产生  公元前6 世纪，
佛教作为一种新兴的宗教出现在印度的历
史舞台上。释迦牟尼是这个教派的创始人。释迦牟尼意为“ 释迦族的圣人” ；
亦称佛或佛陀（Buddha），意为“ 觉者” ；又被尊称为大雄，言佛有大力，
能伏四魔。其名为悉达多，姓乔答摩（或译瞿昙）。但其本名一般讳而不用，
通常称他为释迦牟尼或佛陀。释迦牟尼生于释迦国迦毗罗卫城（今尼泊尔境
内），为净饭王之子，属刹帝利种姓，29 岁出家，35 岁得道成佛。关于释
迦牟尼的生卒年代，说法不一。我国学者一般认为，佛陀生于公元前565 年，
卒于公元前485 年，享年80 岁。这是根据《众圣点记》而推断的年代，比
较可信，大体与中国的孔子处于同一时代。
佛教是世界三大宗教之一。它是伴随着古代印度列国时代政治、经济和
文化的巨大变化而产生的。随着列国时代国家的普遍发生和发展而日益强大
起来的刹帝利等级，不仅要求政治上的最高地位，反对婆罗门等级的特权；
而且要求打破婆罗门对宗教文化事业的垄断。新兴的佛教和耆那教的创始人
都属于刹帝利种姓。同时，随着大城市的出现和商品货币经济的发展而飞黄
腾达起来的吠舍大商人阶层，虽非贵族，但却受到社会的尊重，因而也反对
婆罗门等级的唯我独尊的特权地位。这两个等级，即以官职贵族为代表的刹
帝利等级和以大商人为代表的上层吠舍等级，是佛教产生的主要社会基础。
佛教之所以在东方迅速发展起来，和这两个等级的支持是分不开的。东方两
大强国（摩竭陀和居萨罗）的国王，频毗沙罗和波斯匿，都是佛教的信徒，
并对佛教的发展给以积极的支持。佛教活动的三大园林中的竹林园和祇园，
都是大富豪捐赠的。如果没有这两个阶层的支持，佛教不会得到如此顺利的
发展。
另外，在动荡的列国时代，无力改变苦难处境的广大劳动人民，希望能
够在宗教领域里找到一条出路，寻求一点安慰。佛教的某些学说适应了他们
的这种精神上的需求，因而在劳苦大众中也有相当多的人信仰并支持佛教。
作为沙门新思潮诸流派之一的佛教，在反对婆罗门教的三条纲领方面，
最鲜明的旗帜是反对“ 婆罗门至上” ，提出了“ 众生平等” 的口号。佛陀在
同弟子婆悉吒的谈话中激动地说：“ 汝观诸人（指婆罗门），愚冥无识，犹
如禽兽；虚假自称，婆罗门种最为第一，余者卑劣；我种清白，余者黑冥；
我婆罗门种出自梵天，从梵口生，现得清净，后亦清净。今我无上正真道中，
不须种姓，不恃吾我骄慢之心，俗法须此，我法不尔。” （《长阿含经》）
在这段话中，佛陀对婆罗门种姓自命清高、唯我独尊的骄傲气焰，给以严厉
的抨击；同时指出，在佛法中不讲种姓，也不自恃骄慢之心，在俗法中讲究
这些东西，佛法不是这样。接着佛陀又说：
“ 婆悉吒，汝今当知，今我弟子，
种姓不同，所出各异，于我法中出家修道，若有人问，汝谁种姓？当答彼言，
我是沙门释种子也。” 在这里，佛陀明确地指出，佛门弟子，来自不同的种
姓，但归依佛法出家修道后，再无种姓的差别，只有一个种，即沙门释种。
这就像诸流之归入大海一样，再无原来的河名，统称之为大海。
佛教之所以这样激烈地反对婆罗门居高自傲，主要是反映了刹帝利和上
层吠舍的要求。佛典在讲到四种姓的序列时，已把居于首位的婆罗门拉下来
排在第二位，而把原居于第二位的刹帝利排列于四姓之首。吠舍虽然仍居第
三位，但常常称之为长者或居士。佛教有关众生平等的一系列理论，虽然触
动不了佛门以外的现实的种姓制度，但它作为一种舆论的力量，也会给森严
的等级壁垒以很大的冲击。在这些理性的呼声中，也反映了广大人民群众的
心声。
佛教的教理很多，其主要教义是四谛说。所谓“ 四谛” ，即苦谛、集谛、
灭谛和道谛。苦谛是讲人生的诸种痛苦，即所谓八苦：生、老、病、死、爱
别离、怨憎会、求不得、五蕴盛。前四苦是人生必须经过的生命异变之苦。
第五、六苦是由于人世无常而引起的痛苦。求不得苦是由于永远也满足不了
的欲望而产生的痛苦。五蕴盛苦即五蕴（人由色、受、想、行、识五蕴组成）
旺盛三界轮回不已之苦。佛教的四谛说是从人生多苦观入手的。
集谛是讲人生诸苦的原因。人生之所以有各种痛苦，佛教认为，都是由
于“ 欲爱” （或谓之“ 惑业” ）而集起的。所谓“ 欲爱” ，即“ 爱与欲相应，
心恒染著” 。人有欲爱，必然要在身、口、意三方面有所表现；一有表现就
要造业；一造业就要产生果报；有了果报就要有轮回；一轮回就要重新受苦。
因此，欲爱是苦的根源。
苦谛说所总结的八苦，脱离了苦难社会所造成的诸种痛苦。集谛说在追
究苦因时，也脱离了社会的根源，从而导致唯心的解释，只从主观意识方面
寻找苦因。
灭谛是讲涅槃，即讲解脱人生诸苦，
达到涅槃境界、证得阿罗汉果的
“ 真
理” 。涅槃意译为灭、入灭、灭度和圆寂等，这是佛教所幻想出来的不生不
灭永远超脱的一种境界。阿罗汉意为“ 无生” ，即永入涅槃不再受生死果报
之意。
道谛是讲为要达到涅槃境界、证得阿罗汉果而必须修道的“ 真理” 。修
道的方法有八正道，即：正见，正思惟，正语，正业，正命，正精进，正念，
正定。在这八正道中，重要的是实践，如正业、正命所要求的，要永远保持
身、口、意三业清净；只有这样才能不造业，得解脱，达到涅槃境界。但八
正道是相互联系的，如果没有正见、正念，也不可能有正业和正命。
这八正道，归结起来就是要信徒们遵循四谛的真理，保持三业清净，专
心致意修道，以达到佛教理想的涅槃境界，证得阿罗汉果。这是永远也兑现
不了的虚无的幻想。所谓涅槃，实即死的化名。
第四节  孔雀帝国及其衰亡后的印度
孔雀帝国的建立  在列国时代，古代印度的政治、经济和文化中心东
移，而西北的印度河流域在政治舞台上已失去了重要意义。公元前518 年，
伊朗高原的波斯帝国侵入印度，占领印度河流域，作为其一个行省。至公元
前327 年，马其顿国王亚历山大在灭亡波斯帝国后侵入印度河流域的上游地
区，并征服其地。这时，东方的恒河流域基本上在摩竭陀的难陀王朝的统治
下统一起来。亚历山大还妄想渡过印度河上流最东一条支流（贝阿斯河）向
恒河流域入侵，但由于士兵的厌战和东方难陀王朝的强大，不得不于公元前
325 年顺印度河而下，回到了巴比伦。他离开印度后，将西北印度交给两个
傀儡管辖，另设总督和马其顿的驻军监管。这时，北印度的政局十分动荡，
人民起义到处发生。据希腊史家查士丁的记载，有一个名叫旃陀罗笈多的人
想夺取王位，他“ 从各地招募盗贼，怂恿印度人改变统治” 。显然他是乘北
印度到处蔓延的人民大起义之机崛起的。大约在公元前324 年，旃陀罗笈多
在西北印度自立为王，而后东下很快攻占摩竭陀的首都华氏城，推翻了难陀
王朝的统治。公元前317 年，马其顿希腊的驻军全部撤离印度。从此，整个
北印度在旃陀罗笈多的统治下统一起来。蔓延于北印度各地的人民起义削弱
了难陀王朝的统治。旃陀罗笈多（月护王）利用人民的力量成为新王朝的统
治者。因其出身于孔雀宗族，故称此王朝为孔雀王朝（公元前324 年至公元
前187 年）。他所开创的帝国通常被称为孔雀帝国（又称摩竭陀帝国），其
首都为华氏城。公元前305 年，西亚的塞琉古王国（即条支）侵入印度。战
争的详情不清，根据和约，塞琉古把大体相当于今天的阿富汗和俾路支一带
的大片领土割让给印度；而印度给塞琉古王国以500 头战象。孔雀王朝传至
阿育王时代（或称无忧王，约公元前272 年至公元前232 年），对南印度进
行了大规模的征讨。据铭文记载，在阿育王征服羯陵伽时，曾有15 万人被
俘，10 万人被杀，此外因战争死亡的人还倍蓰于此数。从这一夸张的数字可
以想象战争进行得非常激烈。羯陵伽被征服后，南印度除极南端一部分以外
（至迈索尔），悉入孔雀帝国的版图。至此，孔雀帝国已形成为一个幅员辽
阔的大帝国。
阿育王不仅用武力扩展了帝国的疆域，而且大力宣扬他的正法（达磨）
和佛教，以加强对帝国臣民的精神统治。传说在他统治的时代，在华氏城举
行了佛典的第三次结集。他不仅信奉佛教，而且把佛教徒派往帝国的边区和
国外（斯里兰卡和下缅甸）。
古代印度至孔雀帝国时代，形成为一个强大的君主专制帝国。在这里，
国王是国家的最高行政代表，也是最高的军事统帅，另外还亲自处理一些重
大的司法案件。国王开始被神化。阿育王在其铭文敕令中就自称为“ 诸神的
宠爱者” ，神圣不可侵犯。在国王之下设有庞大的官僚机构。在中央有名目
繁多的掌管各个部门的大臣和长官，另外还设有供咨询的大臣会议
（Pari shat ）。在地方划分为若干个大区，设总督统治。地方的最基层组织
是村社，即哥罗摩，村社由村长管理。军队是专制帝国的统治支柱，据麦伽
斯梯尼（驻旃陀罗笈多宫中的塞琉古大使）记载，旃陀罗笈多拥有六十多万
的常备军。专制帝王们靠着从全国搜括来的财富，过着极其奢华的生活。据
麦伽斯梯尼记载，国王行猎时，伴随国王的有许多武装起来的女猎手。她们
或驾驭战车，或骑马，或乘象，俨如出征一样。在举行某种宗教大典时，在
宫廷的游行队伍里，有用黄金和白银装饰起来的许多大象，有四马战车，有
拿着盛满贵重宝石的各种黄金或黄铜器皿的侍从，还有许多水牛和驯服好了
的狮子和豹等等。当国王为公事而离开宫廷时，通常由24 头大象组成的卫
队保护着。
阿育王统治时期是孔雀帝国的极盛时代。但这个庞大帝国没有统一的基
础，各个地区在经济、政治和文化上还保有很大的独立性。因此，这个靠武
力统一起来的帝国不能长期维持下去。阿育王死后不久，帝国即告分裂。约
公元前187 年，孔雀帝国的末帝为其将军所杀，孔雀帝国告终。
城市经济和土地制度  在列国时代，印度已出现了一批有名的工商业
城市。至帝国时代，后起的华氏城跃居首位。据麦伽斯梯尼所记，此城宏伟
壮观，在其木筑的城墙上有570 个塔楼和64 个大门。华氏城不仅是帝国统
治的中心，而且工商业也很发达。在这座城市里有六个局：即手工业管理局、
商业管理局、商务条例监督局、商品售价什一税征收局、外侨接待局和生死
登记局。在这六个局中，大部分与工商业有关。从华氏城的管理机构可以看
出，古代印度城市工商业是很发达的。城市的手工业者按行业分别住在城内
的各个街坊，组成同业公会。当时的纺织业最负盛名，不仅能生产精制的棉
织品，而且能生产高级的丝织品。商业贸易主要是为上层服务的。最通常的
贸易商品是王公贵族所需要的贵重的纺织品、宝石、装饰品和香料等。矿产
品和盐、酒之类的民需品由国王专利。这一时期的商业贸易不仅在内陆很活
跃，在海外也很发达。麦伽斯梯尼曾提到内陆贸易有一条很长的皇路，这条
皇路自西北部的边境通过首都华氏城直达东方，它在内陆贸易中起很大作
用。在海外，印度与斯里兰卡、缅甸、西亚、埃及以及中国也都有贸易来往。
在《政事论》
①中曾提到“ 支那帕塔” ，意即中国的丝。有些研究者认为，
在孔雀帝国时代，中国的丝织品已输往印度。
古代印度的土地所有制大体可以分为三类：一为国家和国王土地所有
制；一为公社土地所有制；一为私人土地所有制。国家和国王土地所有制，
在专制主义条件下是很难分开的。但这两者在性质上还有所不同。国王的土
地是指其直接经营的王庄，它在本质上是王室的私人经济；而国家的土地是
指全国未开垦的或无人占有的荒地、森林、水源等。前者的收益归王室，而
后者的收益归国库。在《政事论》（Ⅱ· 1）中所提到的移民村，可能是作
者的理想和建议。假如这种移民村确为农村组织中的一部分，那末这一部分
将是古代世界较为典型的国家土地所有制。这种村庄从人员到布局都是按计
划安排的。这里的土地不能转让和买卖。个人对土地只有占有权或使用权。
公社土地所有制，在古代印度保持得较为长久而牢固。这与生产力的低
下和城市经济发展的局限性有关。在这里城市的商业贸易主要是为上层服
务，其商品多为贵重的织物和奢侈品。商品货币关系的发展主要在城市，而
农村有自己的手工业（例如纺织、冶铁、制陶等），它几乎是与城市很少来
往的一个基本上自给自足的小天地，因而商品货币关系很少渗透到农村，这
是古老的公社经济得以长期保存的一个重要原因。这里的土地为公社所有，
由公社分配给各个家族使用。在少数落后地区，甚至还保留有共耕制。公社
农民必须向国王缴纳一般为六分之一的赋税。
公社农民对土地的关系，由于各个地区经济发展的不平衡性，是不尽相
同的。在大多数发展比较缓慢地区，公社土地所有制还保持着。在少数经济
发达、社会分化比较剧烈地区，已开始出现了私人土地所有制。在《政事论》
（Ⅲ· 9）中曾记有关于土地买卖的一些规定。在《高达摩法典》
①中指出：
“ 人通过继承、购买、分配、侵占或发现成为所有者。” （Ⅹ· 39）及至较
晚的《那罗陀法典》
②时代，土地私有权的法律观念有了更为明显的增长。
法典规定：
“ 三代相继据有的土地⋯⋯不能靠强占使之脱离
（其合法主人）
。
”
（ Ⅺ· 27）但在私人土地所有制出现的地方，公社仍保留着公共财产，例
如荒地、牧场、丛林、池塘以及一些公共设施。
奴隶制度  列国时代，家庭奴隶制盛行。佛典在形容某一富贵之家的财
产时，总是有这样一类的套语：金银珍宝、象马猪羊、奴婢仆从，不可称计。
这表明，奴婢仆从在长者之家是很多的；同时也表明，奴婢仆从同象马猪羊
并列，不当作人来看待。家庭奴婢应用在各个方面，有酿酒、做饭、打水、
                                                
① 印度传统观点认为《政事论》为考底利耶所著，时间当在公元前4 世纪末至公元前3 世纪初，但持异说
者认为，《政事论》是晚期的著作，甚而晚至公元300 年。
① 法典的编纂年代大约为公元前5 世纪至前2 世纪。
② 法典的编纂年代大约为公元100 年至400 年。
推磨、捣米、脱稻米壳、看守仓库等从事家务劳动的奴隶，还有乳媪、侍从、
按摩者、舞女、歌手、奏乐者等供主人生活和享乐用的奴隶。列国时代的家
庭奴隶制虽很发达，但从事工农业劳动的生产奴隶却很有限。在佛典中偶尔
发现有家庭奴仆从事耕耘的迹象，但很少，而且有的资料含糊不清。
至帝国时代，奴隶制似有所发展。从这一时期所提供的资料来看，已有
些奴隶应用到生产领域。例如在《政事论》中所提到的王室农庄、牧场和作
坊，其中就有一部分劳动者是奴隶。在王室农庄中，据《政事论》
（Ⅱ· 24）
记载有三种人劳动，即奴隶、雇工和罪犯。在这三种人中，前者和后者均为
奴隶。在王室纺织作坊中劳动的女工，其中也有一部分是女奴。据《政事论》
（Ⅱ· 23）记载，她们在天一放亮的时候就得进入工场，不许随便谈话，以
免影响劳动。如果领了报酬而由于什么原因未完成任务或浪费了原料，就要
受到割去大拇指的惩罚。在月光明亮的夜晚，监督们还要把她们赶进工场，
借助月光劳动。但这类有关生产奴隶的记载，仍然是很少见的。
在帝国衰亡后的几个世纪里，奴隶制已出现衰落的迹象。这种情况明显
地反映在劳动者在生产领域内的变化上。在《那罗陀法典》中，把当时的职
业分为两类：即“ 洁净的工作” 和“ 不洁净的工作” 。在这里把奴隶的劳动
只局限于“ 不洁净的工作” 范围内，如打扫门口、道路、厕所和垃圾堆，收
拾残饭和粪便，给主人摩擦肢体等等。
“ 洁净的工作” 是“ 劳动者” 的职业，
这劳动者包括学生、学徒、雇仆和职员。（Ⅴ· 3～7）与此相联，奴隶解放
的机会日益增多。《那罗陀法典》曾列举出15 种奴隶，并详细说明各类奴
隶的解放条件。例如由于饥荒而被人扶养沦为奴隶的人，在给予一对公牛后
即可获得解放；债奴和抵押为奴的，在偿付债务后也可获得解放，等等。这
一切表明，奴隶制已走向衰落。
种姓制的进一步发展  种姓制和奴隶制是有区别的。奴隶制讲的是阶
级关系，即奴隶和奴隶主这两大阶级之间的关系；而种姓制讲的是等级关
系，即婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗这四个种姓之间的等级关系。但这两
者又不能截然分开。在四个种姓中间有奴隶与奴隶主之分；反之，在奴隶与
奴隶主中间也有四个种姓之别。一般来说，奴隶主主要是由婆罗门、刹帝利
和大商人吠舍中间的一些人组成；而奴隶，主要是由首陀罗和贫困吠舍中间
的一些人组成，特别是首陀罗，在这个种姓中间有相当数量的人是奴隶。但
这不是说只有低级种姓才成为奴隶，而高级种姓不会沦为奴隶。因此，种姓
制和奴隶制这两者既有区别，又有联系。
种姓制（瓦尔那制）到帝国时代达到了森严的形态。在这一时期所出现
的诸法经与诸法典以大量的条文记述了这种关系。法典为了巩固高级种姓的
特权地位，强调职业的世袭性，特别是严禁低级种姓从事高级种姓的职业。
例如《摩奴法典》
①规定：“ 低级出生者因贪欲而以高级种姓的职业为生，
                                                
① 《摩奴法典》为婆罗门教派的法规。它大约编成于公元前2 世纪至公元2 世纪，另说为公元后的头几个
则国王剥夺其财产后，应立即放逐之” （Ⅹ· 96）。这就保证了高级种姓的
特权。法典为了证明这种关系的合理性，说这是梵天大神对用他自己的口、
手、腿、脚创造出来的人所规定的义务。高级种姓为了保证其世袭化的特权
地位不致因通婚而混乱，法典强调各种姓间的通婚须以内婚制为原则，歧视
异种姓通婚，特别是严禁低级种姓之男与高级种姓之女通婚，这叫作逆婚。
《摩奴法典》规定：向高级种姓之女求婚的低级种姓之男，应处以体刑。
（Ⅷ· 366）在这种原则下，首陀罗只能从首陀罗种姓中娶妻了。在《佛本
生经》中留下了这样一个故事：有一个理发师的儿子爱上了离车族的一个少
女。他的父亲劝告他说：“ 我的儿子，你不要把愿望执著在一件办不到的事
情上。你是理发师的儿子，属低级种姓（首陀罗），而离车族的少女属高级
种姓（刹帝利），刹帝利的女儿是不会和你成亲的。” 结果理发师的儿子在
绝望中忧郁而死。
这样，四种姓的不同地位便被进一步固定下来。法典为了维护高级种姓
的特权利益，对四种姓间的关系，在各个方面都规定了严格的区分和界限。
就宗教生活来说，在四种姓间有严格的区分，而且规定得非常繁琐。特别是
首陀罗，对这个种姓来说，根本无权参加雅利安人（前三种姓）的宗教生活，
即使听一听或看一看雅利安人的圣书《吠陀》也是不能容许的。例如《高达
摩法典》规定：假如首陀罗故意听人诵读《吠陀》，须向他的耳中灌以熔化
的锡或蜡（Ⅻ· 4）；假若他诵读《吠陀》，须割去他的舌头（Ⅻ· 5）。各
种姓间的不平等关系特别明显地表现在法律上的权利方面。诸如侮辱、伤
害、通奸、盗窃和杀人等刑事罪，在四种姓之间都有不同的规定。特别是属
于雅利安人的前三种姓和属于非雅利安人的首陀罗之间的不平等关系更为
严格。仅以侮辱罪来说，《摩奴法典》规定：婆罗门侮辱了首陀罗只罚款几
个钱，
相反，
如果首陀罗粗暴地辱骂雅利安人时，
要割断他的舌头。
（Ⅷ· 270）
法律上的不平等关系也表现在民事方面。以债务为例：假若债务人无力偿还
债务，而其地位又低于债权人的种姓或属于同一种姓，在这种情况下须以劳
役偿还；但如高于债权人的种姓，则可逐渐予以偿还。（Ⅷ· 177）《摩奴
法典》的这一规定保证了高级种姓不致因债务而沦为低级种姓的奴隶。
总之，法典关于种姓制度的一切规定都是为高级种姓的特权利益服务
的，也就是为婆罗门和刹帝利等级服务的。前者垄断宗教大权，而后者垄断
军政大权，这两者都属于统治阶级。第三种姓吠舍，原属雅利安人的一般公
社成员。但随着阶级的分化，在吠舍中间出现了一些富裕的大商人和高利贷
者，他们也应列入统治阶级的行列。贫困化的吠舍则逐渐接近于首陀罗的地
位，他们组成了当时的平民大众，其中也有不少人沦为奴隶。第四种姓首陀
罗基本上是被雅利安人征服的土著居民，
①他们的社会地位最为低下，或为
                                                                                                                                          
世纪。
① 关于首陀罗的来源有各种说法。可能在他们中间还有一些失去土地的贫困的雅利安人。
奴隶，或为雇工，或独立过活。他们和贫困化的吠舍一起组成为当时的被统
治阶级。
随着社会劳动分工的进一步发展，在首陀罗和吠舍种姓中间产生了许多
从事不同职业的集团。这些不同的职业集团，在瓦尔那制的影响下，也各自
逐渐地脱离原来的瓦尔那而形成为一种具有职业世袭化特点并实行内婚制
的独立集团。这些集团印度人称之为“ 迦提（J āt i ）” 。
②另外，有些落后
部落的居民（例如旃荼罗）也在瓦尔那制的影响下形成为这样的迦提集团。
因此，迦提是瓦尔那制的一个发展，在中国的古代文献中对迦提也使用“ 种
姓” 这个词，有时称为杂姓。这种迦提在《摩奴法典》中记有五十余种，其
地位也有高有低。其中社会地位最为低下、最受歧视的是旃荼罗。他们被认
为是一种不可接触的人。在《佛本生经》中曾提到某一年轻的婆罗门因饥饿
而吃了同自己一起赶路的旃荼罗的剩饭，事后想起自己是出身高贵的人，非
常悔恨，于是把食物和血一起从口中吐出而死。不仅接触他们或他们的东西
被认为是玷污，就是看见了他们也被认为是不幸的。在《佛本生经》中有这
样一段故事：有两个旃荼罗进城赶集，在途中为两个贵族家的女儿所遇。她
们本来是想进城赶节日的，但由于她们看见了旃荼罗，便立即跑回家去用香
水洗眼睛，因为旃荼罗玷污了她们的眼睛。《摩奴法典》（Ⅹ· 51～56）对
这种人有专门的记述：他们须住在村外，不许和他们以外的人来往，当然婚
姻只能在他们自己的迦提内进行；他们须穿死人的衣服，用被人家遗弃了的
破容器吃饭，带着铁的装饰品；入夜，他们不得在村落和城市里走动，白天
工作时，须依国王的命令带着标识行走。关于他们的工作，按法典记载是，
搬运没有亲人的尸体和执行对犯人的处刑。也有的记载说他们从事屠夫的职
业。这种非常离奇的现象，不仅确实存在于古代，而且一直延续到现代。
残酷的奴隶制和森严的等级制必然要引起奴隶和平民大众反抗贵族奴
隶主的斗争。关于这一斗争，我们从佛教文献和法典的一些教谕式的故事和
条文中也可以看到一些反映。例如释迦牟尼在为波斯匿王圆梦时曾说：“ 王
梦见狐上金床，食用金器，后世人，贱者当贵，在金床上坐，食饮重味；贵
族大姓，当给走使；良人作奴婢，奴婢为良人” （《增一阿含经》）。在《摩
奴法典》中也有同样教谕式的条文：假若国王不善于运用惩罚，则“ 乌鸦就
要啄食供神的馅饼” ；“ 下层人就会占据上层人的位置” （Ⅶ· 21）。这些
教谕式的记述，无疑是现实阶级斗争的一个反映。
帝国衰亡后的印度  公元前187 年，孔雀帝国的末帝大车王为其将军
补沙弥多罗所杀。补沙弥多罗属巽加族，故称他所建立的王朝为巽加王朝。
在此王朝时期，摩竭陀已失去了往日的强盛，它所统治的范围主要为恒河流
域的中下游，大概在旁遮普的部分地区也保有一定势力。帝国的首都仍为华
                                                
② 瓦尔那与迦提这两个词，后来混用。当葡萄牙人侵入印度时称迦提为卡斯塔（Casta），现为世界很多国
家通用的卡斯特（Caste）一词即由卡斯塔而来。
氏城。公元前75 年，巽加王朝发生宫廷政变。在婆罗门大臣伐苏迪跋的阴
谋策划下，据说有一个女奴扮作王后的模样，在她接近国王迪伐补弥时将其
刺杀。国王被杀后，伐苏迪跋（属甘婆族）篡夺了摩竭陀的王位，建甘婆王
朝。这次宫廷政变可能是一场复杂的斗争。新王朝很不稳定，四个国王共统
治了45 年。至公元前30 年，甘婆王朝为南印度的安达罗所灭。安达罗是南
印度的一个强国，它对遥远北方的统治为时不长。摩竭陀的历史，从甘婆王
朝灭亡后直到公元4 世纪初期笈多帝国兴起时为止，共三百几十年的史实是
模糊不清的。
孔雀帝国灭亡后，南印度的羯陵伽和安达罗曾强大一时。羯陵伽在公元
前1 世纪卡罗维拉国王时，曾两次进攻北印度，致使摩竭陀国王屈服在他的
脚下。他还远征过南方，征服了潘地亚国。在卡罗维拉国王死后，这个国家
的情况就不清楚了。曾兴盛一时的安达罗以后也衰落了。
孔雀帝国灭亡后的西北印度不断有外族入侵。先是中亚的大夏王国，在
公元前2 世纪初侵入西北印度。
而后又有安息和塞种人的入侵。
公元1 世纪，
中亚的贵霜兴起，在侵入并占领了印度的西北部以后，建立起一个纵贯中亚
和南亚的大帝国。这个帝国兴盛一时，至公元2 世纪以后就开始衰落了，公
元3 世纪时分裂为若干小公国，至公元4 世纪东印度的笈多帝国兴起后，贵
霜在印度的残余势力便处于笈多帝国的统治之下。
公元4 世纪初笈多帝国的兴起，大体可以看作是封建社会开端的标志。
古印度从古代社会向封建社会的过渡，土地私有制的确立是问题的关键；因
为没有土地的私有，也就不可能有地主阶级。公元4、5 世纪的印度社会为
这一过渡准备了条件：一是由于公社内部的进一步分化，土地转让和买卖的
现象已常有发生；一是来自上层的，主要是国王的永久赐地的日益增多。关
于永久赐地的情况，不仅发现一些属于这一时代的铜版赐地文书，而且也有
关于这一问题的文献记录。我国东晋高僧法显旅印时（公元4 世纪末至5 世
纪初期），在其所著《佛国记》中写道：“ 自佛般泥洹后，诸国王、长者、
居士，为众僧起精舍供养；供给田宅、园圃、民户、牛犊，铁券书录后，王
王相承，无敢废者，至今不绝。” 法显的这段记载不仅说明永久赐地及其铜
版文书（“ 铁券书录” ）确已存在，而且说明在国王、大户人家以及寺院那
里都有或多或少的私有地产。就是在这样的历史条件下，封建地主阶级悄悄
地走上历史舞台。
第五节  帝国时代的文化
文学  雅利安人最初的文学作品是《吠陀》。自公元前5、4 世纪以后，
出现了史诗和其他一些民间文学作品。史诗有两部：一是《摩诃婆罗多》，
一是《罗摩衍那》（又译《腊玛延那》）。这两部大史诗完全有资格列入古
代世界伟大的文学作品之列，并同古希腊的《伊利亚特》和《奥德赛》两大
史诗相媲美。这两部巨著皆起源于人民的口头创作，代代相传，加工锤炼。
故事的核心内容，前者大约形成于公元前5 世纪或公元前4 世纪，后者大约
在公元前4 世纪或公元前3 世纪。这两大史诗形成为现在的形式较晚。前者
大约在公元4 世纪，后者大约在公元3 世纪末。
摩诃婆罗多意即“ 伟大的婆罗多族” 。这部史诗传说为毗耶娑（广博仙
人）所作，共有18 篇，长达10 万颂（每颂有两联）。其基本内容是叙述婆
罗多族的两支后裔居楼族和般度族之间大战的顷故事。但随着史诗的流传，
逐渐增添了许多新的情节，有各种各样的神话和传说，也有关于宗教和哲学
方面的讨论。因此，这部史诗的内容是非常丰富的，有些内容甚至与主要情
节无关。在史诗中所描写的大战，反映了雅利安各部落在从军事民主制向国
家过渡过程中战争的情景。战争的主要情节是这样的：传说居楼族奇武王有
二子，一为持国，一为般度。持国有百子，称为居楼族之子；般度有五子，
称为般度族之子。持国为长子，因眼瞎王位由般度继承。般度早死，因诸子
年幼，王位由持国继承。般度五子长大后，按传统王位应由般度五子继承。
但持国百子势力强大，企图独占王位，为此，他们便想陷害般度五子，把他
们骗到一座特意为他们修建的最易燃烧的紫胶宫来住。但般度五子知道了持
国百子火烧紫胶宫的阴谋。他们主动地提前烧毁了紫胶宫，偷偷地从早已挖
好的地道逃了出来。不久，象城的持国百子得知此事，他们在舆论的压力下，
不得不把飘流在外的般度五子接了回来，并把国土分给他们一半。但持国百
子不甘心阴谋的失败，又为般度五子设下了新的赌博的圈套。按赌博的誓
约，失败的一方应被放逐到森林12 年，第十三年还得隐姓埋名度过，如果
被认出来还要放逐12 年。般度五子在这场掷骰子的赌博中失败了。他们履
行了自己的誓言，在森林里度过了12 年的苦行生活，最后又隐姓埋名一年。
誓约期满，般度五子理应恢复自由，取得他们的一半国土。但持国百子寸土
不让。这样，般度族与居楼族之间的一场大战就成为不可避免的了。双方都
在积极备战，求援的使者不断往返，几乎印度所有的部落都被卷入这场大战
的旋涡。这次大战一共打了18 天，无数英雄横尸疆场，象和马的尸体堆积
如山。当战争进行到最后一天时，居楼军全部覆灭，只剩下三个人，持国百
子全部阵亡。般度族虽然成为这场大战的胜利者，但也只剩下七个人，般度
五子还都活着。这一场婆罗多族后代的大战就这样结束了。这部大史诗在印
度次大陆人民的心目中有着深刻的印象，代代相传，家喻户晓。它给人们描
绘了一幅极其生动的古代战争的图画和当时的社会情景。它鲜明地表达了人
们对强暴奸诈的厌恶和对公正善良的同情。它以其丰富的内容和深奥的创造
力，长期成为印度次大陆的文学家、诗人和艺术家创作灵感的源泉。
罗摩衍那意即“ 罗摩的游行” ，即罗摩传。其主要内容是叙述英雄罗摩
一生的事迹，特别是关于他远征楞伽（斯里兰卡）的故事。这部史诗的篇幅
较小，但结构比较严整，故事的加工也比较细致。全诗共分7 篇，约24，
000
颂，传说为蚁蛭仙人（伐尔弥吉）所作。
罗摩为阿窬陀城十车王的长子，因遭弟母（同父异母）之嫉而被放逐森
林14 年。罗摩在森林中不断向南方迁移，越过了纳巴达河直到森林的最深
处。他和妻子悉达、兄弟罗什曼那在这里生活得很愉快。但因他经常逐杀森
林中的恶魔而激怒了魔王罗婆那。罗婆那住在楞伽城。有一天罗婆那派一罗
刹化作金鹿将罗摩兄弟诱出茅舍，他乘机抢走了悉达。从此开始了罗摩寻找
悉达下落的过程。罗摩到处寻找也不见踪影。后来在一仙人的指点下来到了
大猴王须羯哩婆的山上。大猴王殷切地接待了罗摩，从此二人结下了友谊。
当罗摩得知悉达被囚禁在魔王宫的消息后，在大猴王的帮助下带领大队的猴
军开往楞伽城。在这里经过一场血战后，杀死了罗婆那，救出了悉达。这时
罗摩的放逐期已满，凯旋归国复位。这部大史诗略晚于《摩诃婆罗多》，它
反映了雅利安人向南印度扩张的过程。这部史诗的故事生动曲折，思想内容
丰富，它二千多年来一直为人们所爱好、所传诵。它不仅是印度次大陆各国
人民的财富，而且是世界文化宝库中的可贵的遗产。
古代印度的民间文学作品，大都保存在
《五卷书》
《益言佳言集》和《佛
本生经》等作品中。其中《佛本生经》最为流行。它主要记述佛前生的故事。
因此保存在这里的民间故事都经过了佛教徒的加工整理，原作品的主人公被
附会成佛陀，原故事的情节也被增删和润色。尽管如此，它仍保留了很多优
秀的、健康的故事，其寓意深刻，爱憎分明。在这些故事中，憎恶强暴，伸
张正气；鄙视奸邪，歌颂善良。特别是这部作品对于我们研究当时的社会情
况提供了大量的资料。全书有547 篇故事，其编成年代，大部分韵文恐不早
于公元前3 世纪，而多数的散文大约在公元后编成。
建筑和艺术  独具印度风格的雄伟的建筑和精美的艺术，
大都开始于孔
雀帝国时代，在桑奇地方保存的大窣堵波（中国旅印高僧称之为佛塔），代
表着现存的最早的标本之一。最初，在阿育王时代，这座大窣堵波是用砖建
成的，以后加以扩大，并砌上一层石块。窣堵波是一个半圆形的房子，直径
约36. 6 米，高16. 5 米。窣堵波的顶端为平台，台上造一方坛，坛上竖立层
叠着的伞形柱。这是佛教徒奉祀佛骨的地方，是他们崇拜佛的中心地。在其
周围有环形的道路，并围绕以栏楯和大门。桑奇的大窣堵波有四个大门
（东、
西、南、北），每个大门都布满了以佛教题材为中心的精致的雕刻，这是研
究佛教雕刻艺术的很好的样品。
孔雀帝国时代在各地所建立的圆形石柱，也是古代印度雕刻艺术的重要
遗迹。石柱由两部分组成，即柱身和柱头。石柱是由整块岩石雕刻而成，高
达30 多英尺，最重的有50 吨。这种独圆石柱有30 多个。其中阿育王在鹿
野苑地方所建造的石柱是最著名的。在这个石柱上带有四个经过精心雕刻的
半狮身柱头，帝王借以显示其力量和权威。
印度佛教石窟的开凿，大约始于孔雀帝国的阿育王时代。最早的石窟群
是在巴拉巴尔（伽耶附近）发现的。其次有巴加、康旦、阿旃陀、纳西克、
卡尔勒等石窟群。其中就壁画和雕刻的水平以及所反映的内容来说，阿旃陀
石窟当首屈一指。阿旃陀石窟大约开凿于公元前2 世纪
（或公元前1 世纪），
是古代佛教艺术的一朵绚烂的花朵，堪称为世界文化的名胜。这座石窟群，
位于海特拉巴省的温德亚山脉中。石窟开凿在一个新月形的悬崖上，共29
个。按其建筑的形式和用途可分为两类：一类是佛殿，这是和尚拜佛的地方；
一类是佛寺，这是和尚居住的地方。这些石窟大约于公元7 世纪完成。在这
里保存了大量的以佛教为题材的精细的雕刻和优美的绘画。它们吸引着世界
各地的佛教徒和艺术家来到这里游览。唐玄奘到印度取经时曾拜访过这里。
印度的佛教石窟艺术，随佛教的东传也传入中国。
公元前后出现的乾陀罗艺术，是独具风格的。它之所以被称为乾陀罗艺
术，是因为这种艺术标本大都出自乾陀罗。其特点，一是雕刻佛陀和诸菩萨
石像颇为流行，这在早期佛教时代是从未有过的；二是希腊的艺术形式被应
用到佛教的题材上，例如佛陀的石像很像希腊的太阳神阿波罗的像，其服饰
也具有希腊的风格。这种艺术表现了东西方文化的融合。乾陀罗艺术除雕刻
佛像外，还有绘画和佛塔建筑艺术。这些艺术风格，随佛教的东传，对我国
佛教的雕像、绘画和建塔艺术都有很大影响。
自然科学  古代印度在天文学和数学方面有相当高的成就。
对于二十八
宿，古代印度人民很早就有了比较精确的观察。农业的发展要求有准确的历
法。他们把一年分为12 个月，每个月为30 天，每隔五年加一润月，以调整
岁差。关于季节的划分，据玄奘所记（《大唐西域记》，卷2），有三分、
四分和六分法。
①土地的丈量，祭坛的建筑，促进了数学知识的产生，在几
何、三角、代数等方面都有很大的成就。数学的发展，需要方便的数字符号。
十个数字符号的发明，便肇端于这一时代。不过这种数字发展到笈多帝国时
代始臻于完善，特别是出现了表示缺位的“ 0” 的符号（开始时只是黑点）。
这十个数字经由阿拉伯人略加修改传至欧洲，被称为阿拉伯数字。这是古代
印度人民对人类文化的一个贡献。
古代印度人民在医学方面也有很高的成就。在《吠陀》和佛经中都保存
有不少医学知识。在我国的
《隋书· 经籍志》中曾记有
《龙树菩萨药方》
《龙
树菩萨和香法》《西域诸仙所说药方》《婆罗门诸仙药方》等。随着医学的
发展，当时出现了一些大的医学家。阇罗迦传说为迦腻色伽的御医（目前年
代尚不能确定），他的医学著作《阇罗迦本集》曾论述到八种主要疾病以及
饮食、医药、病理学、解剖学和胚胎学等问题。他的著作很流行，在公元8
世纪被译成阿拉伯文。另一大医学家为苏斯路塔。他的著作
《苏斯路塔本集》
已被后人修改过，在这里曾论述到病理学、解剖学、胚胎学、治疗学和毒物
学等问题。在他的著作中还有两章关于外科用具和手术方法的记述。
1890 年
在我国新疆发现的所谓“ 鲍威尔手稿” （以发现者英人鲍威尔命名）中，载
有可靠的梵文医学残卷，其年代大约属于公元4 世纪。在这里曾提到大蒜的
                                                
① 据玄奘所记古代印度季节的划分如下表：
特性、长生不老药、外敷和内服的药方以及其他一些论题。
此外，古代印度人民在土壤的选择与分类、轮种制、选种、施肥、饲养
牲畜等方面，都积累了很多宝贵的经验。
第五章  古代希腊（至公元前4 世纪）
第一节  爱琴文明
爱琴海区域的自然环境和居民  爱琴海区域是指以爱琴海为中心的地
区，包括希腊半岛、爱琴海的各岛屿和小亚细亚半岛西部沿海地带。前两个
地区大致相当于现今的希腊共和国，后一地区则属于现今的土耳其共和国。
希腊半岛是爱琴海区域的主要部分，它位于地中海的东部，在巴尔干半
岛南端，东临爱琴海，西接爱奥尼亚海。半岛东部多港湾，从这里出发，航
行于爱琴海，向东可达小亚细亚西岸；向东北穿过赫勒斯滂海峡（今达达尼
尔海峡）和博斯普鲁斯海峡进入黑海；往南经克里特岛可达东北非的埃及；
往西越爱奥尼亚海可到意大利和西西里岛。这种有利的地理位置，便于发展
航海事业。
希腊半岛依其自然形势，分作北、中、南三部分。北希腊包括伊庇鲁斯
山地和狄萨利亚平原。从北希腊至中希腊，经过一条险要的隘口——温泉关
（德摩比勒）。中希腊为群山分割成许多小地区，以阿提卡最为重要，是古
代著名城邦雅典所在地。中希腊与南希腊以科林斯地峡相连，在地峡附近有
麦加拉和科林斯两个重要的城邦。南希腊又称伯罗奔尼撒半岛，其重要地区
有东边的亚哥里斯和南部的拉哥尼亚。爱琴文明的重要中心——迈锡尼和太
林斯城都在亚哥里斯；古代希腊最大城邦之一斯巴达位于拉哥尼亚。希腊半
岛是一个多山地区，土壤不甚肥沃，只有不多的平原地区可以种植谷物（大
麦、小麦、豆类）。夏季雨少，也不利于农业的发展。葡萄和橄榄的培植具
有重要意义，这些园艺作物种植在沿山坡的梯田中。希腊半岛粮食产量不
足，但有较好的航海条件，可以从黑海沿岸、埃及和西西里岛输入谷物。希
腊半岛和爱琴海中许多岛屿都出产大理石、陶土和各种矿物。丰富的天然资
源，为建筑、制陶、冶金和其他手工业的发展提供了充足的原料。
小亚细亚西部沿岸与希腊半岛沿岸相似，海岸曲折，有良好的港湾。附
近分布着一系列岛屿，它们似乎形成了一个小亚细亚的延续区域。
爱琴海上岛屿众多，共有四百多个大小岛屿，故有多岛海之称。其中最
大的克里特岛，东西长约250 公里，南北宽约12 公里至60 公里不等，横列
海中，犹如爱琴海区域的门户。克里特岛对外交通方便，是爱琴文明的发祥
地，爱琴海区域最早的奴隶制国家就产生在这里。
爱琴海区域自旧石器时代就有人类居住，南希腊亚哥里斯地区的福朗荷
提洞穴中有约公元前7000 年的中石器时代遗址。爱琴海区域大概在公元前
6000 年进入新石器时代，
农业技术很可能是从西亚通过小亚细亚半岛从海陆
两方面传来。爱琴海区域的早期居民不是希腊语人，后来希腊作家称这些非
希腊语的居民为卡里亚人、勒勒吉人、皮拉斯基人。克里特文明的创造者，
大概就是这些非希腊语居民。
爱琴文明的发现  古希腊的文明史是从爱琴文明开始的。所谓爱琴文
明就是指南希腊和爱琴海岛屿上的文明。在青铜时代，这些地区的原始社会
逐渐解体，产生了奴隶制国家。
爱琴文明的发现，是近代考古学上的一项重大成就。1871 年至1890 年
间，德国学者谢里曼根据荷马史诗中吟咏的特洛耶战争，以及有关战争发动
者迈锡尼国王阿加米农的传说，先后对小亚细亚西部的特洛耶，南希腊的迈
锡尼和太林斯等地进行考古发掘，取得了惊人的成就。他的考古报告，引起
了当时考古界的极大重视。一些考古学者试图寻找古代希腊神话中提到的克
里特岛米诺斯王宫的遗址。
1900 年，英国考古学者伊文思在克里特岛北部的
诺萨斯发现了米诺斯王宫的遗址。其后，一些学者又在希腊半岛、爱琴海岛
屿和小亚细亚等地进行了富有成果的发掘，进一步丰富了爱琴文明的内容，
终于使得湮没数千年的爱琴文明，重为世人所知。
由于爱琴文明的发现，使希腊的历史可以远溯到更古的时代，成为世界
五大文明发祥地之一。爱琴文明的中心是克里特岛和迈锡尼城，因此又称克
里特· 迈锡尼文明。从公元前2000 年克里特岛上出现最早的奴隶制国家起，
到公元前12 世纪迈锡尼灭亡止，爱琴海地区的上古国家存在约800 年。
克里特文明  约公元前三千年代，
克里特岛进入金石
（铜石）
并用时代，
原始社会逐渐解体。考古发掘证明，这时在岛上的一些地区出现了城堡和阶
级分化现象。
公元前2000 年，克里特岛进入青铜器时代，产生了由农村公社结合而
成的最早的国家。这些国家分布在北部的诺萨斯、南部的法埃斯特等地，它
们都是各自独立的。每一个小国都建有宫室，其中以诺萨斯的王宫最为宏
伟。各地的王宫屡毁屡建，延续约600 年。考古学者根据王宫建筑特点并结
合物质文化状况，以公元前1700 年为界，把克里特文明分为早王宫时代和
后王宫时代。
早王宫时代（约公元前2000 年～前1700 年），克里特的青铜器已相当
发达，手工业和农业也已分工。考古发现的青铜双面斧、短剑、长剑以及金
质和银质的碗等工艺品，都很精美。用陶轮制造的彩绘陶器尤为著名，所谓
卡玛瑞斯式瓶（以发现地命名）是其代表。瓶薄如蛋壳，瓶面绘有鲜丽的动
植物图案，生动逼真。这时在克里特岛上还修筑了从诺萨斯到法埃斯特的驿
道，建筑起宏伟的宫殿，后期出现了象形文字。
在后王宫时代（约公元前1700 年～前1450 年或前1380 年），克里特
文明有了新的高涨。这时生产力进一步发展，农业使用犁耕，农作物有大麦、
小麦和豆类等；园艺作物有葡萄和橄榄。造船业的进步表现为船身加大，甲
板上设有坚固的仓房，扬帆出海，可以远航。当时，克里特同爱琴海诸岛、
希腊半岛、埃及、小亚细亚、腓尼基，有密切的贸易关系。铜币和青铜币相
继出现。经济的发展，促进了文字的进步。这时出现了线形文字，它是古代
克里特语的音节文字。在考古学上称为线形文字甲（线文A），至今尚未释
读成功。
后王宫时代，克里特岛上的国家增多了，但各个国家仍然分立，其中以
诺萨斯的势力最为强大。公元前17 世纪至前16 世纪，在诺萨斯建立的米诺
斯王朝处于鼎盛时期。它不仅称霸于克里特岛，而且依靠海上武力，控制了
爱琴海上的一些岛屿和中希腊的雅典等地，成为爱琴海地区的霸国。它在所
控制的地区派有官吏，征收贡赋，掠夺奴隶。米诺斯王宫的遗址，已被考古
学家完整地发掘出来。这座王宫规模宏伟，占地2 公顷，大都是三层建筑，
设有供水和排水设备。宫中结构复杂，千门万户，阶梯走廊曲折相通，在古
代神话中有“ 迷宫” 之称。宫中有许多仓库，里面排着一行行存放谷物、油
和酒的大缸巨瓮。由于克里特线形文字甲犹未释读成功，我们对其政治历史
和社会结构了解不多，但可以肯定米诺斯王朝已奴役众多的奴隶和农民。近
年来考古发现克里特保留着以人作牺牲祭神的习俗，可以作为奴隶制存在的
重要证据。
公元前1450 年左右，米诺斯王宫和克里特岛的其他城市建筑遭受毁灭
性破坏，估计是由于操希腊语的阿卡亚人攻占克里特所致。经过这次破坏之
后，克里特文明迅速衰落。爱琴文明由以克里特文明为主转入以迈锡尼文明
为主的阶段。
迈锡尼文明  公元前二千年代后期，在希腊半岛的迈锡尼、太林斯、派
罗斯等地出现了相当发达的青铜器文化，产生了奴隶制国家。其中以迈锡尼
为代表，故称之为迈锡尼文明。迈锡尼文明的创造者是希腊人的一支——阿
卡亚人。他们大约在公元前1650 年前后或更早，从巴尔干半岛北部南下进
入希腊半岛中部和南部。
公元前1600 年左右，迈锡尼出现一种竖井式坟墓（又称“ 坑墓” ）。
墓中有丰富的随葬品，有的墓里多达870 件，其中有大批金属工艺品，如金
面具、青铜剑、金银杯和珠宝。这些制品工艺水平很高，有些是从克里特输
入的。竖井式坟墓显然属于拥有一定财势的氏族部落首领。这时，社会正处
在由原始社会向奴隶制社会过渡阶段。到公元前1500 年左右，在迈锡尼形
成了奴隶制国家。这时，墓葬由圆顶墓代替了竖井墓。圆顶墓（又称“ 蜂房
墓” ）是一种更为宏大富丽的石墓，有的圆顶直径达13. 2 米。圆顶墓是国
王的坟墓，因此这时统治迈锡尼的王朝又称“ 圆顶墓王朝” 。
圆顶墓王朝时期，迈锡尼文明有了新的进步。由于生产力的发展，金属
冶炼和手工业品制造已达到并且超过克里特的技术水平。陶器远销埃及、腓
尼基、塞浦路斯和特洛耶等地。从公元前16 世纪起，迈锡尼和克里特就有
激烈的竞争。到公元前1450 年前后，迈锡尼人渡海占领克里特岛的诺萨斯，
获得最后胜利。
迈锡尼文明有大量遗物留传到今天，其中以迈锡尼、太林斯、派罗斯和
诺萨斯等古城遗址发掘出来的为最多。特别珍贵的是几千块泥版文书。这种
泥版上的文字和线形文字甲不同，是用古希腊语写的，因此是迈锡尼人的文
字，在考古学上称作线形文字乙（线文B）。英国学者文特里斯和柴德威克
经过多年钻研，于1952 年释读成功，对爱琴文明的研究作出了重大贡献。
线形文字乙的材料证明，迈锡尼社会是奴隶制社会。在线形文字乙中男
奴和女奴有不同称呼，男奴称do—e—ro，女奴称do—e—ra。在派罗斯泥
版文书中，一类载有妇女631 人，女孩376 人，男孩261 人，共1268 人；
另一类载有妇女370 人，女孩190 人，男孩149 人，共709 人。他们都是奴
隶，男女孩童是女奴的子女。这些泥版文书所记的妇女，有的冠以地名，说
明她们来自外地。在某一派罗斯泥版文书中列举了4000 人，据估计其中四
分之一是奴隶。泥版文书所记的主要是公家奴隶，但也有私人奴隶。例如有
一块泥版文书记载一个奴隶主拥有32 个成年女奴、
5 个少女、
15 个幼女和4
个男孩。女奴隶从事纺织、磨谷或生活侍应。少数男奴从事体力劳动，如划
船、冶炼金属、打造武器或工具等，当然也有从事农业、畜牧业生产的。公
家奴隶属于宫廷，由宫廷提供口粮和住所。迈锡尼国家的土地基本上分作两
大类：一是公社所有地或公有地，一是不属公社掌管的土地或私有地。私有
地的占有者主要是一个贵族等级，叫作
“ 特勒泰” ，可能是公社的上层分子。
国王和贵族占有大片土地。据派罗斯一块泥版文书所载，国王一人有领地30
单位（每一单位约合2. 4 公顷）；将军一人有领地10 单位；特勒泰共有领
地30 单位。但普通农民一人只有一小块土地，往往不到1 单位，他们必须
租种部分公有地才可为生。
迈锡尼统治者修筑了坚固的城堡，例如在太林斯用巨石砌成的围墙，厚
度达8 米；在迈锡尼还有高大的城墙和塔楼，其石头城门——
“ 狮子门”（因
刻有双狮拱卫一柱的浮雕得名）的残迹至今犹存。迈锡尼国家最高统治者为
国王（w
anax），下有指挥军事的将军（l aw
aget as）。政治机构则有贵族会
议（gerousi a）和民众会（dam
os）。社会的基层组织是公社，公社由长老
领导，他们的职务是为国王和政府收税，征集劳役，招募工匠。
迈锡尼文明的鼎盛时期在公元前13 世纪左右。其势力伸张到整个爱琴
海，可能同小亚人一道击灭赫梯王国。在迈锡尼文明末期，约在公元前12
世纪初，发生了著名的特洛耶战争。当时以迈锡尼为首的希腊人组成联军，
东渡爱琴海，远征小亚细亚的富庶城市特洛耶。据古代传说，联军苦战十年，
仍不能攻克特洛耶城，最后，由于希腊人使用“ 木马计” ，才将该城攻陷。
但是，迈锡尼诸国在远征中也受到很大损失。不久，希腊人的另一支——多
利亚人从希腊半岛北部侵入，灭亡了迈锡尼诸国。从此，希腊历史便进入了
一个新时期——荷马时代。
第二节  荷马时代
荷马史诗  公元前11 世纪到公元前9 世纪的希腊史称作
“ 荷马时代” ，
因荷马史诗而得名。荷马史诗是这一时期唯一的文字史料。
荷马史诗相传是由盲诗人荷马写成，实际上它是许多民间行吟歌手的集
体口头创作。史诗包括了迈锡尼文明以来多少世纪的口头传说，到公元前6
世纪才写成文字。它作为史料，不仅反映了公元前11 世纪到公元前9 世纪
的社会情况，而且反映了迈锡尼文明。
荷马史诗包括《伊利亚特》和《奥德赛》两部分。《伊利亚特》叙述希
腊联军围攻小亚细亚的城市特洛耶的故事，以希腊联军统帅阿加米农和勇将
阿溪里的争吵为中心，集中地描写了战争结束前几十天发生的事件。希腊联
军围攻特洛耶十年未克，而勇将阿溪里愤恨统帅阿加米农夺其女俘，不肯出
战，后因其好友战死，乃复出战。特洛耶王子赫克托英勇地与阿溪里作战身
死，特洛耶国王普利安姆哀求讨回赫克托的尸体，举行葬礼，《伊利亚特》
描写的故事至此结束。《奥德赛》叙述伊大卡国王奥德赛在攻陷特洛耶后归
国途中十年漂泊的故事。它集中描写的只是这十年中最后一年零几十天的事
情。奥德赛受神明捉弄，归国途中在海上漂流了十年，到处遭难，最后受诸
神怜悯始得归家。当奥德赛流落异域时，伊大卡及邻国的贵族们欺其妻弱子
幼。向其妻皮涅罗普求婚，迫她改嫁，皮涅罗普用尽了各种方法拖延。最后
奥德赛扮成乞丐归家，与其子杀尽求婚者，恢复了他在伊大卡的权力。由这
两部史诗组成的荷马史诗，语言简练，情节生动，形象鲜明，结构严密，是
古代世界一部著名的杰作。
荷马时代的社会 迈锡尼文明的结束，荷马时代的开始都是与多利亚人
南下有关联的。多利亚人原居于希腊半岛北部的伊庇鲁斯，公元前12 世纪
南下，他们当时尚处于军事民主制时期。多利亚人首先侵入狄萨利亚和彼阿
提亚，后来侵入伯罗奔尼撒半岛，灭亡了阿卡亚人建立的迈锡尼、太林斯等
国家，毁灭了迈锡尼文明。迈锡尼时代的城市和王宫、王陵消失了，精美的
手工艺品不见了，连线形文字乙也被遗忘了。
在多利亚人压迫下，原有的希腊居民也在移动：居于狄萨利亚和彼阿提
亚的伊奥利亚人很多迁往列斯堡岛和小亚细亚沿岸北部。居住中希腊的爱奥
尼亚人很多迁往西克拉底斯群岛和小亚细亚沿岸中部。
①在伯罗奔尼撒半岛
的阿卡亚人由于多利亚人南下；有的被迫迁到山地或边区（阿卡地亚、阿卡
亚和依利斯）。多利亚人在占领了伯罗奔尼撒半岛东南部之后，有一部分又
越海征服了克里特、罗德斯岛和小亚细亚的西南角。随着多利亚人的南下和
希腊原有居民的迁移，希腊进入荷马时代。这时在希腊半岛、爱琴海诸岛和
小亚细亚沿岸各地盛行的是解体中的氏族部落制度。这时的氏族部落制度，
在一些地区是入侵者多利亚人带来的。另一些地区，原来在迈锡尼文明时代
并未进入阶级社会，本来就存在着氏族部落制度。过着氏族部落生活的居
民，在迁移到移居地后保留了从家乡带来的氏族部落组织。而那些在迈锡尼
文明时代建立国家的居民，当时还保有氏族部落制度的残余，他们在国破后
                                                
① 伊奥利亚人和爱奥尼亚人，原来也居于巴尔干半岛北部，后来大约与阿卡亚人同时南下进入希腊半岛。
被迫迁移的过程中是按氏族部落组织行动的。上述种种情况使得在迈锡尼文
明终结后，希腊出现的是氏族部落盛行的社会。
荷马时代又称英雄时代，恩格斯指出：
“ 在英雄时代的希腊社会制度中，
古代的氏族组织还是很有活力的，不过我们也已经看到，它的瓦解已经开
始” 。
②这时多利亚人一般有三个部落，阿提卡居民则有四个部落，爱奥尼
亚人在小亚细亚的居住地除了由阿提卡移来的四个部落外，还有的是从别处
移来的部落。每个部落包括若干胞族，每个胞族包括若干氏族，每个氏族包
括若干家长制家庭。氏族部落在战时也是军队编制的基础。
荷马时代与迈锡尼文明时代相比较，在社会制度方面确有倒退的情况，
但就社会经济发展水平来说，有重要进步现象。公元前二千年代末至一千年
代初，希腊由青铜器时代向铁器时代过渡。荷马史诗曾提到铁器，考古发现
属于公元前11 世纪的有铁剑，属公元前10 世纪的有铁斧、铁锄、铁矛头、
铁刀、铁马衔等。在属于9 世纪的出土文物中，铁器更多些。铁制工具的出
现是社会生产力提高的一个显著标志。农业和畜牧业是当时主要的生产部
门。农具有犁、鹤嘴锄、镰刀和铲等，犁用双牛牵引，进行深耕和使用天然
肥料。畜牧业如马、牛、羊、猪等由专人成群饲养。手工业开始脱离农业。
在手工业内部出现木匠、皮革匠、陶器匠和铁器匠等行业粗略的分工。但当
时手工业发展有限，在荷马史诗中，手工业者一词还兼指手工工匠以外的巫
师、医生和行吟诗人等。商业交换也已发生，主要是物物交换，但也有以铜、
铁、皮革和牲畜等作为交换的媒介物。
从史诗中所见，这个时期的土地所有制，主要是公社所有和氏族贵族占
有两种。前者表现为公社成员的小块份地，后者表现为富有者占有大片土
地。这时已出现了私有财产和阶级分化的现象。氏族贵族不仅拥有大量金银
财产和大批牲畜，而且占有比普通氏族成员较多较好的土地，经营田园或牧
场。失掉份地和脱离公社的人，有的做雇工，有的沦为乞丐。氏族贵族剥削
雇工，也剥削奴隶。奴隶的来源是战俘和海盗劫夺。女奴主要用于家务，男
奴多用作放牧，直接用于农业和手工业生产的奴隶不多。
在荷马时代还没有产生国家，部落管理实行军事民主制，有三种机构：
军事首领、议事会和民众会。军事首领（巴赛勒斯）是公举出来的部落领袖，
平时管理祭祀和裁决争讼，战时统率军队。议事会由氏族长老组成，有广泛
的权力，重大问题首先由议事会讨论。民众会由全体成年男子亦即全体战士
组成，对重大问题如作战、媾和、移徙和推举领袖等，以举手或呼声等方式
进行表决，它原则上拥有最高权力。但是，随着氏族内部分化的加剧，军事
首领和长老的权力越来越大，重大问题往往先由议事会决定，民众会只作形
式上的表决。贵族力图压制普通氏族成员的意见，甚至长期不召开民众会。
荷马时代后期，部落的管理机构开始向国家统治机关过渡，希腊已处在文明
                                                
② 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第106 页。
时代的门槛上了。
第三节  希腊奴隶制城邦的形成
（一）城邦的形成与海外殖民
社会经济的发展  公元前8 世纪至公元前6 世纪是希腊奴隶制城邦形
成时期，这一时期又称为早期希腊或古风时代
①。这时希腊各地社会生产力
有新的增长。铁制工具逐渐普遍应用。装有铁铧的犁、铁锄和铁锹等农具广
泛应用，使希腊多山而贫瘠的土地成片地得到开垦和深耕。许多地方除种植
谷物外，还栽培葡萄和橄榄。古风时代虽然以农业为主，但在部分地区手工
业和商业同农业之间的分工已经完成。冶金、制陶和造船等手工业的发展最
为显著。焊铁术和铸铜术已普遍应用，并在各地开采有色金属。陶器产量大
增，朴素的“ 几何陶” 逐渐被“ 黑画陶” 和“ 红画陶” 所代替，已制造使用
水手近200 人的三层桨座大船。
商业也发展起来，希腊各地之间，希腊和西亚、埃及之间的贸易联系都
很频繁，甚至和西地中海也有商业来往。各地手工业和一部分农业带有商品
生产性质。铸币在公元前6 世纪上半叶首先产生于厄齐那，后来逐渐传播到
希腊半岛。专门作为生产者中介的商人也已出现。
随着经济的发展，在荷马时代即已开始解体的氏族公社进一步分化瓦
解。氏族贵族不仅占有公社的一片土地，而且用高利贷等手段夺占小农的土
地，甚至还把无力偿还债务的人变为债务奴隶，把他们卖到海外。公元前8
世纪至公元前6 世纪的希腊历史充满了平民与贵族的斗争，在这一斗争过程
中，氏族制度经历了变革与改造，最终为国家制度所代替，建立起奴隶制城
邦。
城邦的形成  古风时代，在荷马时代形成的各族分布范围内，先后建立
了奴隶制城邦，共达二百多个。在北希腊、中希腊西部、南希腊北部以及小
亚细亚西岸的北部，伊奥利亚人建立了很多城邦，其中重要的有底比斯、达
尔斐等。在中希腊东部的阿提卡半岛、优卑亚岛、爱琴海中部的岛屿直到小
亚细亚西岸的中部，爱奥尼亚人建立了很多城邦，著名的有米利都、爱非斯、
卡尔息斯和雅典。在南希腊的南部和东部、克里特岛以及小亚细亚西岸的南
部，多利亚人建立了斯巴达、亚哥斯、科林斯和麦加拉等城邦。在古代希腊，
城邦（pol i s）就其政治意义而言首先是指高于家庭、村落、部落之上的特
定人群的联合体，即公民集体。这些城邦往往都是以一个城市为中心，包括
附近的若干村落，其特点之一是小国寡民。希腊城邦小者如厄齐那只有100
                                                
① “古风” 一词是源于希腊美术史上的术语，本指这一时期的美术作品，具有古朴的风格。
“ 古风” 一词也
可用来说明这一时期的社会经济与政治情况。
平方公里，较大者如斯巴达，其领土也只有8400 平方公里。雅典是2550 平
方公里，当其全盛时代，居民共约40 万。
希腊各城邦形成的初期阶段，氏族贵族独占政权。他们为了巩固其特权
地位，利用和改组氏族部落的机构：从氏族贵族中选出执政官或类似的官
员；大力削弱民众会的权力，使它成为单纯地从贵族中选举官员、形式地表
决贵族提议的机构；一切权力集中到由议事会转化而来的贵族会议那里。氏
族贵族统治时期，社会的各个方面还带有氏族制度的残余。氏族部落组织、
氏族血缘关系的影响还延续很久。农村公社或氏族公社土地所有制还不同程
度地存在；氏族制度的残余在习俗和宗教上也有保留。氏族贵族常常利用这
些氏族制度残余为自己服务，从而阻碍着国家的进一步形成。
贵族政治在一些城邦中并未长久维持下去，有的城邦，如雅典由于平民
反抗贵族斗争的胜利，贵族政治为僭主政治
①所代替，最后达到奴隶主民主
政治。有的城邦，如科林斯则由贵族政治经过僭主政治转变为寡头政治。只
有斯巴达，政权长期保持着贵族政治的形式。
希腊的城邦，就其形成的方式或途径的不同，大体上可以分为三类：一
是氏族部落经过自发的、长期的解体过程，国家从氏族内部发展起来的阶级
对立中直接产生出来，雅典是这类城邦的典型。二是具备了国家产生的社会
经济条件，通过奴役被征服的居民，从而缓解了征服者内部的矛盾，征服者
本身的氏族部落组织在征服者与被征服者的对抗中转变为国家机构，斯巴达
就属于这类城邦。三是通过殖民活动形成的城邦。
殖民城邦  公元前8 世纪至公元前6 世纪，
希腊开展了大规模的殖民活
动，其范围涉及黑海沿岸并扩展到西部地中海。这是奴隶制城邦占土地、建
新邦的海外殖民。参加殖民的城邦共有四十多个，建立殖民城邦一百三十多
个。开展如此大规模的殖民活动，其原因是多方面的，最常见的是因为人口
增加、耕地有限，过剩的人口只好到海外去寻找生存空间。有的是由于土地
兼并，破产失地的农民到海外另谋生路。也有的是在政治斗争中失败而被遣
送出国或安插于外者。殖民者到达目的地后，立即赶走或奴役当地土著居
民，分配土地，推行奴隶制剥削方式，建立起新的城邦。这类城邦一般实行
母邦的政治制度，但在政治上不依附于母邦，而是独立的。
经过大殖民活动，希腊人在意大利南部、西西里岛、西地中海北岸、黑
海沿岸等地建立了许多新的城邦。较重要的有西西里岛上的叙拉古，意大利
的他林顿和叙巴里斯，高卢南部的马赛利亚，爱琴海北岸的波提底亚，博斯
普鲁斯海峡的拜占庭，黑海南岸的西诺普等。
这些殖民城邦，在促进希腊经济和文化发展上起了很大作用，它们加强
                                                
① 僭主政治（Tyrannia），希腊文原意为一人独裁统治，初无贬意，在希腊，直到公元前4 世纪才成为一
个不好的名称。在早期希腊，僭主政治是在平民反对贵族统治斗争中产生的，它打击的对象是氏族贵族，
给奴隶主民主政治的发展作好了准备，因而一般地说，它是贵族政治到奴隶主民主政治的过渡政治形式。
了希腊各邦和海外各地的商业联系，为希腊接触并吸收埃及、巴比伦和腓尼
基的文化提供了方便（在这一时期希腊人袭用腓尼基字母，创造了自己的字
母文字）。当然，希腊殖民者对土著居民的劫掠、奴役和屠杀，也给殖民地
原有居民和周边居民造成了巨大的灾难。
（二）斯巴达
斯巴达国家的形成  斯巴达城邦位于伯罗奔尼撒半岛南部的拉哥尼
亚。约在公元前二千年代初，一批由阿卡亚人组成的希腊部落来到了伯罗奔
尼撒。公元前二千年代中叶，阿卡亚人在拉哥尼亚建立了一些城市，当时拉
哥尼亚各城市处于迈锡尼国家统治之下。
公元前1100 年左右，另一批由多利亚人组成的希腊部落从希腊半岛北
部侵入了伯罗奔尼撒，其中的一支进入拉哥尼亚，毁灭了迈锡尼时代的城市
文明。进入拉哥尼亚的多利亚人分为三个部落，还处于原始社会末期。他们
在公元前10 世纪至公元前9 世纪，由五个村落联成一个新的政治中心，这
就是多利亚人的斯巴达城。它名之为城，实际上既没有城墙，也没有像样的
街道。居住在这一带的多利亚人，称为斯巴达人。
公元前800 年至公元前730 年斯巴达人逐渐征服了拉哥尼亚地区，迫使
被征服的居民向其纳贡，这些被征服者居住在斯巴达人的周围，称作皮里阿
西人（意为周围地区的居民）。后来居住在南部沿海希洛斯城的被征服者不
堪斯巴达人的压迫而发动了起义。斯巴达人将起义者镇压下去之后，将他们
变为奴隶，称之为希洛人。公元前8 世纪中叶，由于斯巴达人本身社会分化
加剧和人口增加，为了解决土地不足，斯巴达人一方面向外殖民，另一方面
侵入美塞尼亚，史称第一次美塞尼亚战争（约公元前740 年至公元前720
年）。结果，斯巴达人占领了整个美塞尼亚，把其居民也变成希洛人。把侵
占的土地在斯巴达人与皮里阿西人之间分配，斯巴达人分得平原的土地，皮
里阿西人分得山区土地。约公元前640 年至公元前620 年，美塞尼亚人不堪
奴役与压迫举行起义（史称第二次美塞尼亚战争），虽然给斯巴达人以沉重
打击，最后还是失败了。
斯巴达的征服的过程，正是国家逐渐形成的过程。原来已经解体的氏族
制度，在征服过程中解体得更加迅速了，结果斯巴达人的部落管理机构转化
为镇压被征服者的暴力机关。到公元前7 世纪，斯巴达国家的基本体制大致
上已经形成。按古代希腊人的传说，斯巴达社会和政治体制的确立出之于来
库古的改革。
①
斯巴达的阶级关系  斯巴达国家的居民分为三个集团，即斯巴达人、
                                                
① 关于来库古这个人物及其事迹，众说不一，难以定论。有关来库古的传说，大致反映了公元前8 世纪至
公元前7 世纪斯巴达国家形成过程中发生的社会变动。
皮里阿西人和希洛人。
斯巴达人是征服者，其成年男子享有公民权。公元前5 世纪左右斯巴达
的公民约为九千人，包括其家属约为四万人。斯巴达人认为自己都是“ 平等
者” 。他们集体占有被征服的土地，这些土地按斯巴达人的家庭数目划分为
均等的份地，分给每家。斯巴达人不得将份地买卖、分割或转让，只能传给
后代。份地由希洛人耕种，斯巴达人则坐享其成。为了遏止斯巴达人内部的
财产分化，以利于共同奴役希洛人，斯巴达人不能从事工商业；交换时，不
用金银作货币，而是用价值低而又笨重的铁币。斯巴达公民毕生从事军事活
动，对内镇压希洛人的反抗，对外进行扩张。
皮里阿西人散布在山区和沿海地区的村镇里，约三万人以上。他们没有
公民权，也不能与斯巴达人通婚，但保持人身自由。有权占有土地和动产，
从事农业、手工业和商业，并须向斯巴达国家纳税和服兵役。
希洛人是在被征服后留在原来土地上受奴役的奴隶，约二十万人。他们
每七家附着于斯巴达人的一块份地上，耕种土地。向份地占有者斯巴达人每
年交纳82 麦斗大麦和一定数量的油和酒，约为收获物的一半，另一半用以
维持七家希洛人的生活。希洛人是斯巴达人集体所有的奴隶，斯巴达人对他
们不能任意买卖，斯巴达国家对希洛人操有生杀予夺大权。当战争发生时，
希洛人必须随斯巴达人出征、服役，从事运输以及修筑工事等苦役。
类似对希洛人的这种剥削制度，在希腊的狄萨利亚、西息温、亚哥斯和
克里特等地也有，这种剥削制度总称为希洛制。它是由于征服而产生的一种
奴隶制。马克思指出：“ 一个征服者民族在征服者之间分配土地，因而造成
了地产的一定的分配和形式，由此决定了生产。或者，它使被征服的民族成
为奴隶，于是使奴隶劳动成为生产的基础。”
①马克思的这些论述，可以指
导对希洛制性质的分析。
斯巴达的政治制度  斯巴达是奴隶主贵族专政的国家。它的国家机构
由国王、公民大会、长老会议和监察官组成。国王有二人，分别由两个家族
世袭，平时，主持国家祭祀和处理涉及家族法的案件。战时，一个国王外出
领兵作战，权力较大。公民大会由年满30 岁的斯巴达男子组成。实际作用
不大，对长老会议的提议无权讨论，只有表决权，表决时以呼喊声的高低决
定，声高即表示通过。长老会议成员和监察官由公民大会选出，选举方式也
是以呼喊声的高低来对候选人表示意见。长老会议是最高权力机关，成员共
30 人，除去两个国王外，其余28 人都是年逾60 的贵族。任职终身，如有缺
额，仍须从年逾60 的贵族中补选。一切国家大事先由长老会议讨论决定，
然后交公民大会通过。如不能通过，长老有权宣布休会。长老会议又是最高
司法机关，一切民法案件、刑事案件和国事案件都由它来审理。监察官共有
                                                
① 马克思：《1857～1858 年经济学手稿〈导言〉》，《马克思恩格斯全集》，中文版（下同），第12 卷，
第746 页。
五人，由公民大会一年一选，年满30 岁的公民皆可当选。他们的职责是监
督国王，审理国王不法行为，监察公民生活和镇压希洛人的反抗。从公元前
5 世纪，他们的权力不断加大，代替国王取得了主持长老会议和公民大会的
权力，原归长老会议审理民法案件的权力也落到了他们手中。
对希洛人的残酷镇压是国家首要和经常的任务。每年监察官上任，首先
举行对希洛人的“ 宣战” 仪式，然后派遣斯巴达青年到希洛人住地，对希洛
人进行集体的搜捕和屠杀。这种屠杀制度，名叫“ 克里普特” ，意为秘密勤
务。为了维持一支强大的镇压希洛人的军事力量，斯巴达国家在斯巴达人中
实行严格的军事训练制度。在斯巴达，婴儿刚出生，就需长老检查，健壮者
抚养，体弱而畸形者丢弃。男童自7 岁起即集中起来受严酷锻炼，
18 岁至20
岁须受军事教育并参加屠杀希洛人的活动。他们从20 岁起正式成为军人，
30 岁结婚。绝大多数时间住在军营里，出操、参加公餐，直至60 岁退伍。
妇女也从事体育锻炼，目的在于生育出健壮的后代。
伯罗奔尼撒同盟  斯巴达凭借强大的军事力量，不断实行对外扩张。
公元前590 年，斯巴达进攻提吉亚，经过30 年战争，提吉亚终于被迫成为
斯巴达的“ 盟邦” 。如遇战争，提吉亚必须向斯巴达提供兵力参战。公元前
546 年斯巴达进攻亚哥斯，夺取了塞里亚提斯平原，迫使亚哥斯放弃了在伯
罗奔尼撒半岛东北部的霸权。从此在斯巴达武力威胁下，除亚哥斯、阿卡地
亚北部和阿卡亚以外，伯罗奔尼撒半岛上的各邦都接受了斯巴达的领导，组
成了伯罗奔尼撒同盟，其中包括科林斯、西息温和麦加拉。
这个同盟被希腊人称为“ 斯巴达人及其同盟者” ，充分表明了斯巴达在
这个组织中的霸主地位。同盟规定斯巴达有权召集会议，其决议虽须经大多
数入盟国同意后始能生效，但实际上由斯巴达操纵一切。同盟还规定对外作
战时，各邦必须提供一定兵力和军费，由斯巴达指挥。伯罗奔尼撒同盟是斯
巴达控制加盟城邦的一种形式，凭借这个同盟，斯巴达常常干预希腊各邦的
内政，充当了维护希腊贵族政治的堡垒。
（三）雅典
国家的开始产生  雅典位于阿提卡半岛。这里最早的居民是非希腊语
的皮拉斯基人。公元前1600 年左右，爱奥尼亚人进入阿提卡，同皮拉斯基
人混居，过着氏族部落制生活。公元前二千年代后期，在迈锡尼文明时代，
阿提卡处在迈锡尼势力统治之下。公元前12 世纪，多利亚人南下时并未侵
入阿提卡。荷马时代，雅典同希腊各地一样也处于原始公社解体时期。
阿提卡有四个部落，每个部落有三个胞族，每个胞族有30 个氏族。各
部落都有自己的管理机构，互不相属，有时部落间互相作战。多利亚人南下，
使迈锡尼等地的一些居民逃入雅典，他们成为氏族组织以外的居民；同时由
于氏族内部分化，有的贫困的氏族成员也被排斥在氏族以外。氏族成员，其
中包括氏族贵族，占有氏族土地。这种土地处于较肥沃的平原；而那些没有
氏族关系的人只能耕种贫瘠的土地，或在沿海城镇经营工商业。由于居民混
杂，氏族血缘关系受到破坏。适应这一形势，在阿提卡出现了传说中的提秀
斯改革。相传提秀斯是雅典第十代王（巴赛勒斯），他废除阿提卡各城镇的
议事会和行政机构，建立了以雅典城为中心的中央议事会和行政机构。提秀
斯还把阿提卡的各部落成员分为贵族、农民和手工业者三个等级，规定只有
贵族才能担任公职。这一在阶级分化的基础上由部落联合为国家的过程，显
然经过了长期的历史发展，而不可能是某一人在一次改革中所能完成的。提
秀斯改革不过是这一过程的反映，它可以作为雅典国家开始产生的一个标
志。
①
公元前8 世纪左右，雅典的首脑
“ 王”（巴赛勒斯）已被执政官
（archon）
所代替。最初执政官是终身职，后改为十年一任，约自公元前683 年改为一
年一任。最初执政官仅有一人，在公元前7 世纪中叶增为九人
（首席执政官、
王者执政官和军事执政官各一人，司法执政官六人）。执政官从贵族中选举，
卸任后进入贵族会议。贵族会议（areopagus）权力很大，是最高的监察和
审判机关，有权推荐和制裁执政官和审理刑事案件。其成员皆为贵族，是终
身职。公民大会（ecel esi a）参加者可能仅限于占有氏族土地者，它的作用
不大。
平民反对贵族的斗争雅典国家初步形成之后，掌握政权的氏族贵族残酷
地压迫、剥削农民和手工业者。在氏族贵族高利贷盘剥下，农民处境不断恶
化。占有氏族土地的农民欠了债不能还，以产品偿付，成为“ 六一汉” ，向
债主交纳六分之一或六分之五的收成。不属于氏族而耕种贫瘠土地的农民，
欠了债不能还，地产和家人就变成了担保品，债主可以将债务人和他的家属
出卖国外或国内为奴隶。氏族贵族专权横暴，农民惨遭剥削，这种情况使雅
典城邦内部氏族贵族与以农民、手工业者为主体的平民之间的矛盾日趋尖
锐，结果引起了一系列政治事件。
有史可查的，首先是公元前632 年的基伦暴动。基伦出身贵族，企图利
用平民反对贵族斗争的局面，聚集武装，推翻贵族政权，建立僭主政治。但
由于这次暴动未能得到农民的支持，最后遭到贵族的镇压。另一事件是公元
前621 年德拉古法典的制订。贵族在平民压力下，被迫委托司法执政官德拉
古编订法典。成文法的制订，对贵族任意解释习惯法有所限制，但德拉古又
极力维护贵族的利益，并且用刑严酷。法典允许债务奴役，承认私有财产不
可侵犯，
对于盗窃蔬菜水果者也要处以死刑。
公元前4 世纪一位雄辩家曾说：
                                                
① 雅典国家产生的具体时间，学者看法不一。有的认为迈锡尼时代雅典国家还没有诞生，雅典国家的历史
要从公元前8 世纪写起；有的主张雅典国家随着迈锡尼文明的毁灭亦完全毁灭了，经荷马时代，一切从头
开始，自氏族部落解体到国家产生；有的认为，雅典国家自迈锡尼时代诞生后，就是一直连续发展下去，
直到古典时代未曾间断。
“ 德拉古的法律，不是用墨水写的，而是用血写的。” 德拉古法典的制订远
不能满足平民的要求，平民反对贵族的斗争更加激化。
梭伦改革  公元前6 世纪初年，雅典的阶级关系极度紧张，平民为摆脱
债务奴役正在酝酿武装起义。公元前594 年，在平民压力下，梭伦当选为执
政官并被指定为“ 调停人” 。梭伦出身于没落的贵族家庭，资财中等，同情
平民的遭遇，写过许多揭露、谴责贵族贪婪、自私的诗篇。梭伦因鼓动并参
与雅典人从麦加拉手中夺回萨拉米岛的战斗而享有很高的社会威望。梭伦担
任执政官后进行了一系列改革。
在经济上一项重要改革是颁布了“ 解负令” ，取消“ 六一汉” 制，同时
把卖到国外为奴的人赎回。取消以土地为担保的债务，并禁止以自由民人身
作债务担保，从而废除了债务奴隶制。除“ 解负令” 之外，梭伦还实行了许
多经济措施：为了防止土地集中，规定占有土地最高限额（因史料不足，限
田数字不明）；提倡每个雅典人学会一种手工业技术，奖励外邦手工业者移
居雅典。
大约在公元前592 年至公元前591 年，梭伦修改了宪法。规定全体雅典
自由民，不问他们属于贵族还是平民，一律按财产多寡分为四个等级。凡土
地所得年收入达500 麦斗者为第一等级，称为“ 五百麦斗级” ，可担任高级
官职；凡收入300 麦斗者为第二等级，称为“ 骑士级” ，可担任高级官职；
凡收入200 麦斗者为第三等级，称为“ 双牛级” ，可担任低级官职；收入在
200 麦斗以下者为第四等级，称为“ 日佣级” ，不能担任任何官职。与四等
级划分相适应，分配不同的兵役义务：每个等级的公民都有自备武装服兵役
的义务，第一、二等级充当骑兵；第三等级担任重武器装备的步兵；第四等
级构成轻装步兵，或充任海军。
梭伦对政治机构也进行了改革。他削弱了贵族会议的权力，提高了公民
大会的作用，规定各等级都有权参加公民大会、决定战争与媾和等国家大
事，并选举官员。此外，又成立两个新的机构：四百人会议和陪审法庭。四
百人会议从每一部落各选100 人组成，第一、二、三等级都可当选。它主要
是为公民大会准备议程，预审提交公民大会通过的决议。陪审法庭的陪审员
由四个等级的公民中选出，参与例行审判，还接受上诉案件。
这些经济和政治改革标志着雅典平民反对贵族斗争取得了一次胜利。恩
格斯指出：“ 梭伦揭开了一系列所谓政治革命，而且是以侵犯所有制来揭开
的，⋯⋯在梭伦所进行的革命中，应当是损害债权人的财产以保护债务人的
财产。”
①“ 这样，在制度中便加入了一个全新的因素——私有财产。公民
的权利和义务，是按照他们的地产的多寡来规定的，于是，随着有产阶级日
益获得势力，旧的血缘亲属团体也就日益遭到排斥；氏族制度遭到了新的失
                                                
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》、《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第113、114 页。
败。”
②梭伦对旧的氏族贵族和旧的氏族血缘关系的打击和破坏，以及实行
的一些积极改革，既恢复和扶植了小农经济，又为奴隶制的民主共和国的建
立奠定了基础。梭伦改革虽然具有很大的进步作用，但也有其局限性。没有
实现农民重分土地的要求，也没有肃清氏族制的残余。
庇西特拉图僭主政治  梭伦改革既未满足农民的要求，又招致贵族的
怨恨，因此遭到来自两方面的反对，结果梭伦不得不离开雅典。梭伦出国后，
雅典的社会斗争继续发展。各种力量经过分化组合，在公元前560 年左右，
形成三个政治派别——平原派、海岸派和山地派。三派均根据各自成员的地
产所在地区而得名。平原派和海岸派的土地靠近雅典城，只是后者处在阿提
卡东南的滨海地区。山地派多系东部与东北部山区的公民。
公元前560 年贵族出身的庇西特拉图依靠山地派，用武力夺得雅典政
权，建立了僭主政治。由于受到平原派和海岸派的反对，僭主政治并不稳固。
庇西特拉图于公元前559 年和公元前552 年，两次被逐出雅典。第二次被逐
后，庇西特拉图在色雷斯经营金矿，积聚大量财富，招募雇佣兵。公元前541
年他攻占雅典，重建僭主政治，直至公元前527 年他死时为止。
庇西特拉图执行有利于农民的政策，对农民实行低利息的国家贷款，把
土地税定为收获量的十分之一或二十分之一。设立农村巡回法庭，便于农民
就地诉讼。庇西特拉图积极扩展雅典的工商业，建造大批商船与舰队，又在
赫勒斯滂海峡建立起殖民地，以控制黑海地区的贸易。同时在雅典大兴土
木，修筑神庙和道路，大力提倡文艺活动。庇西特拉图的僭主政治没有改变
雅典的宪法，他的各项措施基本上是梭伦政策的继续；但较之梭伦更为激
进。因而进一步打击了氏族贵族的势力，给农民带来了一定利益，也促进了
工商业的发展。
公元前527 年庇西特拉图死后，其子希庇亚继为僭主，骄奢日甚，失去
平民支持。失势的贵族乘机勾结斯巴达，准备复辟。公元前510 年，希庇亚
被逐出雅典，雅典贵族在斯巴达支持下夺得政权。然而平民起来反对贵族，
赶走斯巴达人，建立起民主政治。
克里斯梯尼改革  平民领袖克里斯梯尼
①，
在公元前509年或公元前508
年，实行了民主改革。梭伦改革后，四个血缘部落在国家政治生活中还起着
不小的作用，执政官和四百人会议成员都是按部落进行选举的。贵族在部落
中占优势，常操纵选举。克里斯梯尼新创十个地区部落，代替四个血缘部落。
他把全阿提卡分为30 个区（t ri t t ys，三一区），其中十个区在雅典城及其
周围，十个区在沿海，十个区在内地。每三个不同的区，即一个城郊区、一
个沿海区、一个内地区，合为一个地区部落。新的地区部落分散了氏族贵族
的力量，摧毁了氏族制残余。每个区由若干自治村社组成，最初全雅典约有
                                                
② 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》、《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第113、114 页。
① 据雅典《执政官表》，克里斯梯尼约于公元前525 年～前524 年任执政官。
一百多个村社（dem
os，公元前5 世纪时，至少有150 个到170 个）。村社
有各种政治和军事职能，其中之一为登记本村社的公民。从此，公民权的认
可决定于所居住的村社机构的登记，而不像从前那样决定于氏族族籍。许多
失去氏族族籍的自由民外来的居民，也取得了公民权，从而扩大了民主力
量。
克里斯梯尼还建立了五百人会议，以代替四百人会议。五百人会议由十
个地区部落各选50 人组成，为公民大会准备决议，并执行公民大会决议。
五百人会议按部落分成小组，每组50 人，轮流处理国家经常事务，每组任
期为一年的十分之一。
在克里斯梯尼改革时期，雅典还建立了十将军委员会，制定了陶片放逐
法。
①十将军委员会由十个地区部落各选一人组成，一年一任，轮流统率军
队，其中一人为首席将军。陶片放逐法规定公民大会可以投票决定放逐危害
国家的分子，表决时公民在陶片上面写下应予放逐的人名，如对某人所投的
票超过6000，则此人即须放逐国外，十年以后才许返回。
克里斯梯尼改革肃清了氏族制残余，结束了雅典平民反对贵族的长期斗
争，最后完成了雅典由氏族过渡到国家的历史过程，确立了奴隶主民主政
治。
②恩格斯说，国家和旧的氏族组织不同之处有二：一是“ 按地区来划分
它的国民” ，一是“ 公共权力的设立”
③。在雅典这两个特征从提秀斯改革
时起，即已开始逐步出现，至克里斯梯尼改革才具有完备的形式，从而使国
家机构完全代替了氏族组织。奴隶主民主共和国的建立对雅典社会经济的发
展起了促进的作用。恩格斯指出：“ 现在已经大体上形成的国家是多么适合
雅典人的新的社会状况，这可以从财富、商业和工业的迅速繁荣中得到证
明。” ④
公元前7 世纪至公元前6 世纪在雅典发生的一系列政治改革，其动力来
自平民，他们同氏族贵族进行了长时期坚决的斗争。斗争结果，农民和手工
业者保持住了小生产者的地位和公民权。平民反抗贵族斗争的胜利，使雅典
的阶级关系发生了变化。恩格斯在分析克里斯梯尼改革后雅典的情况时说：
“ 现在社会制度和政治制度所赖以建立的阶级对立，已经不再是贵族和平民
之间的对立，而是奴隶和自由民之间的对立，被保护民和公民之间的对立
了。”
①
                                                
① 有的学者认为十将军委员会出现于公元前501 年或公元前504 年，
陶片放逐法最初出现于公元前500 年。
因此，可能二者都不是克里斯梯尼建立或制定的。
② 在西方，“ 民主” （democracy）一词源于希腊语，由demo（人民、民众）和cracy（权力）两个词组合
而成，直接意义是“ 人民的权力” 。
③ 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第170～171 页。
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第117 页。
第四节  希波战争与希腊城邦的繁盛
公元前5 世纪到公元前4 世纪中叶，希腊进入古典时代
②。它从希波战
争开始，到马其顿征服希腊各城邦为止。在古典时代，希腊奴隶制城邦达到
极盛，然后趋向衰落。
希腊波斯战争  公元前6 世纪后半期，
波斯帝国实行不断西进的侵略政
策。公元前546 年，波斯并吞了吕底亚，接着征服小亚细亚各希腊城邦。公
元前512 年波斯国王大流士一世渡博斯普鲁斯海峡，远征多瑙河以北的西徐
亚人，虽然失败，却乘机占领了色雷斯和黑海海峡，截断希腊与黑海的交通。
原为雅典等城邦所掌握的商业，现在转到依附于波斯的腓尼基商人手中。波
斯统治者并不以此为满足，还妄图征服希腊半岛。在这种形势下，希腊各邦
无论为着本身的生存或为着海上贸易的发展，都必须进行一场反对波斯侵略
的战争。
公元前500 年，小亚细亚的米利都等城邦掀起了反抗波斯统治的暴动，
这个暴动成了希波战争的导火线。当时米利都曾求援于希腊半岛各城邦，但
是希腊半岛各城邦多未出兵相助，只有雅典和优卑亚岛上的爱勒多里亚派出
了25 艘战船助战。大流士集结重兵，镇压了小亚细亚各城邦的反抗，此后
波斯便把侵略的矛头直接指向希腊半岛。
公元前492 年，波斯海陆大军进攻希腊。舰队航行至亚陀斯海角时，遇
飓风，大部分舰船沉没，2 万海军葬身鱼腹。陆军在色雷斯遇到当地人民的
抵抗，损失重大，被迫折回。波斯军远征失利后，大流士一面继续备战，一
面实行恫吓。他派使者到希腊各邦，要求贡献“ 土和水” ，意即降服于波斯。
雅典和斯巴达坚决拒绝，雅典把波斯使者抛进了深渊，斯巴达把使者投入井
里，并嘲笑说：“ 自己去取土和水！”
公元前490 年，
大流士发动对希腊的第二次进攻。
波斯海军横渡爱琴海，
攻占爱勒多里亚后，在雅典城东北部的马拉松平原登陆。雅典动员了所有的
公民，征集1 万名重装兵，此外只得到彼阿提亚的小城普拉提亚派来的1000
名援军，而雅典所面对的却是10 万波斯大军，可谓众寡悬殊。在形势十分
紧急情况下，雅典采纳了将军米太雅得的建议，全军出动至马拉松。交战之
初，米太雅得把军队列成长方阵，以主力集中于两翼，中军兵力较弱。两军
接触后，雅典中军受波斯军的压力向后退却，而两翼则以机敏迅速的急进军
突破了波斯军的弓箭射击，以长枪的密集方阵击退了波斯军的两翼，致使波
斯军阵容大乱，纷纷逃向海上的战舰。雅典军的两翼则转向后方与中军联
合，围歼波斯中军，取得了马拉松战役的胜利。雅典胜利后，派了一名战士
回雅典报捷，他一气跑了四十多公里，抵雅典城后说：“ 我们胜利了。” 话
                                                
② “古典” 一词，是源于希腊美术史上的术语，具有“ 完美” “ 典范” 等含义。引申到政治、经济领域，用
以说明达到繁盛阶段。
音刚落，便晕倒而死。后世为纪念这一壮烈事件，决定定期举行马拉松赛跑。
马拉松战后，双方都积极准备再战。雅典大力扩充海军，新造200 艘三
列桨战舰，希腊31 个城邦结成反抗波斯侵略的同盟。波斯也从各地强征人
力物力，准备再度大举侵入希腊。公元前480 年春，波斯国王薛西斯率海陆
大军从阿卑多斯出发，进入欧洲，沿色雷斯海岸，分海陆两路入侵希腊。据
希罗多德记载，波斯出动士兵170 万，战舰1207 艘，加上非战斗人员共500
万，这些数字显然过分夸大了，但队伍确实具有巨大规模。
①为了迎击波斯
陆军，斯巴达国王李奥尼达率士兵300，坚持扼守中希腊的温泉关。李奥尼
达率部力战，但由于奸细引路偷袭，温泉关失守，斯巴达将士全部壮烈牺牲。
后人立碑以纪念之，碑文写道：“ 过客啊，去告诉拉西第梦人，我们遵从着
他们的命令，长眠在这里的。” 温泉关失守后，据守阿特米西亚海角的希腊
海军，主动撤退至阿提卡的萨拉米海湾。波斯大军通过温泉关，直捣阿提卡，
占领了雅典城。此时，雅典人已在海军统帅太米斯托克利指挥下，将妇女儿
童迁移到伯罗奔尼撒半岛的特洛伊森城，而把成年男子都征集入伍，准备在
萨拉米湾决战。公元前480 年9 月20 日清晨，萨拉米海战开始。波斯的大
型战舰在狭窄的海湾不得施展，而希腊小型战舰却运转自由。雅典士兵英勇
战斗，给敌舰以猛烈打击。入晚战斗结束，波斯海军大败，损失战舰300 余
艘，希腊仅损耗40 艘。
参加过这次海战的希腊悲剧诗人爱斯奇里斯在他写的《波斯人》剧作
中，对希腊战士为祖国而战的呼声，作了生动的描述：
前进呀！希腊的男儿！
快救你们的祖国，
救你们的妻子儿女，
救你们祖先的神殿与坟茔！
你们现在是为自己的一切而战！
萨拉米海战使希腊基本上取得了反对波斯战争的胜利。希腊人民所以能
够取得胜利，首先是由于他们进行的是正义的、反侵略的战争。希腊人民为
避免被征服、被奴役的命运，为保卫祖国的独立而战，士气旺盛，战斗力强；
而波斯侵略军，是从许多部落和种族中强征而来的乌合之众，他们背井离乡
为波斯统治者卖命，士气低落，人数虽多，但战斗力不强。此外，波斯远征
希腊，外线作战，补给困难。希腊将领善于指挥，实行灵活的战略战术，也
是希腊战胜的原因。
萨拉米海战以后，希波战争继续进行。公元前479 年，希腊联军击败波
斯军于普拉提亚后，追击至北希腊，解放了全部希腊大陆。与此同时，希腊
海军在小亚细亚的米卡尔海角又击败了波斯舰队。于是许多原在波斯统治下
的岛屿，都纷纷参加了希腊同盟。此后，雅典在海外对波斯采取了攻势，战
                                                
① 据近代研究者估计，波斯军人员总数大约50 万。关于战斗人员，有的估计18 万，有的估计15 万。
争性质也随之有所变化。雅典方面由自卫战争转化为对外扩张。公元前478
年，雅典进攻黑海海峡，占领赫勒斯滂左岸要塞。同年雅典和爱琴海各岛屿
及小亚细亚希腊各城邦，为了对付波斯，结成同盟，由雅典领导，史称雅典
海上同盟。因同盟会议和金库设在提洛岛，故又称“ 提洛同盟” 。开始时加
入同盟的有35 个城邦，不久达到200 多个城邦（伯罗奔尼撒同盟各邦未参
加）。各邦在原则上一律平等，组成共同舰队，有的出船，有的出钱，贡金
最初每年总额200 塔兰特。在同盟中雅典势力最大，最初同盟有300 艘三列
桨战舰，其中雅典负责装备150 艘。自同盟组成时起，雅典即拥有领导权，
金库的管理和舰队指挥权都操在雅典手中。
雅典海上同盟组成之后，同盟海军曾向波斯占领的一些岛屿进攻。公元
前466 年大败波斯海军于小亚细亚的攸里梅敦河，公元前449 年又大败波斯
海军于塞浦路斯岛附近，至此希波战争最后结束。就在这一年双方签订了和
约，规定波斯承认小亚细亚希腊各城邦的独立，放弃对爱琴海和黑海一带的
统治。希波战争的结果，一方面是使波斯的国势日削；另一方面是希腊，特
别是雅典的势力日盛。希腊击退了波斯的西进势力，保卫了国家的独立，重
新打开了通往黑海的商路，确立了希腊在东地中海的霸权，这就为公元前5
世纪后半叶希腊社会经济的发展和文化的繁荣提供了有利条件。
希波战后希腊社会经济的发展希波战后希腊各城邦的经济发展极不平
衡，相当一些城邦，经济发展迟缓，经济发展水平落后，手工业发展微弱，
基本上被排除在海上贸易之外。另外有些城邦手工业和商业发展程度较高，
属于这些城邦的有雅典、科林斯、麦加拉、米利都、叙拉古等。它们的社会
经济在希波战后，进入了繁荣时期。
在农业方面，农业技术较前进步，出现了三种作物（黍、蔬菜、小麦）
轮种法，它使耕地面积不大的希腊得以地尽其利。此外还利用绿肥（禾茎、
草和菜根）和人工肥料（灰烬、石灰石）。园艺业（橄榄、葡萄）在雅典、
米利都等城邦，都得到迅速发展。葡萄酒是经常性的日用饮料，橄榄油供食
用、制造化妆品和照明。园艺作物已进入商品生产领域，是重要的出口产品。
手工业发展更快，这时雅典已有二十几种手工业行业，不仅行业繁多，
而且行业内部分工细致，如制陶业就分为粗工和细工，粗工又分为拌土、担
水、烧窑和运料，细工又分为塑制、制坯、绘饰和烧焙等工序，甚至制坯的
又分门别类，如分瓶、碟、罐和杯等。希波战后，希腊一些城邦的手工产品
盛销地中海和黑海各地，科林斯的纺织业，米利都的纺织业、家具业，雅典
的冶金业、造船业、制陶业和建筑业都很发达。雅典出产的“ 红花” 瓶极负
盛名，其素地涂以黑色釉料，光泽夺目，人像及花纹保留陶土本色，雅致美
观。雅典能制造排水量220 吨的商船，这种船扬一张大帆，用一根坚固的船
桅和帆桁来支撑。希腊的采掘业也很发达，著名的有劳里昂的银矿、潘给优
斯的金矿和塞浦路斯的铜矿。
随着生产的发展，希腊的商业也发展起来。每个城市都有集市场地，各
种商品在专门地点出售。在一些城邦中海外贸易也很发达。雅典是爱琴海上
的霸主，贸易范围很广。公元前5 世纪中期，雅典的皮里优斯港是著名的商
港，运到这里的商品有埃及、西西里、黑海的谷物、牲畜和皮革，米利都的
羊毛，波斯和迦太基的毛毯，阿拉伯的香水，马其顿和色雷斯的亚麻衣料和
造船木材，此外还从各地输入奴隶。从皮里优斯港出口的有橄榄油、葡萄酒、
铜、铅、银、大理石、金属制品和陶器等。皮里优斯港的贸易具有中介性质，
输入到这里的商品，雅典只留下一部分供应本国需要，而将另部分转卖出
去。公元前4 世纪初雅典海上商业已趋衰落时，皮里优斯港每年平均贸易额
尚有1875～2400 塔兰特之多。
由于商业的发展，各城邦间钱币的不同，市场上产生了银钱交换摊，后
来发展为金融业，经营借贷、抵押和汇兑等业务。抵押借款利息为12％，商
业借款利息为16％～18％，海上贸易借款利息为30％。
工商业在一些城邦中虽然有很大的发展，但从总的来看，农业仍是社会
经济的主要部门。农业人口在全体人口中占有较大的比重，例如雅典在伯罗
奔尼撒战争爆发前有三分之二居民住在农村，四分之三的城市公民在农村拥
有自己的地产。农业以及出租房屋是大多数公民谋生的基本手段。
奴隶制度的发展与奴隶的反抗斗争希腊社会经济与奴隶制这两者的发
展起着互相促进的作用。一方面社会经济的发展在相当大的程度上是奴隶们
辛勤劳动的结果。奴隶制使农业和手工业之间、脑力劳动与体力劳动之间更
大规模的分工成为可能，而这些分工为生产力的提高和交换的扩大提供了条
件；另方面社会经济的发展又促进了奴隶制的发展，生产、贸易和财富积累
的巨大增长，为大规模应用奴隶劳动提供了条件，使奴隶劳动成为整个社会
中占统治地位的生产方式。
公元前5 世纪中叶，希腊各邦拥有大量奴隶，如在雅典，奴隶数目已超
过雅典自由民人口的总数。据估计，公元前431 年雅典全部人口为40 万人，
其中雅典自由民16. 8 万，外邦人3. 2 万，奴隶20 万。其他工商业发达的城
邦如科林斯、米利都、叙拉古等，奴隶在总人口中所占的比重与雅典大体相
等。这时希腊奴隶的来源多样，债务奴隶制已被禁止，战俘是重要来源之一。
此外还有一些奴隶是通过拐卖、海盗等手段掠夺来的。这些奴隶主要来自黑
海沿岸，色雷斯和伊里利亚的一些部落，他们在希腊各城邦的市场上被出
卖。在开俄斯、萨摩斯、爱非斯、提洛岛和雅典都有大规模的奴隶市场。
公元前5 世纪，奴隶劳动已广泛应用于希腊各个生产部门。在斯巴达奴
隶主要应用于农业生产领域，斯巴达的土地完全由希洛人来耕种。在其他城
邦中，不仅在大土地所有者的土地上使用奴隶劳动，而且在富裕的小农土地
上也使用奴隶。在雅典甚至属于第四等级的农民也靠一两名奴隶做帮工。在
工商业发达的城邦，奴隶劳动更多是应用于手工业生产，较大的手工业作坊
使用20 个到30 个奴隶，最多达到100 人左右。手工业作坊中的奴隶为奴隶
主创造了大量利润，有的武器作坊，每个奴隶年产利润约为100 德拉克马，
而奴隶身价为100～150 德拉克马，利润率高达60％至100％之间，比海上
贸易借款利息高出许多。使用奴隶最多和最集中的地方为矿山。矿山劳动最
艰苦（岩石用人工剥凿，矿脉用火攻），劳动条件最恶劣，几乎全部劳动都
用奴隶。例如，公元前5 世纪末在雅典劳里昂银矿使用奴隶就有2 万人。该
银矿为雅典城邦所有，年收入最高时达100 塔兰特。收入可以分给公民，也
可以作为国家军费开支，此外还是城市公共建筑费用的来源。矿山或作坊常
租用私人奴隶，这时在雅典有的奴隶主专门经营奴隶出租，有的拥有出租奴
隶千人以上。在希腊还存在相当数量交代役租的奴隶，奴隶主让奴隶出去赚
钱，或当雇工，或从事手工业，或从事商业，奴隶要按期向主人交纳一定数
额的利润。这种奴隶与奴隶主分居，叫作“ 家外奴” 。
在古代希腊，奴隶被看作会说话的工具、主人的财产。著名哲学家亚里
斯多德说：
“ 奴隶是一种最好的财产，是一切工具中最完善的工具” 。因此，
奴隶主可以任意虐待、惩罚奴隶，诸如鞭打、绞杀、火烧、吊脚、剥皮、扭
松关节、从鼻子里灌醋、在肚子上压砖，等等。
由于奴隶主对奴隶进行残酷的压迫和剥削，奴隶与奴隶主之间存在着尖
锐的对立。著名哲学家柏拉图说：“ 奴隶是这样一种财产，有了奴隶便给自
己惹来许多敌人，奴隶从不会成为主人的朋友。” 在希腊，奴隶的反抗斗争
经常发生，其形式多种多样，有怠工、逃亡和武装起义。逃亡有时是个别的，
有时是成批的。公元前432 年雅典颁布，“ 麦加拉法令” ，理由之一就是麦
加拉窝藏其逃亡奴隶。公元前412 年，在雅典就发生过2 万手工业奴隶的逃
亡。柏拉图一再强调奴隶制国家必须防范奴隶们的反抗，主张不宜把大批同
一部落出身的奴隶集中在一起，否则会利于奴隶们的反抗。这表明奴隶的反
抗斗争是严重存在的，并极大地威胁着奴隶主的统治。
公元前494 年亚哥斯奴隶乘亚哥斯和斯巴达战争时，举行武装起义，夺
取了政权。后来奴隶主们打败了起义军，但战败的起义军又占领了太林斯
城，与亚哥斯奴隶主政权相持了一个时期，直到公元前468 年，亚哥斯的奴
隶主政权才最后镇压了奴隶起义军。公元前464 年斯巴达发生了希洛人大起
义，声势浩大，扩展到全美塞尼亚。斯巴达不得不向同盟诸国，甚至雅典请
求援助，才击退起义军进攻。起义军退守伊托木山，坚持不屈，战斗了十年，
最后斯巴达被迫议和，让起义军撤离伯罗奔尼撒。在西西里、在爱琴海上诸
岛和其他地方也都发生过奴隶暴动。
希波战后希腊奴隶主民主政治的发展  希波战后在希腊一些城邦
里，奴隶主民主政治有了进一步发展。这时希腊半岛上的底比斯、佛西斯、
亚哥斯和伊里斯都推翻了贵族政治，确立了奴隶主民主政治。爱琴海的一些
岛屿和小亚细亚西岸的城邦，在摆脱波斯统治，重新获得独立之后。也确立
了奴隶主民主政治。希波战后，雅典奴隶主民主政治的发展尤为显著。从公
元前443 年到公元前429 年伯里克利任首席将军这15 年间，史称“ 伯里克
利时代” 。在伯里克利当政期间，雅典的政治、经济和文化呈现出繁盛局面。
马克思说：“ 希腊的内部极盛时期是伯里克利时代” 。
①
在伯里克利时代，雅典奴隶主民主政治获得高度发展。这时执政官以及
其他几乎所有官职对每个等级的公民都是开放的，他们都可通过抽签法当
选。公民大会是最高的权力机关，每隔十天召开一次，凡年满20 岁的男性
公民都有权参加，实行的是直接民主制。公民可在会上批评、审查公职人员。
讨论对内对外政策，并作出决议，审议和通过法律和法令。五百人大会的构
成与职权，大概仍和克里斯梯尼时代相同，其主要职务是筹备公民大会和处
理公民大会闭会期间的日常行政事务。陪审法庭是最高司法与监督机关，它
拥有6000 名陪审法官，由每个部落在30 岁以上公民中各抽签选出600 人组
成，这些法官分配到10 所法庭，平均每所500 人（每所另有100 名候补法
官）。陪审法庭的判决通过秘密投票产生，它审理许多重要案件，如国事罪、
渎职罪，同时也审理“ 不法申诉” （公民大会收到的提议或通过的决议如有
违反现行宪法或不合立法程序者，任何公民都可以抗议，提出“ 不法申诉” ，
由陪审法庭审理）。这时贵族会议虽然存在，但已被剥夺了核准、否决公民
大会决议和审判公职人员渎职罪的权力，只剩下审理谋杀案及宗教罪行的权
力。十将军委员会的权力有所扩大，它不仅统率军队，也参与行政，其首席
将军握有军政大权，几乎成为最高首领。十将军是在公民大会上通过举手方
式选出，可连选连任。伯里克利为了鼓励公民积极参加政治活动，实行了公
职津贴。陪审官每日领2 奥波尔（约等于一人一天的生活费用），五百人会
议议员5 奥波尔，执政官4 奥波尔。
伯里克利时代，雅典民主政治臻于极盛。它承认公民一律平等，公民都
有平等权利来决定国家制度和管理国家。伯里克利时代的民主制度是有其社
会基础的。据统计，公元前431 年，雅典自由民约为16. 8 万人。其中第一
级公民占有土地者占有谷物土地125 亩，第二级公民占有谷物土地75 亩。
第一、二级在雅典自由民中所占比重不大，总数不过4000 人。广大自由民
多属第三、第四两级，第三级约为10 万人，其中有土地者，大概平均每人
占有谷物土地50 亩，第四级是土地极少或没有土地的人，约为6. 4 万人。
从上述情况可以看出雅典在农业方面是小土地所有制占优势。在手工业方面
也是小所有者占优势。这时盛行的是手工业小作坊，由业主自己及其家庭成
员劳动，有时以几个奴隶为帮手。这一切正如马克思所指出的：“ 小农经济
和独立的手工业生产⋯⋯还构成古典社会全盛时期的经济基础。”
①在雅典
既然存在相当数量的小所有者，他们为了维护自己的经济利益，便力图争取
更多的政治权利。他们早在公元前6 世纪时即已为此而展开了斗争，希波战
争爆发后更加积极起来。作为第四级公民的贫民，他们在希波战争期间曾大
批参加海军，构成海军的基本部分。希波战争期间和希波战争之后，雅典海
                                                
① 马克思：《第179 号〈科伦日报〉社论》，《马克思恩格斯全集》，第1 卷，第113 页。
① 马克思：《资本论》，第1 卷，《马克思恩格斯全集》，第23 卷，第371 页注释24。
军的发展及其作用的增大，也就意味着贫民在国家军事方面作用的增大。主
要由第三级公民构成的重装兵，在希波战争中也发挥了重要作用。这样，第
三、四级公民作用的增大及其为争取民主权利的斗争的开展，必然促使第
一、二级公民不得不同意把一些政治权利给予第三、四级公民。
在雅典形成的高度完善的古代民主制度，具有重大的进步作用，它协调
了公民集体内部不同阶层的利益，为雅典公民充分发挥主动性和聪明才智提
供了条件，从而促进了社会经济和文化的发展。
在伯里克利时代，尽管民主政治有高度的发展，但其阶级本质仍然是奴
隶主的民主，是对奴隶实行专政的手段。在雅典不仅奴隶被排斥在民主政治
之外，外邦人和雅典的妇女也是没有公民权的。有公民权的只是雅典自由民
中的成年男子，在公元前5 世纪中期，估计他们只有4 万人左右。就是在公
民中，实际上经常参加公民大会也是公民中的少数。众多的农民和手工业者
忙于谋生，无暇参加频繁的政治活动。农民和手工业者更不可能担任握有大
权的将军，因为这个职务是用举手选举法产生的，并且连选连任，在选举过
程中上层公民常常加以操纵，因而垄断了这个重要职务。
第五节  伯罗奔尼撒战争和希腊城邦的危机
雅典海上霸权  雅典自组成海上同盟之后，逐步加强对同盟国的控制，
使同盟国降至附庸地位。公元前454 年把同盟贡金增加到400 塔兰特，并将
同盟金库由提洛岛移往雅典，同盟贡金的用途由雅典公民大会决定。公元前
449 年希波战争结束，雅典不但不解散海上同盟，反而利用它发展海上霸权，
这种局面到伯里克利时代更加变本加厉。雅典在公元前443 年将同盟国分成
五区，这实际上是纳贡区域。雅典利用同盟国的贡金和其他捐税收入，供应
国家开支。雅典的法律、币制和度量衡制也向各盟国强力推行，雅典还向各
同盟国派遣监察官和军事移民。这样，雅典不但是海上同盟的领导者，而且
是统治者，海上同盟变成了海上霸国。雅典海上霸国的建立，充分暴露了雅
典奴隶主民主政治对外扩张、掠夺的本质。在雅典霸国内部充满着尖锐的矛
盾，各同盟国不惧雅典霸权经常掀起反抗斗争。公元前446 年优卑亚各邦，
公元前440 年萨摩斯都掀起过武装反抗斗争。虽然这两次反抗斗争均被雅典
用武力镇压下去，但此后盟邦反抗还不时发生。
伯里克利当政时期，一方面以武力维持已经建立起来的海上霸国，另方
面又竭力扩大这个霸国。公元前437 年在雅典武力威胁之下，黑海一带的西
诺普等城邦加入了海上同盟。在此以前雅典已大肆向西地中海扩张，公元前
443 年在意大利半岛南端的图里，建立了殖民地。由于雅典不断向外扩张，
便和另一企图称霸全希腊的斯巴达，发生了日益尖锐的矛盾。
伯罗奔尼撒战争  雅典的对外扩张，不仅引起了雅典霸权控制下的各
邦的反抗，而且遭到希腊另一霸国——伯罗奔尼撒同盟的盟主斯巴达的反
对。雅典和斯巴达都企图称霸全希腊，两者之间存在着不可调和的矛盾。由
于这种矛盾发展的结果，雅典和斯巴达终于发生了大规模的战争。史称伯罗
奔尼撒战争。这次战争从公元前431 年爆发，到公元前404 年结束，延续了
27 年，席卷了希腊各国。在这次大规模的互相火并的战争中，希腊各国内部
和各国之间的矛盾都急剧地尖锐起来。战争结果，加深了城邦危机。
伯罗奔尼撒战争是由一系列经济和政治原因引起的。在经济方面，雅典
与伯罗奔尼撒同盟中工商业比较发达的城邦，尤其与科林斯有着尖锐的矛
盾。科林斯的商业势力南自亚哥斯延伸到北希腊的伊庇丹努，西经科西拉到
南意大利和西西里，东北扩张到卡尔息狄半岛。科林斯利用一支强大的海
军，控制了西地中海的商路。希波战后，科林斯进一步向爱琴海北岸扩张商
业势力，与雅典争夺海上利益。而雅典一方面不肯放弃在爱琴海上的霸权，
同时还竭力向西地中海扩张，与科林斯竞争。科林斯依靠斯巴达跟雅典斗
争，而斯巴达为了维护在伯罗奔尼撒同盟中盟主的地位，争夺希腊霸权，就
坚决支持科林斯。在政治方面，雅典的民主政治和斯巴达的贵族政治是两种
政权形式的代表。雅典和斯巴达为巩固各自的政治制度，称霸全希腊，都尽
力把本国的政治制度向希腊各国推行。在希腊各国政治斗争中，雅典支持民
主派，反对贵族政治，反对斯巴达，而斯巴达则支持贵族派，反对民主政治，
反对雅典。
为了争夺中希腊，早在公元前459 年至公元前445 年雅典和科林斯、厄
齐那、斯巴达就发生过战争。这次战争是伯罗奔尼撒战争的序幕，它以双方
缔结30 年和约而结束。这个和约只是暂时的妥协，并未消除敌对双方的根
本矛盾，不久双方又大打起来，正式开始了伯罗奔尼撒战争。
战争以公元前431年3月斯巴达同盟者底比斯袭击雅典的同盟者普拉提
亚开始的。同年5 月斯巴达军侵入阿提卡，大肆蹂躏破坏。雅典则出动舰队
封锁伯罗奔尼撒沿岸，并把本国农村居民移到雅典城内。公元前430 年雅典
城内发生鼠疫，加之饥馑，死亡相继，人口减少四分之一。由于农村遭受破
坏和鼠疫流行，引起了雅典公民对当政的伯里克利的不满，伯里克利一度被
迫下台。其后虽重新当选将军，但不久即死于鼠疫。
伯里克利死后，雅典发生了主战派和主和派的激烈斗争。主战派包括两
部分人，一部分是商人和手工业主，他们希望战胜海外竞争者；另一部分是
依靠国家供给而生活的公民，他们希望扩大军事殖民地，增加国库收入。主
战派的首领是制革作坊主克里昂。主和派主体是占有土地的农民，以大奴隶
主尼西亚为首领。
公元前427 年克里昂当选为首席将军，
执行继续战争政策，
派军队攻占美塞尼亚沿海城市派罗斯，企图煽动希洛人暴动。
自从战争开始后，雅典军费开支浩大。为了应付这方面的开支，雅典把
同盟国的贡金从600 塔兰特提高到1000 塔兰特，这一措施大大恶化了雅典
与同盟国的关系。公元前428 年同盟国米提林那掀起反雅典暴动，雅典残酷
地镇压了暴动。战争加剧了各国内部的政治斗争。每一个城邦不管是加入了
雅典海上同盟，还是伯罗奔尼撒同盟，贵族派通常是站在斯巴达一边，而民
主派则通常站在雅典一边。一些城邦发生过民主派和贵族派的斗争。米提林
那的反雅典暴动就是和贵族派反对民主派的斗争交织在一起的。公元前427
年，科西拉岛发生了贵族派与民主派的斗争，双方在街头上展开血战。为了
壮大力量，两派都答应给奴隶以自由，换取他们的帮助。结果大部分奴隶归
附了民主派，民主派在雅典的援助下取得了最后胜利。
雅典占领派罗斯，煽起了希洛人的暴动。斯巴达为了摆脱这种威胁，力
图把雅典军队引出伯罗奔尼撒半岛，于是发动了对爱琴海北岸的进攻，鼓动
那里的雅典同盟国反抗雅典，公元前422 年斯巴达军占领安菲玻里。雅典在
希腊东北地区的盟国都叛离雅典，倒向斯巴达。为了挽救危局，克里昂亲率
大军至安菲玻里。公元前422 年雅典军与斯巴达军发生激烈战斗，结果雅典
惨败，克里昂阵亡。军事失利后，雅典主和派占了优势，与斯巴达举行了和
平谈判。公元前421 年双方缔结为期50 年的和约，史称尼西亚和约（以缔
结和约的雅典将军尼西亚而得名）。和约规定：双方退出占领地；如果希洛
人发生暴动，雅典必须援助斯巴达。
尼西亚和约并未解决敌对双方的根本矛盾，双方仍然保持着占据的领
土。和约签定后一年，雅典主战派首领亚西比得当选为将军。他当政后提出
征服西西里、意大利和迦太基的冒险计划。公元前415 年，亚西比得以他自
己和尼西亚为统帅，发动了对西西里的远征，拥护尼西亚和约的主和派反对
远征西西里。当远征舰队出发前夕，雅典街头的黑尔美斯神石像被捣毁。亚
西比得的政敌说这是亚西比得干的，告发他犯了渎神罪。亚西比得率舰队抵
西西里后，雅典召亚西比得回国受审。亚西比得在回国途中，逃往斯巴达。
这时雅典在西西里的舰队由尼西亚指挥。开始时，雅典取得一些胜利，但终
因指挥失算，劳师远征，充当战舰挠夫的奴隶大批逃亡，使雅典军队几乎尽
遭歼灭，残存者被卖为奴隶。
西西里远征失败后，公元前413 年雅典动用最后一笔储备金，建造150
艘三列桨战舰，但在陆上却无法挽救劣势。斯巴达按亚西比得的献策，占领
了离雅典二十几里的狄西里亚，切断了阿提卡半岛与优卑亚岛的联系，使雅
典国家的经济生活陷于瘫痪。由于斯巴达大军压境，雅典两万多名手工业奴
隶乘机逃亡，给雅典经济带来了又一严重打击。公元前412 年斯巴达为彻底
消灭雅典海军，竟和波斯结盟，以承认波斯对小亚细亚各希腊城邦的统治为
交换条件，取得波斯金钱援助，用以建造舰队。雅典处境的恶化，促使雅典
海上同盟彻底解体，所有小亚细亚的希腊城市和几乎所有的海岛都脱离了同
盟，这给雅典的打击更为沉重。同盟解体后，同盟贡赋停止，极大加深了雅
典的财政危机。
公元前411 年雅典贵族寡头发动政变，推翻民主政权，建立贵族政权，
实行大规模逮捕、屠杀和没收财产的政策，并准备与斯巴达媾和。贵族寡头
的统治引起雅典海军的不满，驻防萨摩斯岛的海军，召回已被斯巴达遗弃而
逃亡波斯的亚西比得，展开反对贵族寡头统治的斗争。亚西比得在阿卑多斯
和塞西卡斯连续击败斯巴达海军，
雅典民主派的声势为之一振。
于公元前408
年，推翻贵族寡头统治，恢复民主制度。公元前408 年，雅典海军收复了拜
占庭，重新打通到黑海地区的航路，使黑海地区的粮食得以输入雅典。雅典
力量虽有恢复，但实际上内部矛盾重重，元气大伤。公元前406 年，亚西比
得率领的海军败于爱非斯海湾的诺丁姆海角。亚西比得因不满雅典公民的谴
责，又一次背叛雅典，逃往小亚细亚，后为波斯刺杀。雅典为挽救危局，尽
搜残存的资金，又建造战舰110 艘。公元前406 年在列斯堡之南的阿吉纽西
岛附近虽击败了斯巴达海军；但次年，两军大战于伊哥斯波塔米时，雅典大
败，至此雅典实力丧失殆尽。公元前404 年斯巴达将领来山得率海军封锁雅
典，断其粮道，陆军也逼近雅典。雅典被迫投降，接受斯巴达的苛刻条件：
一、取消雅典海上同盟；二、拆毁一切防御工事；三、除12 艘警备舰外，
全部舰队移交斯巴达；四、雅典参加伯罗奔尼撒同盟，废除民主政治。至此
长达27 年的伯罗奔尼撒战争，以雅典失败而告终。雅典的失败，首要原因
在于雅典所依靠的是以高压手段维持的不平等的海上同盟，战争期间同盟国
的反抗，严重地削弱了雅典。其次是由于雅典国内矛盾重重，一方要战，一
方要和，不仅影响士气，而且相互倾轧。这些矛盾较之对手斯巴达严重得多、
复杂得多。又加后期将领指挥无方，终于导致投降。
雅典投降后，在斯巴达将领来山得支持下，建立起以克立替阿斯为首的
30 寡头统治，公民权仅限于30 寡头指定的3000 个公民享有。民主派分子或
遭杀戮，或被驱逐。公元前403 年流亡在底比斯的雅典民主派以塞拉息布洛
为首攻入雅典，击毙克立替阿斯。此时，来山得由于斯巴达惧其权势日增，
已被调回国，因而雅典得以恢复民主政治，但并未摆脱斯巴达的控制，它在
希腊国家中已不具有昔日那样的重要地位了。
希腊城邦的危机  伯罗奔尼撒战争以后，希腊各城邦都程度不同地出
现了财产集中的趋势，由此而引发了城邦经济基础的破坏，公民集体的瓦解
以及雇佣兵制度的流行，这些都表明了城邦制度危机的发生。
在希腊，从公元前5 世纪末期，土地买卖开始流行。有的富者趁战乱中
农民破产的机会，兼并了他们的土地。在雅典有一富者竟占有3600 普勒特
拉的土地（约合780 英亩）。手工业作坊也出现了相对集中的现象。动产集
中也很严重，在战争中大发横财的富者除从事土地投机活动外，还从事粮
食、工业原料的投机活动。亚里斯多德曾提到有一铁商垄断生铁，获利达50
塔兰特之多。伯罗奔尼撒战争期间，因为贸易关系的破坏，一些依靠外地输
入粮食的城邦粮食供应尤其不足，粮食投机商乘机大肆活动。公元前4 世纪
雅典的诉讼演说家吕西阿斯在揭露粮食投机商时指出：“ 他们的利益与别人
的正相反，由于一些不幸的消息传到城市来，他们便以高价出售其粮食，这
时他们得利最多。” 与投机业相伴随，高利贷业及金融业也更加发展。这一
切加剧了财产分化，促进了农民和手工业者的破产。公民的大批破产引起了
公民兵制度的瓦解。破产的农民和手工业者主要出路有二：一是变为游民无
产者，在城市里靠政府接济过活（但当时政府的接济已不能经常办理）；二
是当雇佣兵，有的是到别的城邦当雇佣兵，有的甚至到波斯去当雇佣兵。这
一时期公民集体的瓦解，在思想领域中也有反映，具体表现为关心个人私利
胜于关心公民集体利益。雅典著名的演说家德谟斯梯尼在公元前349 年发表
的演说中，把公元前5 世纪雅典公民中的领袖人物和群众对待国家事务以及
彼此之间关系的态度，与他发表演说时的相应情况作对比时指出：从前，著
名人物的私人住宅并不比邻居好多少。他们担任公职时，不是关心个人发
财，而是关心增加国家的财富。公民勇于管事，参加征战。而现在，情况大
变。失去了金钱和同盟者的广大公民软弱无力，一切事务听凭政治家处理，
成了奴仆和某种附庸。
经济落后的斯巴达也出现了剧烈的财产分化。斯巴达在打败雅典后，获
得的大量金银财富都落入了个别将领手中，领导战争的来山得拥有私产竟达
2000 塔兰特。斯巴达的土地国有制也趋于瓦解，公元前400 年法律允许份地
转让，丧失份地者被剥夺公民权。公元前4 世纪上半叶拥有完全份地的人减
少到1500 人，到公元前4 世纪下半叶，只有1000 人了。公民的破产影响了
兵源，公元前480 年斯巴达能提供8000 名重装兵，到公元前371 年减少到
只有1500 名到2000 名。
财产的严重分化，引起了贫者反对富者的激烈斗争，许多城邦都爆发了
贫民的起义，有时奴隶也参加了起义队伍。公元前401 年，在北非的殖民城
邦西林尼，贫民掀起斗争，杀死500 富人。逃亡富人反攻，镇压了贫民暴动。
公元前398 年斯巴达的破产公民基那东号召斯巴达被压迫群众，包括希洛
人、皮里阿西人和破产公民掀起暴动，因事泄被镇压。公元前392 年科林斯
发生了贫民起义，一些富人跑进神庙负隅顽抗，贫民不顾宗教戒律，奋勇攻
进神庙，杀掉了这批富人。公元前370 年亚哥斯贫民发动起义，起义群众用
棍棒击杀富人一千二百多，没收和分配了他们的财产。这时，希腊各个城邦
贫富之间的斗争都很激烈，正像哲学家柏拉图所说：“ 每个城邦，不管它多
么小，都分成了两个部分，一个是穷人的城邦，一个是富人的城邦” 。“ 穷
人聚在城里，身怀白刃，有的负债累累，有的颠连无告，有的兼有此两种不
幸而充满愤恨，打算对付夺去他们财产的人——他们在打算起义。”
贫民反对富者的斗争反映了自由民内部的矛盾，在斗争中贫民要求将财
产在自由民内部重新分配，他们并未要求彻底改变社会制度。尽管如此，这
种自由民内部的斗争，也是有重大意义。它说明城邦制度已经衰落，城邦范
围内的国家机器不能担负起镇压贫民和奴隶反抗的任务。
公元前4 世纪前期希腊各邦的争霸伯罗奔尼撒战争之后，斯巴达获得了
全希腊的霸权，原属雅典的盟邦，现在大部分成了斯巴达的隶属者。斯巴达
为摆脱内部危机，对这些隶属者不仅征收繁重的赋税，而且强迫它们实行寡
头政治。斯巴达的高压政策，引起各国强烈不满，均伺机反抗。公元前399
年至公元前394 年，斯巴达企图进一步控制小亚细亚各希腊城邦，与波斯发
生战争。就在这次战争期间，希腊各邦掀起了反斯巴达的斗争。雅典、亚哥
斯、科林斯、底比斯等城邦结成反斯巴达同盟，并取得波斯的支持。因这次
战争的主要战场是在科林斯地峡，
故称科林斯战争
（公元前395～前387 年）
。
公元前394 年波斯舰队在雅典将领科农指挥下，大败斯巴达海军于克尼达斯
海角，从此斯巴达丧失了海上霸权。
公元前387 年，在波斯压力下，希腊各国在波斯首都苏撒签订和约（因
斯巴达使者之名而称为安太尔西达和约）。和约规定小亚细亚沿岸各希腊城
市及塞浦路斯岛均属波斯；在希腊除伯罗奔尼撒同盟外，不得再有其他同
盟，科林斯战争应立即停止。斯巴达以出卖小亚细亚希腊城市为条件，苟延
了它的霸权，但这个和约事实上是使希腊屈服于波斯。斯巴达的霸权徒有虚
名，斯巴达国内存在着社会危机，统治不巩固，因此对外也是软弱无力的。
安太尔西达和约订立后，斯巴达又在希腊各国推行寡头政治。底比斯本
是彼阿提亚同盟的首要城邦，根据和约规定，这个同盟应解散，但底比斯不
肯服从。斯巴达为解散彼阿提亚同盟，于公元前382 年占领底比斯城，并建
立起寡头政权。公元前379 年冬流亡于雅典的底比斯民主派以佩洛庇达为首
领，攻入底比斯，赶走斯巴达军队，重建民主政权，恢复彼阿提亚同盟。底
比斯在重建民主政权后，日益强盛。公元前371 年斯巴达召集全希腊各国举
行会议，决定各邦独立自治，仅保持伯罗奔尼撒同盟。会议中底比斯代表要
求保持彼阿提亚同盟，双方争执未决乃诉诸武力，斯巴达侵入彼阿提亚。公
元前371 年两国大战于留克特拉，斯巴达大败，由是底比斯成为希腊最强大
的国家。
公元前370 年底比斯进军伯罗奔尼撒，
攻占了美塞尼亚和阿卡地亚。
公元前368 年阿卡地亚以麦加波尔为中心组成联盟，至此伯罗奔尼撒同盟宣
告解体。底比斯的强大引起雅典的妒嫉，它又和斯巴达结盟。公元前362 年
门丁尼亚之役，底比斯虽然打败了雅典和斯巴达的联军，但不久底比斯也衰
弱下去。底比斯的霸权仅仅维持了十年（公元前371 年至公元前362 年）。
早在科林斯战争期间雅典势力又渐兴起，公元前378 年许多城邦又和雅
典结成第二次海上同盟，加盟者共有70 个城邦，各邦都实行自治。到斯巴
达和底比斯都衰落下去之后，雅典为摆脱危机，企图恢复海上霸权，加强对
同盟国的勒索和压迫。这又引起了同盟国对雅典的反抗，爆发同盟战争（公
元前357 年至公元前355 年）。雅典战败，第二次雅典海上同盟又告解体。
公元前4 世纪上半叶，希腊各国之间的战争，同盟的不时形成，又不时
解体，这是当时城邦危机的外在反映。在斗争中各个城邦都衰落了，终于变
成马其顿征服的对象。
第六节  早期和古典时期的希腊文化
公元前8 世纪至公元前6 世纪希腊的早期文化又称古风文化，它是希腊
文化的新起点，为日后古典文化的繁荣奠定了基础。到了古典时代，希腊文
化多方面取得巨大成就，尤其是在文学、艺术及哲学等领域达到了古代社会
的高峰。在希腊各城邦中，以雅典对文化的发展贡献最大。古代希腊文化在
世界文化史上占有重要地位，对后世，特别是对西方文化的发展有很大影
响。奴隶制度是希腊文化赖以存在的基础，民主政治为希腊文化取得广泛的
和创造性的成就提供了重要条件；同时，埃及、西亚的历史悠久而又丰富多
采的文化，也为希腊文化提供了可资借鉴的遗产。
宗教神话  古希腊人信奉多神教，并为诸神编制了丰富多采的神话，而
这些神话便成为文艺作品取之不尽的题材。马克思说：“ 希腊艺术的前提是
希腊神话” ，“ 希腊神话不只是希腊艺术的武库，而且是它的土壤” 。
①
按希腊神话，最初宇宙是混沌的，后来从混沌中产生地母盖娅，盖娅生
天神乌剌诺斯；乌剌诺斯和盖娅结合，生下12 个提坦巨神。在诸提坦巨神
中，普洛米修斯是创造人类的大神。提坦神族的统治被宙斯推翻，宙斯成为
宇宙的主宰。以后，他建立了以他为首的奥林帕斯山（在北希腊）诸神的统
治。奥林帕斯山有12 主神：众神之父宙斯（雷电之神）、宙斯之妻希拉（天
空之神）、海神波赛东、智慧神雅典娜、太阳神阿波罗、月神阿蒂密斯、爱
与美之神阿芙罗狄忒、战神阿瑞斯、火神赫斐斯特、商旅神黑尔米斯、农神
狄墨特尔、灶神赫斯提亚。
古希腊人相信神能主宰人间祸福，他们为了讨好神、祭奠神而举行各种
庆节。每四年一次在南希腊奥林匹亚（伊里斯境内）举行的宙斯大祭最为隆
重，届时有体育竞赛和文艺表演，得胜者在全希腊享有荣誉。据说宙斯大祭
第一次举行是在公元前776 年，古希腊人便以这一年作为纪年的开始。其他
如对阿波罗神、雅典娜神、戴奥尼苏斯神等的祭奠亦相当盛行。从为酒神戴
奥尼苏斯举行庆节的活动中，产生了古希腊的戏剧。
文学戏剧  最早的文学作品是诗歌。
荷马史诗不仅是古希腊人从野蛮过
渡到文明这一时代留下的宝贵的文学遗产，它也是研究希腊上古历史的重要
文献。彼阿提亚诗人希西阿德（约公元前750～前700 年）的《田功农时》，
是指导农业经营和赞颂农业劳动的田园诗篇。公元前7 世纪希腊社会正处于
急剧变化的时代，人们已不再满足于对诸神的回忆，他们渴望表现人的事
业、人的情感、人的意志，于是抒情诗便应运而生。帕洛斯岛的阿启罗卡、
列斯保岛的莎芙、底比斯的平达等，皆以抒情诗人闻名。
公元前6 世纪，在希腊民间流传着一些散文故事，其中许多是关于动物
的寓言，相传它们的作者是萨摩斯岛的伊索。据说伊索是一个奴隶，他以自
己的才能和智慧而获得解放，并成为一位哲学家。迄公元1 世纪有人将所有
的寓言故事都汇集在伊索的名下，统称为《伊索寓言》（今存三百余篇）。
总的来说，寓言反映了下层人民和奴隶的思想感情，对它所影射的权贵们给
                                                
① 马克思：《〈1857～1858 年经济学手稿〉导言》，《马克思恩格斯全集》，第12 卷，第761 页。
予了辛辣的讽嘲和无情的鞭挞。比如《狼和小羊》的故事，既揭露了“ 强权
即公理” 的吃人逻辑，又对弱者寄予了深切的同情。寓言往往把压迫者比作
豺狼、狮子、老鹰和狐狸，刻画出它们的凶残狠毒和伪善狡猾的本性，以警
醒世人。在《农夫和蛇》的寓言里，当农夫临终时说“ 我怜惜恶人，应该受
这个恶报” 时，它昭示了一条真理：善良的人勿忘警惕。伊索寓言短小精悍，
形象生动，常被后人仿效和引用。伊索寓言是最早介绍到中国的欧洲文学作
品之一，在明代就已出现名为《况义》的译本，在清代又有名为《意拾蒙引》
和《海国妙喻》等译本。
戏剧是古希腊文学中的主要成果。公元前6～前5 世纪间，在祭奠戴奥
尼苏斯的活动中首先产生了悲剧。每当春季葡萄藤长出新叶或秋季葡萄丰收
的时节，人们总要向酒神戴奥尼苏斯祈祷和庆祝。届时歌咏队在队长的带领
下翩翩起舞，唱着“ 酒神颂歌” 。悲剧就是由这种活动中逐渐衍生的。据说
歌咏者身披山羊皮（戴奥尼苏斯有山羊图腾之说），所以“ Tragedy” （悲
剧）原义为
“ 山羊之歌” 。
公元前6 世纪后期在歌咏队之外增加一个
“ 演员” ，
扮演某种“ 角色” 。后来又加入第二个、第三个“ 演员” （皆男子），扮演
各种“ 角色” ，从而希腊悲剧完全定型。希腊悲剧多以神话传说作题材，一
般说来有相当浓厚的宿命论色彩。亚里斯多德称悲剧常有严肃主题，并能够
引起人们“ 怜悯和恐惧” 的感情，实际上它是“ 陶冶” 公民的一种方式。
古代希腊负有盛名的悲剧作家有三个。第一个是爱斯奇里斯（约公元前
525～前456 年），被称为“ 希腊悲剧之父” 。相传他写作剧本约70 部，现
存者仅七部。爱斯奇里斯参加过希波战争，他在萨拉米海战后写成的《波斯
人》，描写了希腊人英勇抗击波斯侵略军，取得伟大胜利的情景。《被幽囚
的普洛米修斯》塑造了一个敢于同强暴势力作斗争的被压迫者的形象。普洛
米修斯因盗取了天神宙斯的火，而受到宙斯的残酷惩罚。当普洛米修斯宁死
不屈地说出
“ 我宁肯被缚住在崖石上，也不愿做宙斯的忠顺奴仆” 的壮语时，
马克思称赞这位牺牲自己而给人类带来光明的巨神，为“ 哲学的日历中最高
尚的圣者和殉道者”
①。此外，还有《七雄攻打底比斯》《奥莱斯特三部曲》
等作品。
第二个著名的悲剧作家是索福克利斯（约公元前496～前406 年）。相
传他写过一百多部悲剧，流传下来的只有七部，即《奥狄浦斯王》《奥狄浦
斯在科隆诺斯》《安提戈尼》等。索福克利斯生当城邦繁荣时期，他试图通
过悲剧作品来探索以邦国利益为重的理想公民的形象，在这方面《奥狄浦斯
王》是其代表作。故事取材于神话传说。据说奥狄浦斯原为底比斯的王子，
神谶曾预言他将“ 杀父娶母” 。为了避免这个恶运，出生以后，他的父母把
他遗弃山间；但为科林斯王的牧人拾得并交给了主人。科林斯王收养这个男
                                                
① 马克思：《博士论文》（《德谟克里特的自然哲学与伊壁鸠鲁的自然哲学的差别· 序》），第3 页，人
民出版社，1961。
孩做儿子。奥狄浦斯长大后，也从神谶中得知他注定的命运，他想逃避，于
是离家出走，正好走上了去底比斯的大道，在路上一时动怒误杀了他的生
父。到底比斯后他机智地猜破了斯芬克思（人面狮身女妖）的谜语，为底比
斯人除了一害，于是被底比斯人拥戴为王，他娶了前王的寡后，实际上是他
的生母。就这样，无辜的奥狄浦斯分毫不爽地成了命运的牺牲品。此后底比
斯发生瘟疫。神祇说，必须把杀害国王的凶手驱逐出境，瘟疫才能平息。奥
狄浦斯为了给城邦解除灾难，想尽办法访查凶手，结果发现凶手就是他自
己，而且他做了乱伦的事。奥狄浦斯悲忿欲狂，刺瞎了自己的眼睛，怀着难
言的痛苦到荒山中去，赎他那永无底止的罪孽。故事告诉人们：像奥狄浦斯
这样一位“ 贤王” ，企图反抗神所安排的命运，也是徒劳的。
第三个著名的悲剧作家是欧里庇得斯（约公元前485～前406 年）。他
大约写过九十多部悲剧，现存有《美狄亚》《特洛耶妇女》《伊菲革涅亚在
陶洛人里》《希波吕塔斯》等18 部作品。欧里庇得斯具有明显的倾向性，
他反对非正义的伯罗奔尼撒战争，反对压迫妇女，拥护民主制度。虽然他的
作品也多取材于神话传说，但较之以前的两位悲剧家，则有着更多的现实主
义成分。《美狄亚》是欧里庇得斯的代表作，具有高度的思想性和艺术性。
它描写哲孙喜新厌旧遗弃了患难相助的妻子美狄亚而另娶科林斯公主的故
事。被侮辱了的美狄亚满腔愤怒，杀死了哲孙的新恋，又杀掉了自己与哲孙
所生的儿女；她忍受内心的悲苦，以折磨哲孙的灵魂。欧里庇得斯在这里将
妻的痛楚与母的热爱这两种感情的激烈冲突，引入了高潮。这个剧本反映了
男女社会地位的不平等，歌颂了妇女的反抗精神，谴责了忘恩负义的哲孙，
同时也暴露了私有制社会的丑恶。在其他作品中，欧里庇得斯对神和命运也
曾表示怀疑。
喜剧的出现比悲剧晚，它也是产生于对戴奥尼苏斯的祭奠。据说祭祀酒
神常以列队歌舞、纵情狂欢而结束；从这种活动中逐渐衍生了com
edy（喜
剧），其本义为“ 狂欢队列之歌” 。喜剧的特色，在于以轻松揶揄的手法，
描写或触动现实生活中的各种问题。它所关心的已不是神，而是人的世界，
特别是战争与和平、社会政治斗争等，已成了喜剧的普遍主题，而这些也是
公元前5 世纪希腊历史的重要内容。
古希腊最有名的喜剧作家是阿里斯托芬（约公元前450～前385 年），
他写过44 部喜剧，传世的有11 部。其中暴露政治野心家利用民主制欺骗民
众的有《骑士》和《马蜂》；描写教育和文坛上不良现象的有
《云》和《蛙》；
反映党派斗争和贫富不均的有《女公民大会》和《财神》；讽刺冒险家为雅
典人带来灾难（当指西西里远征）的有《鸟》；反对内战、热望和平的有
《阿
卡奈人》《和平》和《吕西斯特拉塔》。阿里斯托芬站在中小土地所有者的
立场上，坚决主张停止非正义的伯罗奔尼撒战争，积极参加了雅典主和派反
对主战派的斗争。公元前424 年他的《骑士》上演，剧中将德谟斯（雅典民
众的化身）的一个仆人——主战派首领克里昂，描写成为花言巧语的骗子。
公元前421 年春，伯罗奔尼撒战争已进行了十年，阿里斯托芬创作的
《和平》
一剧，辛辣地嘲笑了主战派，反映了雅典人民要求和平的强烈愿望。剧中的
主角是一名叫特利该俄斯的农民，他历尽千辛万苦，拯救了被幽禁在天上的
和平女神；当和平女神回到人间时，受到民众的热烈欢迎。就在《和平》上
演之年，雅典与斯巴达签订了停战的尼西亚和约。此后不久伯罗奔尼撒战争
又复爆发，阿里斯托芬继续呼吁和平，又创作《吕西斯特拉塔》一剧（上演
于公元前411 年）。剧中女主角吕西斯特拉塔痛恨男子好战，联合妇女结成
反战同盟，用跟丈夫离异的手段，终于赢得了和平。喜剧与现实生活，特别
是与迫切的社会政治生活，紧密地联系在一起。
希腊的戏剧上演，通常由城邦的官方主办。上演各剧目进行比赛，优胜
者获荣誉和奖赏。半圆形的露天剧场往往设在山坡下面，容纳观众可达万人
乃至几万人。希腊戏剧的内容和形式，对后世西方戏剧的发展，有着深刻的
影响。
建筑雕刻  公元前5 世纪以雅典为中心，
建筑雕刻艺术也取得了很大的
成就。希腊大型的建筑主要是神庙。神庙殿堂通常为长方形，周围环以圆柱
柱廊。希腊的圆柱有三种形式。最古老的是多利亚式，柱身粗壮，刻有沟纹，
直接竖立在基座之上，无柱脚石，柱头呈简单的圆盘形，亦无修饰。这种形
式以朴素、浑厚为特征，雅典的帕德嫩神庙为其典型建筑物。其次是爱奥尼
亚式，柱身稍纤细，柱下有圆形柱脚石，柱头有涡卷形的装饰，较多利亚式
优美，雅典的伊利特盎神庙可作为这种式样的典型。较晚起的是科林斯式，
它与爱奥尼亚式大体相同，唯柱身细长，柱头装饰得形似花篮，显得更为华
丽精巧，雅典的奥林比昂神庙为其代表。
与建筑有密切关系的是雕刻。希腊的雕塑作品，以体态健美、形象逼真
和比例匀称而获得普遍称赞。公元前5 世纪雅典的著名雕刻家有梅龙、坡里
克利特、菲狄亚斯等。梅龙以雕塑《掷铁饼者》驰名于世，它生动地表现了
运动员在投掷前一刹那间的姿态，这是奴隶主国家所需要的健康公民的形
象。坡里克利特以表现人物恬静状态著称，其杰作为《持矛者像》，形象坚
实有力，长期被奉为人体雕塑的模范。菲狄亚斯是伯里克利时代的雕刻家，
其代表作是帕德嫩神庙中的雅典娜神像，高12 米，用黄金象牙镶刻表面，
极为庄严、豪华，它体现了雅典国家在希腊世界的优越地位。战斗指挥者雅
典娜像也是菲狄亚斯的名作。菲狄亚斯是一位有多方面成就的造型艺术家，
据说雅典卫城的许多装饰，或是出于他之手，或是在他的指导下完成的。迄
公元前4 世纪，希腊雕刻的现实主义技巧更为成熟，并侧重于刻画个人心理
和女性美。雕刻家普拉克西特列斯创作了许多以美神阿芙罗狄忒为题材的作
品；他的黑尔米斯（逗弄小孩戴奥尼苏斯）神像是现今保存的少数希腊原作
之一。
史学  西方通常所用“ 历史” 一词起源于古希腊，其本意是“ 经调查研
究的记事” 。古代希腊的历史学萌芽于公元前6 世纪，当时在小亚细亚沿岸
的希腊城市中，出现了一些用散文形式记述上古希腊史和神话传说的作家。
虽然他们还算不上真正的历史家，还没有能够将自己掌握的材料加以鉴别分
析，但他们为后来希腊历史著作的出现准备了条件。
希腊第一个著名史学家是希罗多德（约公元前484～前425 年）。他生
于小亚的希腊城市哈里卡纳苏，据说他因反对僭主政治而不得不离开故乡，
曾游历埃及、巴比伦、叙利亚及黑海北岸等地，访查传闻逸事，凭吊历史遗
迹，了解风土人情。公元前447 年他移居雅典，结识伯里克利和索福克利斯
等，参与雅典的文化政治活动。希罗多德对希波战争中希腊诸城邦打败波斯
侵略的英雄业绩十分敬佩，他搜集了许多有关史料；公元前443 年他移居雅
典在南意大利的殖民城市图里，写作《历史》。
希罗多德所著《历史》又名《希腊波斯战争史》，共九卷。在头四卷中，
叙述了埃及、巴比伦、波斯、小亚和黑海北岸各地区的历史；后五卷记载了
希波战争的经过，止于公元前479 年。就此书所涉及的范围，可以说是当时
西亚、北非和希腊的一部通志。希罗多德文笔流畅，叙事生动，书中有相当
部分是根据他亲身查访而写成的，包括了许多珍贵的史料。不过希罗多德自
己也承认，他是有闻必录，因此就不免把一些不可信的故事或传说，混淆在
史实之中。他虽然尽力寻求历史事件发生的原因，想为某些事件找出合理的
解释，但又往往用神意支配人类命运来说明历史。希罗多德是西方第一个系
统叙述历史的学者，他创立的以史事为中心的记叙体成为后来欧洲历史著作
的正规体裁。希罗多德在西方有“ 历史之父” 之称。
希腊第二个著名史学家是修昔底德（约公元前460～前395 年）。他生
于雅典，在伯罗奔尼撒战争前期，公元前424 年被选为雅典将军，率舰队游
弋于色雷斯沿岸一带抵抗斯巴达。安菲玻里之役，他以援救不力的罪名被控
告并遭放逐。此后20 年间他多半往来于色雷斯和伯罗奔尼撒之间，搜集有
关这次战争的第一手材料，结合他亲身经历，写成《伯罗奔尼撒战争史》。
《伯罗奔尼撒战争史》共八卷，它严格地按照编年体记事，但只叙述到
公元前411 年（未完成）。全书可分为五个部分（阶段）。第一卷是绪论，
简单地追溯早期希腊的历史，说明战争的远因和近因。第二卷至第五卷第二
章，记载战争最初十年的历史与缔结尼西亚和约。第五卷第三章至第七章，
记载尼西亚和约之后的不稳定的和平时期。
第六卷和第七卷，
记载公元前415
年至公元前413 年雅典的西西里远征及其全军覆灭。第八卷记载随后两年的
战况。这部著作除详尽记录战争事件外，还叙述了战争过程中发生的不同政
治集团、不同阶层之间的斗争，奴隶的反抗和逃亡，以及雅典同盟国的暴动
等事件。所有这些报道对研究公元前5 世纪后半叶的希腊历史，都是十分宝
贵的材料。修昔底德属于温和的民主派，他赞扬伯里克利，同情尼西亚，对
克里昂则表示了明显的轻视。在历史观方面修昔底德倾向于循环论，他认为
“ 人性” 不变，所以历史的发展也将会不断地重演。但修昔底德是一位相当
严谨的历史家，在运用史料方面能以批判分析的态度加以取舍；他不是以辞
章华丽，而是以叙事可信见长。修昔底德还力图探讨事件发展的因果关系，
他避免以神意来说明历史，并能够注意到经济因素在历史进程中的作用，这
在当时已是难得的了。修昔底德的著作对西方史学的发展产生过一定的影
响。
另一位希腊史学家和作家是色诺芬（约公元前430～前354 年）。他生
于雅典，是苏格拉底的弟子。色诺芬反对民主制度，而同情斯巴达的贵族寡
头政治。公元前401～前400 年，他率领万人军帮助波斯王小居鲁士争夺王
位，无结果。后来他投身于斯巴达军中，被雅典当局判以终身放逐。色诺芬
是一多产作家，他著有
《苏格拉底回忆录》
《远征记》
（记他率领万人军
“ 远
征” 的历程）等，前者对研究希腊社会思想，后者对研究西亚的地理历史，
都提供了重要资料。色诺芬的主要历史著作是《希腊史》（七卷），这是一
部修昔底德著作的续编；它紧接着《伯罗奔尼撒战争史》第八卷（未完成）
的结尾，从公元前411 年起写到公元前362 年门丁尼亚战役为止。该书可算
是斯巴达霸权从顶峰到衰落的一份完整记录。色诺芬的作品虽明显地倾向斯
巴达，有着浓厚的保守情绪，并且与修昔底德的作品不同，常以神意来解释
历史事件；但《希腊史》一书，仍是研究这一阶段希腊历史的主要文献。
哲学  西方所用“ 哲学” 一辞源于古希腊，其本义为“ 爱好智慧之学” 。
公元前8 世纪至公元前6 世纪希腊奴隶制城邦形成时期，在哲学领域里出现
了唯物论和唯心论的斗争。这一斗争主要是围绕着世界万物的本原及其运动
变化的问题而进行的。一般说来，唯物论肯定运动变化的客观实在性，并为
之寻求物质的根源；而唯心论则力图否认运动变化的真实性，并把事物的本
原说成是某种非物质的东西。哲学领域中唯物论和唯心论的斗争，归根结底
是当时社会矛盾和政治斗争在意识形态上的反映。
公元前7 世纪至公元前6 世纪，在工商业发展得较早的小亚细亚的爱奥
尼亚地区，首先产生了米利都学派和赫拉克利特这样一批早期唯物论哲学
家。
米利都学派是古希腊第一个唯物论哲学派别，其代表人物有太勒斯（约
公元前624～前547 年）、阿那克西曼德（约公元前610～前546 年）和阿
那克西米尼（约公元前585～前525 年）。他们既是哲学家，又是自然科学
家。他们根据对自然界的观察，认为世界万物都是由物质构成的，而不是神
所创造的。太勒斯说万物的本原是水，水生成各种物，物最后又复归于水。
阿那克西曼德认为万物的本原是“ 无限” ，它是一种不固定的物质。
“ 无限”
中蕴藏着冷和热、湿和干对立的二元，并且以其固有的运动产生了世界万
物。阿那克西米尼认为万物的本原是空气。空气有稀散和凝聚这两种对立的
运动，空气不断稀散和凝聚，自然界就不断地变化。米利都学派的朴素的唯
物论和自发的辩证法，打击了迷信观念。
继米利都学派之后，另一个早期唯物论的重要代表是爱非斯城的赫拉克
利特（约公元前530～前470 年）。他认为万物的本原是一种更生动、更灵
活、更富于变化，在运动上有更明显的规律性的物质，那就是火。他说：这
个世界“ 不是任何神创造的，也不是任何人创造的。它过去、现在和未来永
远是一团永恒的活火” 。火在合规律地燃烧，又合规律地熄灭。旧火熄灭，
新火燃烧，故而万物生生不息。列宁认为“ 这是对辩证唯物主义原则的绝妙
的说明” 。
①赫拉克利特还指出：万物皆流，万物皆变，“ 人不能两次踏进
同一条河流” 。因为河水川流不息，当你再次踏入时，它已经不是第一次的
流水了。赫拉克利特以这种“ 原始的、素朴的、但实质上正确的世界观” 来
表明“ 一切都存在而又不存在，因为一切都在流动，都在不断地变化，不断
地生成和消逝” 。
②赫拉克利特还朦胧地认识到，万物运动变化的原因，在
于对立面的斗争。
同米利都学派和赫拉克利特的朴素的唯物主义相对立，在意大利半岛上
的希腊殖民地出现了古希腊最早的唯心论哲学——毕达哥拉斯学派和爱利
亚学派。
毕达哥拉斯学派的创始人毕达哥拉斯（约公元前580～前500 年），本
是爱奥尼亚的萨摩斯岛人，后来到了南意大利的克罗顿城，在掌权的贵族支
持下，组成一个政治、宗教、学术三位一体的团体（学派）。毕达哥拉斯在
数学方面作出了一定的贡献，他看到事物具有数的关系，并且有数的规定
性，提出直角三角形斜边的平方等于其他两边平方之和的“ 毕达哥拉斯定
理” 。但是，当毕达哥拉斯将数用于哲学领域时，便产生了唯心主义。他认
为万物的本原是一种抽象的、非物质的东西——数。毕达哥拉斯学派硬把本
来与物不可分的数，人为地分割开来，并且把数看作是脱离物体的、独立于
物体之外而又先于物体的东西。这样就把物与数的关系倒置了：不是物产生
了数，而是数产生了物。他们还给数加上许多神秘的性质，说“ 一” 是秩序，
“ 四” 是正义，“ 十” 是完全，甚至把数作为崇拜的对象。他们主张“ 没有
数，人就不能认识事物，也不能思考什么” 。在毕达哥拉斯学派的观点中也
含有某种辩证的因素。他们认为万物是由十种矛盾构成的，如：有限与无限，
奇数与偶数，一与多，直与曲，静与动等。但这种矛盾又似乎是静止的和没
有斗争的东西。毕达哥拉斯学派的唯心论还表现在他们断言灵魂不死，这一
点对后来苏格拉底和柏拉图是颇有影响的。
在毕达哥拉斯学派的影响下，在南意大利的爱利亚城出现了另一个唯心
主义哲学派别。这一学派的主要代表人物是巴门尼德和芝诺（皆生存于公元
前6 世纪至公元前5 世纪间）。爱利亚学派认为：万物的本原并非物质，乃
是抽象的“ 存在” 。只有存在才是唯一真实的，而具体多样化的物质世界反
倒是不真实的，这是十足的唯心主义。他们又把“ 存在” 看作是不生不灭、
                                                
① 列宁：《拉萨尔<爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学>一书摘要》，《列宁全集》，中文2 版，第55
卷，第299 页。
② 恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第3 卷，第359 页。
不动不变的，以此来否认事物的变化和发展。为了论证运动变化之不可能，
芝诺提出若干命题，其中之一是“ 飞箭不动” 。他说人们感觉到的飞箭，实
际上是静止不动的。因为飞动着的箭，在每一瞬间总是存在于某一点上，而
不能同时在另一点上。可见，箭在路程的每一点上都是静止的，静止的总和
不能构成运动。
因此，
运动和变化是不真实的，
唯一真实的是
“ 不动的存在” 。
爱利亚学派把感性认识和理性认识绝对地对立起来，似乎逻辑的推理能够推
翻人们感觉到的活生生的现实。这实质上是形而上学的诡辩。爱利亚学派的
根本错误，在于武断地取消了运动的不间断性，反之，又将运动的间断性绝
对化了。其实，运动的本质正是间断性与不间断性的统一；动是绝对的，静
是相对的。
公元前5 世纪希腊奴隶制城邦进入繁荣时期，哲学思想有了新的发展，
唯物论和唯心论的斗争也达到新的阶段。
德谟克利特（约公元前460～前370 年）是杰出的唯物论哲学家和渊博
的学者。他出生于色雷斯的阿布德拉城，拥护奴隶主民主制度，反对贵族专
政。他说：
“ 在一种民主制度中受贫穷，也比在专制统治下享受所谓幸福好，
正如自由比受奴役好一样。” 他写了许多著作，保存到现在的书目有五十多
种，但残存下来的仅是一些片断。德谟克利特探讨了物质结构的问题，提出
了原子论的思想。他认为万物的本原是原子和虚空。原子是一种最后的不可
分割的物质微粒，它的基本属性是“ 充实性” ，每个原子都是毫无空隙的。
虚空的性质是空旷，原子得以在其间活动，它给原子提供了运动的条件。原
子的数目是无穷的，它们之间没有性质的区别，只有形状、体积和序列的不
同。运动是原子固有的属性。原子永远运动于无限的虚空之中，它们互相结
合起来，就产生了各种不同的复合物。原子分离，物体便归于消灭。他甚至
认为人的灵魂也是由原子构成的，但那是最精细的原子；当构成灵魂的原子
分散时，生命灭亡了，灵魂也就消失了。德谟克利特将他的认识论建立在这
样一个假定之上，即构成事物的原子群不断地流射出事物的影像，这些影像
作用于人的感官和心灵，便产生了人的感觉和思想。他肯定了人们的感觉和
思想是客观世界的反映，这是唯物论的反映论。但是，他把感性认识和理性
认识看成是两种不同的影像作用于不同的认识器官的结果，因此认识似乎是
一次完成的；这就把感性认识与理性认识割裂开来，否定了前者到后者的飞
跃。
公元前5 世纪在希腊社会中兴起一个新的学派——哲人学派。
①哲人学
派关心的主要是社会问题，他们以教授修辞学及伦理、政治等学科为业，实
际上是一批职业教师。他们当中有各种主张，一般说来倾向于否定宗教和怀
疑现实。代表人物有普罗塔哥拉、高吉亚和安提丰等。普罗塔哥拉有一名言：
                                                
① 哲人学派（Sophists），亦译“ 智者学派” ，起初并无贬义。后来到柏拉图、亚里斯多德时代，将“ 哲人”
（“ 智者” ）视为巧言善辩、假冒智慧的教师，明显地含有贬义。故亦常译为“ 诡辩学派” 。
“ 人为万物之尺度。” 因为人是具体的各个人，如果每个人都有其判断事物
的标准，就等于否认了真理的客观性。高吉亚主张：什么都不存在，即使存
在也无法认识，纵然可以认识也是无法言传的；这是古代的一种不可知论。
哲人学派是希腊社会发展，特别是民主政治发展的产物，哲人们很少有系统
著作传世，但他们在当时和对后世（尤其是西方）仍有相当影响。
公元前5世纪至公元前4世纪希腊重要的唯心论哲学家有苏格拉底和柏
拉图。苏格拉底（公元前469～前399 年）出生于雅典雕刻工之家。他是贵
族政治的拥护者，对民主政治，特别是对激进民主派表示反对。在他周围常
有一批贵族青年，如柏拉图、色诺芬、克立替阿等人，追随他研习各种哲学
课题。后来民主派当权时，苏格拉底以蛊惑青年罪被判处死刑。苏格拉底的
哲学以研究社会伦理道德为主。他认为自然界是神所创造的，人的理性是不
能够也不应该去认识的。他说，人只能认识自己。苏格拉底反驳哲人学派的
真理无客观标准的说法。他经常与人探讨的是关于真理、正义、德行等的一
般概念（定义）的问题。苏格拉底在确定概念在认识中的作用方面，是有一
定贡献的。但是，他认为一般先于个别，概念产生事物。他还高唱灵魂不死
说；坚持有知识的人才会有德行，只有知与德兼备的贤哲才能治理国家。这
些主张对柏拉图是有影响的。
柏拉图（公元前427～前347 年）是欧洲哲学史上第一个建立唯心论体
系的哲学家。他出生于雅典贵族家庭，早年就学于苏格拉底。苏格拉底死后，
他出外游历，到过南意大利，与毕达哥拉斯学派取得联系；又曾两次（或三
次）去西西里，向叙拉古僭主游说他的政治理想，但没有成功。他中年时期
在雅典开办学校，名为“ 学园” （Academ
y，雅典近郊一体育场），从事讲
学和著述。柏拉图以对话体保留下来的作品近30 种，他的思想体系对当时
和后世都产生了重要的影响。
柏拉图哲学的核心是客观唯心主义的“ 理念论” 。柏拉图认为，万物的
本原是超感觉的“ 理念” ；理念世界是真实的，物质世界是虚幻的。在他看
来，物质世界是由永恒不变的精神世界即理念世界派生出来的；理念世界是
现实世界的范型，而物质世界不过是理念世界的摹本或影子。柏拉图的所谓
理念，实际上是一种最简单的思维抽象，即事物的一般概念或共性，但却被
他人为地同可感觉的个别事物割裂开来和对立起来，变成了脱离个别事物而
独立存在的实体，甚至于还成了个别事物的真正来源。这样一来，物质和精
神之间的关系便完全被颠倒了，抽象的思想概念不是来自客观的物质世界，
却反而变成了物质世界的创造主。建立在这种“ 理念论” 基础上的柏拉图的
认识论，带有神秘主义的性质。既然物质世界是虚幻的、不真实的，那末在
柏拉图看来，真正的知识只能从理念世界中来。而在认识理念世界的过程
中，感觉是不起作用的，相反地，感觉倒成了认识的障碍。柏拉图认为人的
灵魂是不死的，在进入肉体之前和理念住在一起的灵魂，本来是能够认识
的，可是在灵魂进入肉体之后因受到肉体的蒙蔽而暂时地愚钝了。因此，认
识并不是获得新知识，而只是“ 回忆” 忘掉的旧知识，似乎人的知识是先天
就有了的；认识真理的过程也就是闭目塞听的灵魂回忆过程，这完全是唯心
论的先验论。
柏拉图将他的唯心论哲学应用到社会政治方面，提出了
“ 理想国” 学说。
柏拉图的理想国有三个等级。第一等级是哲学家，他们有“ 智慧” 的天性，
应该成为国家的统治者。第二等级是武士，他们有“ 勇敢” 的天性，应该保
卫国家。第三等级是农民和工商业者，他们有“ 节制” 的天性，应专门供养
以上两个等级。只要这三者都能各从其事，
各安其分，这个国家便可达到
“ 正
义” 。至于奴隶，在柏拉图眼里就根本不能算作人，不过是奴隶主的财产和
工具而已。很明显，柏拉图所设计的“ 理想国” ，纯然是为贵族奴隶主专政
作辩护的理论。
公元前4 世纪希腊奴隶制城邦发生了危机，阶级斗争更形尖锐，亚里斯
多德作为中等奴隶主的思想家登上了希腊的历史舞台。亚里斯多德（公元前
384～前322 年）生于爱琴海北岸的希腊殖民城市斯塔吉拉，其父是马其顿
宫廷的侍医。大约18 岁时亚里斯多德来到雅典，就学于柏拉图。柏拉图死
后，他去小亚细亚一带，公元前343 年应聘任马其顿王子亚历山大的教师。
公元前335 年返回雅典，开设学校并从事研究和写作。亚里斯多德是一位百
科全书式的学者，他总结前人的研究成果，写了巨量著作，涉及哲学、逻辑
学、政治学、伦理学、诗学、修辞学以及动物学等门类。据说亚里斯多德常
喜在林荫道上漫步讲学，所以他和他的弟子便有“ 逍遥学派” 之称。
亚里斯多德的政治思想属于温和的民主派。他认为作为“ 政治动物” 的
人，应当是城邦的积极公民。在他看来，贫富悬殊是引起社会动荡不安的根
源，只有“ 拥有适度财产的” 中等奴隶主“ 最容易遵循合理的原则” ，由他
们执掌政权，建立一种能够照顾到贫富两方面利益的“ 共和政体” ，方能使
国家得以安定。亚里斯多德这种缓和阶级矛盾、维护城邦秩序的主张，与他
“ 中庸” 的伦理观是一致的。他一再强调，“ 中庸” 即是毋过毋不及，即是
平等或均等，果然做到这一点，那也就会有了社会的“ 正义” 。但是，像大
多数奴隶主思想家一样，亚里斯多德也极力为奴隶制作辩护，他不仅把奴与
主的关系视为“ 合理” ，而且也称之为合乎“ 正义” 。
在哲学观点上，亚里斯多德往往动摇于唯物论与唯心论之间。亚里斯多
德认为自然界本来是客观存在的，是无可怀疑的，因此不需要另外寻找自然
界存在的根据。他从这一唯物主义观点出发，对柏拉图的“ 理念论” 作了有
力的批判，指出
“ 理念论” 的根本错误在于把事物的一般
（概念）和特殊
（个
别事物）人为地割裂开来。亚里斯多德正确地认为：一般只能存在于个别之
中，不能说在个别的房屋之外，还有什么一般的房屋。这样，他就抓住了唯
心主义的要害，因为将一般与个别割裂开来正是一切唯心主义哲学的基本特
征。“ 吾爱吾师，但吾更爱真理” ，这就是亚里斯多德在批判柏拉图“ 理念
论” 时所说的话。亚里斯多德虽然承认物质的客观存在，但他认为物质只是
一种消极的可能性，唯有形式才给物质以积极的现实性。在他看来，物质或
质料是事物的最初基质，形式是它的外部结构。比如一件大理石雕像，大理
石是质料，雕像便是形式；大理石只具有发展的可能性，只是由于雕刻家赋
予某种雕像形式，才使它转化为现实性。这样一来，亚里斯多德就走上了二
元论的迷途，实质上则是唯心论。他在解释质料与形式的关系时，承认它们
都具有相对性，比如砖瓦，对房子来说是质料，对泥土来说却是形式；房子
对砖瓦来说是形式，对整个一片房子来说却是质料。依此类推，一直推到最
后，必然有某种纯形式，它将不包含任何质料，是运动的最后根源，不动的
推动者，所谓“ 第一推动力” ，那只能是神。因此，亚里斯多德哲学为后来
某些唯心主义哲学家所利用，并不是偶然的。
第六章  马其顿· 希腊、托勒密王国和塞琉古王国
第一节  马其顿的兴起和亚历山大帝国
马其顿的兴超及其征服希腊  马其顿位于希腊最北部，西部山区称上
马其顿，东部沿海地区称下马其顿。马其顿的居民是由色雷斯、伊利里亚和
一些与希腊人有血缘关系的部落混合而组成的。马其顿人进入文明时代较大
部分希腊人晚，
公元前5 世纪上半叶还处在军事民主制时期。
王位是世袭的，
王权受军事贵族的限制。军事贵族被称为“ 王友” ，组成贵族会议。古老的
民众会议战时召集。公元前5 世纪后期至公元前4 世纪初期，马其顿国家逐
渐形成。国王阿刻劳斯（公元前419 年至公元前399 年）时期，马其顿国家
初具规模。他文武兼修，改革军事，开辟道路，兴建城寨，发展教育，大力
提倡希腊学术文化。公元前4 世纪中期马其顿逐渐强盛，国王腓力二世（公
元前359 年至公元前336 年）实行一系列改革。在政治上削除部落首领的军
事力量，限制贵族会议的权力，把军政大权集中到自己手里。在经济上，实
行货币改革，兼用金币和银币，两种货币按固定价格兑换。当时希腊用银币，
波斯用金币，马其顿金币银币并用，既便于通商，又可以和两种货币势力抗
衡。货币改革促进了马其顿商业的发展，加强了国家的经济力量。在军事上，
建立常备军，组成密集而纵向深的马其顿方阵。方阵中的重装步兵主要由农
民组成，重装步兵纵深达16～20 排。他们都使用长矛，由贵族组成的重装
骑兵，作为方阵步兵的前锋，由边远部落征集的轻装步兵及轻装骑兵作护
翼。
腓力二世依靠精悍的兵力，在很短时间内占领了马其顿、色雷斯的沿海
地区，此后便把扩张的矛头直接指向希腊各城邦。腓力二世对希腊一方面实
行军事威胁，另方面用外交手段和金钱收买的方法拉拢希腊各邦亲马其顿的
政客。当时各国都存在亲马其顿派与反马其顿派，两派之间展开了激烈的斗
争，这一斗争在雅典表现得尤为尖锐。雅典的亲马其顿派由大奴隶主组成，
他们害怕内部奴隶和贫民的暴动，要求把希腊交给马其顿来统治，以便建立
起强大的政权并进行对外扩张。反马其顿派由那些与海外有贸易关系的工商
业者组成，他们的经济利益与马其顿的扩张有矛盾，又害怕马其顿会破坏希
腊的民主传统，要求希腊各邦抗击马其顿，一般的公民都站在反马其顿派一
边。
公元前340 年马其顿巩固了在北希腊的统治后，开始向中希腊伸展势
力。中希腊各邦在雅典反马其顿派首领德谟斯梯尼领导下组成反马其顿联
盟。不久马其顿军南下，公元前338 年在喀罗尼亚，双方发生决定性战斗，
结果希腊联盟军战败。公元前337 年马其顿国王腓力二世在科林斯召集全希
腊会议（只有斯巴达未参加）。会议决定：希腊与马其顿之间订立永久的攻
守同盟，以腓力为盟主；不许没收财产，不许重新分配土地，不许废除债务，
不许因政变而解放奴隶。会议还宣布由马其顿领导希腊对波斯作战。科林斯
会议标志着希腊城邦时代的结束，此后各城邦仅名存而实亡了。
亚历山大的东侵和亚历山大帝国的兴衰  公元前336年腓力二世在准
备东侵前夕遇刺身死。其子亚历山大（公元前336 年至公元前323 年）继位
后，以武力压服马其顿和希腊各地的反抗，加强了专制王权。接着于公元前
334 年春率步兵3 万，骑兵5000 开始远征波斯。这次远征有深刻的社会经济
根源。当时希腊城邦已经衰落，社会矛盾十分尖锐。自由民破产日益严重，
破产者多靠行乞和各种零星工作糊口，或去当雇佣兵以求生路；而富有者也
希望把这批使他们感到不安的社会集团打发出去。另一方面，马其顿贵族和
希腊的富有者都热衷于发动战争，以便掠夺土地、财富和奴隶。此外，马其
顿的统治集团深感希腊内部不稳，企图以发动对波斯的战争来转移希腊反马
其顿运动的视线。
战争的时机对亚历山大非常有利，其时波斯帝国内部矛盾重重，统治不
稳。帝国西部的小亚细亚、腓尼基、埃及等地苦于波斯的压迫而准备依附希
腊人，以便争取独立。帝国领域内各被征服地区反抗波斯统治的斗争从未停
止过，无休止的王位之争更削弱了波斯帝国的力量。
亚历山大率军侵入亚洲后，首先打败波斯军于小亚细亚的格拉尼库河
畔。接着用外交笼络手段，使小亚细亚的一些城市不战而降。公元前333 年
秋，亚历山大的军队到达叙利亚，波斯皇帝大流士三世率大军十多万迎击。
两军会战于伊苏，亚历山大亲自指挥军队猛袭，大流士三世大败而逃。此后
亚历山大率军南下，先攻占腓尼基，然后进军埃及。公元前331 年亚历山大
从埃及回师东指，穿过叙利亚向美索不达米亚进发。在尼尼微附近的高加米
拉与波斯军相遇，发生了一次大战。波斯军队号称百万（实际上步兵骑兵合
计约三十万），而亚历山大的军队不过五六万，但由于波斯军队缺乏战斗力，
加之大流士三世指挥无术，结果大败。战后亚历山大继续东进，迅速占领了
波斯首都巴比伦、苏撒。接着又占领波斯旧都帕赛波里斯，掠得12 万塔兰
特金银，并将波斯旧都的辉煌建筑付之一炬。大流士三世于公元前330 年东
逃中为巴克特利亚总督伯索斯所杀。
亚历山大于公元前329 年又进兵中亚，侵入帕提亚、巴克特利亚、索格
地安那，遭到当地人民的抵抗。经过激烈战斗，亚历山大军队越过奥克萨斯
河，经过马拉坎达到了查克萨提河。在奥克萨斯河附近，索格地安那部落屡
次打败亚历山大的军队，战斗延续两年之久。中亚人民的抵抗使亚历山大军
队无法在当地控制成片领土，而只是占领了一些据点。亚历山大向北扩张遭
受挫折，便转向东南方。公元前327 年侵入印度河流域，利用印度河一带诸
国的矛盾，各个击破，强大的波鲁国王也战败投降。之后亚历山大又妄图征
服 恒河流域，但士兵连年苦战，厌战情绪滋长，又受到酷暑、暴雨及热带
病的袭击，迫使亚历山大不得不从印度河撤军。于公元前325 年回到他的新
都巴比伦，至此亚历山大东侵结束。
亚历山大东侵给东方各族人民带来了沉重的灾难。许多城市被劫掠一
空，甚至化为废墟；成千上万的人民惨遭杀戮或被卖为奴隶。但是，东侵在
客观上促进了东西方之间的经济文化交流。亚历山大在所征服的地区，兴建
许多城堡，它们起初只不过是军事要塞，后来逐渐发展成为经济和文化的中
心。亚历山大远征时有许多学者跟随他的军队来到东方各地，从事学术探
险。他们沿途研究地形，搜集各种动植物标本，对于后来的地理学、动物学
和植物学的发展起了很大的推动作用。
亚历山大东侵后，建立了一个空前庞大的帝国，其领土西起希腊，东到
印度河流域，南括埃及，北抵中亚。为了统治幅员广大的领土，亚历山大继
承了波斯的统治方法，保留了波斯帝国的行政制度。在地方设立行省，由总
督和军事长官分别治理民政和军事，另设财政官负责本省赋税。为了缓和同
被征服地区的矛盾，亚历山大把一些东方的贵族任命为地方统治者，鼓励军
队将士与波斯妇女通婚。但是亚历山大并没有克服帝国的根本弱点，像波斯
帝国一样，亚历山大帝国没有自己的经济基础，仍然是不巩固的军事行政联
合，是一些生活方式不同、语言不同的民族和部落的混合物，内部很少联系。
这种建立在武力征服基础上的帝国，其瓦解是不可避免的。
公元前323 年亚历山大病死，帝国随即分裂，亚历山大部下马其顿将领
各据一方，互相混战。公元前301 年伊普斯战役之后，亚历山大帝国终于分
裂为几个独立王国，其中三个最大的是马其顿· 希腊王国、托勒密王国和塞
琉古王国。
①
第二节  马其顿统治时期的希腊
公元前323 年亚历山大猝死之后，昙花一现的亚历山大帝国迅速瓦解，
希腊成了军队将领之间角逐争雄的战场。与此同时，希腊各邦反马其顿的战
火复燃，一些新的反马其顿同盟先后建立，东侵时期一度缓和的城邦危机重
又猛烈爆发，广泛而深刻的社会改革运动相继发生。这一切，使希腊各邦长
期陷于内争外患之中，终于衰落下去，以至最后为罗马所征服。
安提柯王朝的建立  亚历山大死后，马其顿和希腊的统治权掌握在东
侵时期留守马其顿的将领安提帕特手中。安提帕特死后，他的儿子卡山德取
得马其顿的统治权。后来，亚历山大的部将之间发生内争，马其顿的政权被
德米特里所取得。德米特里把他的儿子安提柯· 贡那特留在马其顿，自己率
军出征小亚细亚，被俘身死。公元前285 年住在多瑙河流域的克勒特人侵入
中希腊，直抵宗教圣地达尔斐。中希腊各邦以埃陀利亚人为主，在“ 希腊救
                                                
① 国外史学界通常把亚历山大东征和亚历山大帝国分裂后的三国统治时期（至公元前1 世纪末罗马先后征
服了这些国家），称为“ 希腊化时代” 。国内出版的书籍多不采用这一术语，或者是有条件地使用。因为
这一术语，片面强调了希腊的作用，否认了东西方之间的相互影响。
亡” 的口号下击退了克勒特人。公元前277 年安提柯· 贡那特利用希腊各邦
的胜利，在赫勒斯滂海峡附近给了克勒特人最后一击。次年，他被宣布为马
其顿国王，建立起安提柯王朝（公元前276 年至公元前168 年）。这个王朝
占有7. 5 万平方公里领土，人口约300 万至400 万，统治百余年，直到罗马
征服马其顿为止。
从亚历山大逝世到安提柯王朝建立的数十年间，由于内外战争、移民以
及对外贸易的发展，马其顿的经济起了很大变化。首先是大土地所有制得到
发展，国王拥有大片土地、矿山和森林。贵族所有的国王赐田和世袭地产遍
布各地。与此同时，城市港口也日益兴盛，除原有城市培拉、埃凯之外，又
出现了新的商业城市卡山德里亚和帖撒罗尼加。后者是马其顿输出粮食、木
材，进口海外产品，沟通爱琴海与亚得里亚海的商业联系中心。在政治制度
方面，安提柯王朝是王国与共和城邦的混合体。它把马其顿本土与许多希腊
城邦置于自己的统治之下，但未形成统一的帝国。安提柯王朝对内加强镇压
反马其顿运动，巩固其希腊的霸权，对外则与埃及、叙利亚争夺对爱琴海的
控制权。它先后征服了优卑亚和麦加拉，迫使南希腊的一些城市归附，同时
派军驻于重要的希腊城邦。但是，希腊城邦的反马其顿斗争并没有因此停
息。
希腊各邦的反马其顿运动  亚历山大的死亡，给希腊反马其顿运动的
复兴以有利条件。雅典乘机招募雇佣军，于公元前323 年至公元前322 年，
在埃陀利亚的支持下将马其顿军队围困于狄萨利亚的拉米亚堡。雅典在初战
取胜的鼓舞下号召希腊各邦进行反马其顿的解放战争。但雅典毕竟已趋衰
弱，希腊各邦又难以团结对敌，所以暂时的胜利，如同回光返照而不能持久，
拉米亚之役终以雅典失败结束。此后，安提帕特统率的马其顿军队在克然农
谷大败希腊盟军，从此雅典一蹶不振。自公元前322 年起，雅典的亲马其顿
派在马其顿操纵下，建立起寡头政治，保有公民权的人数不过9000。雅典反
马其顿战争的失败，是城邦危机的必然结果。由于城邦经济基础的瓦解，城
邦公民人数锐减、地位沦落，昔日希波战争中借以战胜强敌的那种坚强有
力、挺身奋战的公民兵和高昂激越的城邦爱国主义精神也随之丧失殆尽了。
同时，雅典内部既然由于亲马其顿派和反马其顿派的尖锐对立而不能团结对
敌，当然也就不能成为联合其他各邦一致对付马其顿的坚强核心。于是雅典
在反马其顿运动中的领导地位，便为社会矛盾不甚尖锐的后起城邦所取代。
公元前4 世纪末至公元前3 世纪初，埃陀利亚和阿卡亚同盟相继兴起于
希腊的西部和南希腊的西北部。埃陀利亚位于中希腊西部的山区，这里氏族
制度的残余较浓厚，居民组成农村公社，城市刚刚发展。公元前4 世纪末3
世纪初，埃陀利亚通过参加拉米亚战役，抗击克勒特人和保卫达尔斐的战
争，提高了自己在希腊城邦中的地位。又通过与各大商业中心如克里特岛等
地的联系，
促进了自己的经济发展。
以埃陀利亚为中心的同盟早在公元前314
年即已组成，
到公元前3 世纪中期这一同盟得到进一步扩展，
包括彼阿提亚、
佛西斯和伯罗奔尼撒半岛的依利斯、美塞尼亚以及爱琴海上若干岛屿，同盟
首府设在埃陀利亚的特尔蒙。同盟的最高权力机关是全盟大会，每年开会一
次，所有入盟各邦的公民皆可参加。全盟大会选出常设机关同盟会议和统率
盟军的司令官。同盟会议每年召开数次，由入盟各邦派代表参加。入盟各邦
相互关系平等，而且保持自己的政治制度和自治权，外交权则由司令官掌
握。各邦须提供一定数量的兵员，缴纳盟金。公元前3 世纪，当埃陀利亚全
盛时，曾把马其顿势力排斥于希腊西部和狄萨利亚之外。与埃陀利亚同盟并
立的阿卡亚同盟成立于公元前280 年，包括阿卡亚、阿卡地亚、美塞尼亚等
地区和一些城市，同盟首府是伊楷翁。同盟的组织机构与埃陀利亚同盟相
似。公元前3 世纪后期阿拉图任司令官时，驱逐了马其顿在科林斯的驻军，
使科林斯、西库昂、麦加拉等工商业较发达的城市加入同盟，于是同盟臻于
全盛。阿拉图自公元前245 年至公元前213 年任同盟司令官三十余年，独揽
了同盟的领导权，实行贵族的保守政策，反对社会改革，其内外政策的宗旨
在于保护上层奴隶主和商业贵族的利益。因此，阿卡亚同盟虽然也标榜反对
马其顿，但每当人民运动兴起时，它便不惜勾结马其顿转而扑灭人民运动。
这种情形特别明显地表现在镇压斯巴达的改革运动上。
斯巴达的社会改革  战争的破坏和政治上的动乱进一步加剧了希腊各
邦经济衰落和贫富分化的过程，公民负债累累，破产失地，阶级斗争日益激
烈，这种情形可从斯巴达的社会改革中窥见一斑。斯巴达的自给自足的农业
经济和以土地公有为基础的经济制度，本来是闭塞保守、发展缓慢的，但终
不能避免城邦危机。伯罗奔尼撒战争后，在斯巴达土地开始买卖，土地兼并
盛行，财产分化日益剧烈。斯巴达的公民，公元前3 世纪时减至700 家，其
中占有土地者不超过100 家。一方面是公民沦落殆尽；另一方面，少数贵族
豪富却是地广财丰，仗势专权。原来斯巴达公民素有的那种质朴奉公的精神
为贪婪奢侈的腐化风气所代替。这就不仅使斯巴达国力沦丧，内不能强化统
治，外不能争霸希腊，而且使统治阶级面临随时可能爆发的贫民起义的威
胁，这种情形促使上层统治阶级的一部分人发起自上而下的改革运动。
首倡改革的是国王阿基斯（公元前245 年至公元前241 年），他提出了
取消债务，平分土地和恢复古老习尚等一系列改革措施，并制定了平分土地
的具体方案：把斯巴达本土的土地划分出4500 块份地，分给无地的斯巴达
人，又从边远地带划分出15，000 块份地，分给皮里阿西人，使他们成为公
民以扩充公民人数，从而达到增强统治基础和国家实力的目的。阿基斯以和
平方式宣传改革，以期说服贵族加以采纳，并且用主动献出自己和亲友的土
地和财产的示范行动来推动改革，但收效甚微。贫民是支持改革的，但由于
缺乏组织而无能为力，贵族中只有少数因负债等原因而处境不佳的赞同取消
债务，但是几乎所有的贵族都激烈反对平分土地。结果是，取消债务的措施
得以实行，而平分土地的方案则毫无进展。贵族还利用阿基斯出征和贫民因
得不到土地而不满的机会，对这次改革大肆进行破坏。在改革初期被罢免而
逃亡在外的另一个国王李奥尼达乘机返国，借助雇佣兵的力量夺取政权，并
密谋杀害了刚出征归来的阿基斯。于是，阿基斯改革终归失败。
阿基斯死后，国王克里昂米尼（公元前235 年至公元前221 年）继续其
改革事业。他汲取阿基斯失败的教训，决心以暴力手段推行改革。他首先通
过对阿卡亚同盟进行战争以掌握军队，然后率雇佣军突然返回斯巴达发动政
变，杀死监察官，取消监察官制度，驱逐80 个反对派贵族并没收其土地财
产。然后宣布废除债务，平分土地并吸收部分皮里阿西人为公民，使公民人
数增加了4000 人。在增强了军力的基础上，克里昂米尼对外实行扩张政策，
多次击败阿卡亚同盟军队，占领和掠夺了阿卡亚同盟的许多城市，使改革的
影响迅速扩及其他城邦，而要求平分土地、取消债务的运动也日益扩展起
来。这就不仅危及阿卡亚同盟在伯罗奔尼撒的霸权，而且威胁各邦上层奴隶
主阶级的利益。于是，阿卡亚同盟司令官阿拉图竟然不惜牺牲希腊的政治独
立，向马其顿国王安提柯· 多宋（公元前229 年至公元前221 年）求援。安
提柯随即出兵占领科林斯。克里昂米尼为了对付强敌，把改革又推进一步；
以每人交纳5 明那赎金为条件，解放了6000 名希洛人，将其中2000 人征入
军队。克里昂米尼率军与马其顿军队英勇奋战，但终因众寡悬殊，在公元前
221 年的塞拉西亚战役中遭到惨败，克里昂米尼逃亡埃及，后遭杀害。马其
顿在斯巴达重建寡头政权，把被没收的土地归还贵族，改革运动又遭失败。
但是，14 年后社会改革运动又以更激进、更猛烈的形式爆发了。内比斯
（公元前207 年至公元前192 年）在贫民群众的拥戴下，建立了僭主政治。
内比斯驱逐了贵族地主，平分了他们的财产，解放希洛人，把土地分给皮里
阿西人，招回受到贵族迫害而流亡在外的斯巴达公民。内比斯的统治达15
年之久，他的政策得到邻近城邦贫民的支持，终于把斯巴达、亚哥斯的沿海
城市和克里特的一些城市并入斯巴达。因此，内比斯政权遭到全希腊的奴隶
主阶级的疯狂敌视和坚决反对，终于在阿卡亚同盟和侵入希腊的罗马军队的
联合镇压下归于失败。内比斯本人于公元前192 年遭到阴谋杀害，斯巴达被
并入阿卡亚同盟。
历经数十年一浪高过一浪的斯巴达社会改革运动所以遭到失败，其主要
原因是：一、城邦制度因严重的财产分化而陷于危机，城邦力量随之衰落，
这是一种必然趋势。斯巴达上层统治集团中的改革派企图恢复城邦在初建或
兴盛时期实行的旧制，维护公民团结，巩固城邦秩序，借以增强军力，对外
称霸。这种主观意图违反了城邦危机的客观趋势，是不可能实现的。二、当
时的国际环境不利于改革的推行。改革派首先是与马其顿，而后又与罗马相
对抗，强弱悬殊，难以取胜。
这些改革的失败标志着城邦危机的加深，而城邦危机的加深便为奴隶制
关系和奴隶制国家更大规模的扩展开辟了道路。到公元前2 世纪中期，整个
希腊便被罗马征服，并入罗马国家的版图。
第三节  公元前4 世纪末至公元前1 世纪希腊的文化
自然科学  这一时期希腊的自然科学有了很大的发展。由于东侵，希腊
直接吸收了东方文化遗产，许多杰出的科学家都长期旅居或学习于东方，所
以希腊在自然科学方面所获得的巨大成就，实际上是和与东方文化交流分不
开的。这时自然科学开始从哲学中脱离出来而得到独立的分科的发展。数
学、几何学、物理学、天文学、地理学、生物学等学科都获得了很大成就。
数学、几何学的著名代表是欧几里得（约公元前330 年至公元前275
年）。他是亚历山大里亚数学学派的奠基人，其名著《几何原本》，共13
卷，博采前人成果，集当时几何学之大成，把各种定理、命题和论证按逻辑
加以排列，构成一个严整体系，而且以简练清晰的说理方式表述出来，至今
犹为科学界所肯定。这部书也是我国最早翻译的西方名著，在明朝末年由徐
光启等人将前六卷译为汉文。西西里岛叙拉古学者阿基米德（公元前287 年
至公元前212 年）是个数学家兼物理学家。他曾到埃及的亚历山大里亚学习
过并结识那里的一些学者。恩格斯称他是“ 精确的和有系统的科学研究” 的
代表人物之一。他是力学、流体力学的奠基人。他发现了后来以“ 阿基米德
原理” 命名的比重原理，论证和发展了机械学的基本原理，特别是杠杆原理。
他曾说：“ 给我以一支点，我将翻转地球” ，这一名言豪迈地表达出科学家
对科学的巨大威力的信心。他还曾研究热线和光线在平面和球形镜里反射的
原理。阿基米德把他的理论运用于实践，发明创造了杠杆、滑轮和螺旋等机
械。他所引以自负的是在数学方面的成就。在数学方面，他写有不少论著，
最著
名的是《论量圆》和《论球体与圆柱体》。他计算圆周率的上限是
，下
3 1
7
限是
；他求出计算球体、圆柱体和更复杂立体的体积、表面积和周长
310
71
的公式。在推演这些公式的过程中，他运用了“ 穷竭法” （用逐步近似而求
极限的方法），从而奠定了现代积分计算的基础，初步具有现代微积分的雏
形。阿基米德还是一个热忱的爱国者，在公元前212 年叙拉古对罗马的防御
战中，为保卫祖国献出巨大才智，并设计出可以吊起敌舰的巨型回旋起重机
和大型投石器。后来，叙拉古城破之日，阿基米德正在埋头研究几何图形的
时候，被刺死在罗马士兵的刀剑之下。阿基米德为探索科学真理献出了自己
的一生，据说他在平素吃饭的时候还在火盆的灰烬里画几何图形，边画边思
考，有时竟忘了吃饭。古希腊人有用橄榄油擦身的习惯，阿基米德有时擦身
时就坐着用油在身上画图形，忘记了原来在做什么事情。正是这种专心致
志、刻苦钻研的精神，经年累月的辛勤劳动，使阿基米德成为对人类知识宝
库作出珍贵贡献的科学家。
天文学的发展在古埃及、巴比伦天文学的基础上达到了新的高度。萨摩
斯岛的阿里斯塔克（约公元前310 年至公元前230 年）是当时著名的天文学
家，他著有《论月亮及太阳之大小及其与地球之距离》，认为太阳直径与地
球直径之比一定大于19∶3，小于43∶6。这个数字虽然太小，但是他的研
究原则是正确的，而且能认识到太阳比地球大。他最大的贡献是提出了太阳
中心说。他认为太阳和其他的恒星都是不动的，而包括地球在内的所有行星
都是依圆形轨道绕日而行。他指出，如果认为太阳是行星系的中心，行星绕
日而转，那末一切天体运动便易于理解了。他的论断虽然由于把椭圆形轨道
误认作圆形轨道，因而得不到科学的证明，但他首次提出的太阳中心说，在
当时不啻是天才的预见，而他本人则是哥白尼的先驱。曾居住于亚历山大里
亚的尼西亚人希帕卡斯，利用几何的推理解释太阳表象运动，提出地球中心
说，并且占了上风，致使这一谬说流传了十几个世纪。当然，希帕卡斯也有
些积极贡献，即制定了列有1020 个星宿的星表，并且首次发现了岁差。
天文学与地理学的发展并行不悖。这时期地理知识的增长和扩大是颇为
可观的。长期旅居于亚历山大里亚的西林尼人埃拉托斯特尼（约公元前276
年至公元前193 年），首次使用“ 地理学” 这一名称以代替以前使用的“ 地
志” “ 海志” “ 陆志” 等术语。他著有《地理学概论》，并附有世界地图。
根据印度洋与大西洋潮汐相似的原理，他坚持两洋相通之说，并主张地圆
说，第一次指出由现在的西班牙沿同一纬度航行，最后可以到达印度。他根
据夏至日在西厄那和亚历山大里亚两地日晷仪上所观察到的太阳阴影的差
距，计算出地球圆周为252，000 斯达特（约合 39，690 公里），与约 40，
000 公里的实际数值相差无几。
这一时期希腊的医学、人体解剖学，由于吸收了埃及的丰富遗产，也达
到了较高的水平。植物学和农学方面的著名代表是亚里斯多德的学生提奥弗
拉斯托（约公元前372 年至公元前287 年）。他曾对多种植物进行描述和分
类。他给许多植物取的名称在近代植物学里仍旧保存着。他已觉察到高级植
物的繁殖属于雌雄交配性质。他详细研究过与农业生产有关的土壤结构、水
利设施、肥料效能、种籽质量、工具修造等问题。他的著作只有极少部分保
留至今。
哲学  这一时期希腊自然科学的发展，东西文化的交流以及城邦危机的
加深，对哲学产生深刻的影响。一方面，自然科学的发展使得朴素的唯物论
思想向前发展了一步；另一方面，与城邦危机俱来的是自由公民的没落，城
邦公民集体理想的破灭，社会苦难的加深，阶级斗争的尖锐，以及国家范围
的扩大，所有这些都促使希腊哲学家把伦理问题，即人的社会生活规范和理
想等问题提到重要地位，从而造成了这一时期希腊哲学带有某种个人主义或
超城邦的世界主义的色彩。
这一时期希腊哲学仍以不同形式继续进行着唯物主义和唯心主义的斗
争。当时著名的唯物主义哲学家是伊壁鸠鲁（约公元前341 年至公元前270
年）。他生于萨摩斯，公元前307 年移居雅典，在雅典兴办学校（“ 伊壁鸠
鲁学园” ）。伊壁鸠鲁继承德谟克利特的原子论，认为宇宙、整个世界都是
原子在虚空中运动的产物。他把德谟克利特的原子论又发展了一步，即认为
原子之间不仅有大小、形式、排列、状态上的差别，而且有重量上的不同。
恩格斯说伊壁鸠鲁“ 已经按照自己的方式知道原子量和原子体积了”
①。德
谟克利特只承认原子的直线运动，伊壁鸠鲁则认为原子不仅有直线运动，而
且由于原子内部的原因还可以产生脱离直线的偏向。正是这种倾斜运动，使
原子之间产生冲突，互相结合起来，才有了万物。他的这一思想，加深并发
展了希腊唯物主义者的决定论，开辟了科学地解释自然界多样化现象的道
路。德谟克利特否认了偶然性的发生，把必然性片面地绝对化，这就使他走
向宿命论，因而不能解释自由与必然的问题。伊壁鸠鲁的学说既承认必然性
（原子降落）又承认偶然性（倾斜运动），同时又猜测到了内因是事物运动
的根据。
在认识论上，伊壁鸠鲁肯定感觉是认识的来源。他说“ 一切感官都是真
理的报道者” 。他认为感觉本身无所谓错误的问题，只是在解释感觉时可能
有错误。他认为神是由原子构成的，他们住在各个世界之间的地方，根本不
过问人世。他还指出灵魂也是由原子构成的，随肉体死亡而消散，因而他反
对由于对神和死的恐惧而产生的迷信。马克思和恩格斯指出：“ 他是古代真
正激进的启蒙者，他公开地攻击古代的宗教，如果说罗马人有过无神论，那
末这种无神论就是由伊壁鸠鲁奠定的。”
②
伊壁鸠鲁的伦理学说的基本思想，是人应该修身养性，求得心灵平静以
摆脱命运的支配。为此，他甚至主张公民应该避免热心过问政治，而要“ 平
庸地生活” 。这显然是对城邦政治丧失信心的一种反映。与此相联系，他认
为人生最高的幸福就是快乐，但这种快乐并不是指粗鄙的享乐，而是指摆脱
肉体痛苦和精神纷扰的那种境地。因此，在个人与社会关系上，每一个人在
追求快乐的时候，都不应该妨害国家和社会利益；而国家的目的就是保障公
民过幸福的生活。伊壁鸠鲁主张人们在自愿的基础上结成社会国家，反对把
正义看成某种永恒不变的自然秩序，而肯定它是“ 约定” 的结果。
同伊壁鸠鲁相对立的是斯多葛派，其创始人是塞浦路斯岛的芝诺（公元
前336 年至公元前264 年）。他在雅典市场的画廊（“ 斯多葛” 意即画廊）
讲学，其学派名称即由此而来。早期斯多葛派哲学家在宇宙观、认识论方面
都含有唯物论因素。他们追随赫拉克利特的学说，承认世界是运动发展的，
但却把赫拉克利特所说的客观规律解释成一种“ 宇宙理性” ，正是这种宇宙
理性决定事物的变化发展。他们并且将自然加以神化，所谓宇宙理性就是神
性，就是“ 天命” ，宣扬整个世界都是由神安排好的。这样他们就完全陷入
了唯心论的宿命论。在伦理学上，斯多葛学派认为人的理性是宇宙理性的派
                                                
① 恩格斯：《自然辩证法》，《马克思恩格斯全集》，第20 卷，第384 页。
② 马克思、恩格斯：《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》，第3 卷，第147 页。
生，而人生的终极幸福也就在于使自己的行为符合宇宙理性。他们反对以追
求快乐为人生目的，而主张把苦行、寡欲作为最高的道德目标，主张从激动、
快乐、悔恨、感伤和恐惧中完全解脱出来，实质上是让人们安于命运，放弃
斗争。这种思想后来成了早期基督教的思想来源之一。基于宇宙理性的原
则，斯多葛学派在社会政治思想方面，形成一个宇宙国家（世界国家）的观
念。在这种国家中，人们破除了城邦、种族和阶级界限而成为世界公民，而
且人人平等。这种思想，显然是以中央集权的君主专制国家取代城邦这一历
史过程在观念形态上的反映。所谓“ 平等” ，实质是各城邦、各种族、各阶
层都被纳入专制统治之下。因此，世界国家的思想也就必然成为替当时专制
国家和后来罗马世界帝国服务的思想工具。
这一时期在希腊，怀疑主义也很流行。怀疑主义是古代的不可知论，它
的创始人是皮朗（公元前365 年至公元前275 年）。怀疑主义者否认人们能
够正确地认识世界，否认世界的客观实在性。他们说，人们对于事物是完全
无知的，不能对事物加以肯定或否定，不能讲出真理，也不能判断错误，甚
至根本不知道事物究竟存在还是不存在。他们宣传要对现实生活漠不关心，
以求得心灵的安宁，这就是幸福。据说有一次皮朗乘船在海上，遇着风暴，
同伴们吓坏了，他却指着船上仍在安详自得吞食食物的猪给大家看，意思是
说聪明人应该像猪一样不动心。这种思想反映奴隶主没有能力面对现实，无
可奈何的没落情绪。
文学和艺术  这一时期希腊文学艺术的成就远逊于自然科学，
而比起古
典希腊文化的光彩也黯然失色。随着城邦的衰落和君主专制的兴起，文艺逐
渐成了为王室、权贵豪富们服务的工具。诗人们托足王室，局促于宫廷，失
去了先前和城邦公民的密切联系，其作品也就失去了直接反映城邦现实政治
生活和公民思想感情的深刻内容，不复有为公民所喜闻乐见的形式。这明显
地表现在诗歌、戏剧这两个方面。西林尼人卡利马科斯（公元前4 世纪末至
公元前3 世纪中叶）是当时著名的诗人和文法学家。公元前260 年他移居亚
历山大里亚，在图书馆工作。他把图书馆的抄本编成具有精密分类和鉴定性
的图书目录。相传他著有散文或诗歌作品800 种，其代表作有哀歌体诗《爱
提亚》等，但他的创作特点却是炫耀博学、浮词矫饰。《爱提亚》就几乎是
一堆不相联属的关于历史、地理、神话和民俗的杂拌，是一首典型的学究式
的诗。号称“ 牧歌之父” 的叙拉古诗人提奥克里图斯（约公元前310 年至公
元前240 年）以善于描写西西里的农村生活和自然风景而知名。传世的诗歌
有29 首。恩格斯说他“ 曾经歌颂了他们同时代人——牧人奴隶的田园诗式
的生活；毫无疑问，这是美丽的、富有诗意的幻想” 。
①提奥克里图斯先后
留居于西西里僭主希厄仑和埃及国王托勒密的宫廷甚久，不免沾染了宫廷气
息。在牧歌中也有歌颂帝王和王妃的作品。在戏剧中，占重要地位的是雅典
                                                
① 恩格斯：《给西西里岛社会党人的贺信》，《马克思恩格斯全集》，第22 卷，第557 页。
人米南德（公元前348 年至公元前292 年）的新喜剧。他写过105 部喜剧，
只传下《恨世者》《老顽固》和一些残篇。米南德把喜剧发展了一步，注意
描写人物性格和处理戏剧冲突，讽刺幽默并佳，语言接近口语。但作品思想
内容比较贫乏，主题大都是宣扬劝善规过，提倡宽大仁慈，以调和社会矛盾；
一般不谈政治，以爱情故事和家庭关系为题材。米南德的喜剧艺术，对后世
欧洲的喜剧有一定影响。
这一时期希腊的艺术以雕刻为主。其中心是地中海上的罗德斯岛、小亚
的帕加马和埃及的亚历山大里亚。罗德斯学派的雕刻长于塑造矫健有力的男
性人体，长衣垂复的女像（《萨摩色雷斯的胜利女神》），结构复杂、生动
有力的人物群（《拉欧孔群像》）和宏大雕像（《罗德斯巨人像》）。《拉
欧孔群像》是罗德斯三位雕刻大师
（阿基山德鲁、阿辛诺拉斯、坡里多拉斯）
的杰作，他们的作品逼真地刻画出拉欧孔与巨蛇搏斗时那种痛苦挣扎的面部
表情与全身筋肉的紧张状态。《罗德斯巨人像》是雕塑家卡瑞斯（公元前3
世纪）用青铜铸成的太阳神像，高达34 米，以宏大壮丽著称，被誉为古代
世界七大奇迹之一。帕加马学派尤其善于刻画痛苦挣扎、格杀搏斗的悲壮场
面，如《缚树临刑的马西亚斯》和《相对磨刀的奴隶》，“ 宙斯大祭坛” 上
表现神与巨人搏斗的浮雕，而《杀妻后自杀的高卢人》更是杰出的代表作。
此外，在亚历山大里亚还出现了一些风格柔婉和描写世态的作品，如《米罗
斯的美神》《赶集的老妇》等。总起来说，这时期雕刻艺术的特点，一是构
思周密，工艺完美，但往往追求形式，把场面宏大，外观迷人和工艺技巧放
在首位，而比较缺乏深刻内容和真挚感情。二是取材范围有所扩大。这时由
于商业发展而引起的社会生活世俗化的加深，城邦解体后社会苦难的深重和
世界观念的扩大，以及与“ 蛮族” 的接触和冲突，都影响了雕刻艺术的取材
和风格。
第四节  托勒密王国
亚历山大死后，帝国分裂，埃及为其部将托勒密占据。公元前305 年，
托勒密正式称王，为托勒密一世（公元前305 年至公元前283 年），开创了
埃及史上的托勒密王朝。埃及人民又一次处于外族统治之下。公元前3 世纪
是托勒密王朝的全盛时期，除埃及外，还辖有西林尼加、塞浦路斯、巴勒斯
坦、南叙利亚、小亚细亚西部和南部、色雷斯和赫勒斯滂沿岸地区，以及爱
琴海诸岛。领土共约一百二十万平方公里，人口约一千万人。从公元前3 世
纪末开始，托勒密王朝逐渐衰落，公元前30 年为罗马吞并。
托勒密王朝的专制统治  托勒密王朝的政治制度继承了埃及法老的传
统，实行中央集权的君主专制。国王是最高统治者，总揽全国的行政权、司
法权、财政权和军事权。国王以神自居，他的意旨就是法律。官吏既是履行
国家公职者，同时也是国王的仆役；官吏既执行国家的法令，同时也实现国
王的意旨。在中央集权下的地方制度也大体如旧，埃及仍然分为上下两部
分，上埃及以底比斯为中心，下埃及以首都亚历山大里亚为中心。地方最大
的行政单位为州，州下设县，县以下为村社。
军事占领和财政掠夺是托勒密国家突出的职能，军事长官和财政长官占
重要地位。国家中央的最高官职是财务大臣，相当于宰相，除掌管财务外，
还掌管行政。州的长官为将军，起初指挥军队，后来兼有行政和司法权力。
州也设有财政官，职权很大，负责管理王室土地，向王田农夫收租收税，规
定和控制农业生产，监督专利事业的生产和销售。托勒密王朝起初各种官职
几乎都为希腊、马其顿人所独占，后来埃及上层人物也可以担任官职，体现
了外来的希腊、马其顿统治者与埃及统治者在政治上的合流。
托勒密王朝时期，在埃及出现了希腊、马其顿人聚居的城市，如亚历山
大里亚和托勒迈伊，属于这类的城市还有原来希腊的殖民城市诺克拉梯斯。
这些希腊式的城市，在王权统治一切的前提下，并不是完全独立的城邦，仅
享有自治权而已。居住在这些城市中的希腊商人和殖民者享有免税和充任官
吏的特权。自治市的官吏同样是受命于专制王朝的臣仆，商人的经济活动也
必须受王朝的管辖，并为王朝的经济利益服务。
托勒密王朝的社会经济  托勒密王朝时期埃及的社会经济在原有基础
上继续发展，并在一些部门中取得新的成就。农业在经济发展中占有主要地
位，在发雍绿洲兴建了大规模水利工程，开发出大片肥沃的土地。农业生产
技术有很大进步，出现用牲畜牵引转动的扬水车。小麦的种植更加广泛，约
占谷类作物的80％，有些地区一年收成两次。当时埃及有东地中海谷仓之
称。
全国土地分为“ 王田” 和“ 授田” 两大类。授田包括庙田、屯田、禄田
和赐田。庙田由神庙僧侣占有。屯田是军士份地，可以出租和继承，但以服
兵役、交纳赋税为条件。禄田用以代替对于神庙的津贴或官吏的俸禄，一时
或永久免除赋税。赐田是由国王特别恩典而免除赋税的土地，不得转让。王
田、庙田和赐田的数量很大，例如在克耳客奥西里乡共有土地1230 公顷，
其中有王田700 公顷。尼罗河畔埃德孚的荷鲁斯神庙，在托勒密三世末年有
3000 公顷土地，后来增加到4000 公顷。在上埃及、埃斯纳城和埃利方泰尼
岛上的庙田约有6000 公顷。托勒密二世的财务大臣阿波尼罗阿斯有赐田达
10，000 公顷之多。
王田是国家直接管理的土地，由被称为王田农夫的劳动者耕种。王田农
夫是被剥削的佃农，他们耕种王田往往通过契约形式，从国家取得种子、生
产工具和牲畜，在国家官吏监督下进行生产，不得自由迁徙。王田农夫也佃
耕庙田、赐田和屯田，租税额相当大，每阿路尔
（1 阿路尔约等于0. 27 公顷）
土地平均交纳租税4 阿勒塔巴（每阿勒塔巴约合39. 3 升），估计正常的小
麦收成每阿路尔为 10 阿勒塔巴至12 阿勒塔巴，租税剥
削量约为收成的
％至
％。但也有交租阿勒塔巴至
阿勒塔巴的，其
30
 40
6
7 1
2
剥削量高达66％至75％。除实物租税外，王田农夫还要交纳其他苛捐杂税，
如修建水利设施、丈量土地、使用打谷场和在王仓磨粉等都要交税。王田农
夫还有一项负担很重的支出是，向政府借贷种子，需要付50％的利息。王田
农夫惨遭剥削，有时因欠债沦为债务奴隶。
托勒密埃及奴隶制有新的发展。从公元前2 世纪初年一份关于奴隶纳税
的法令中可以得知，当时存在经常的奴隶贸易和相当规模的奴隶市场，奴隶
买卖税是国家重要财政收入。法令规定了奴隶买卖的税收标准，可见当时奴
隶主对奴隶的所有权是合法的并受法律保护的。国王、寺庙和贵族占有的农
庄大量应用奴隶劳动。托勒密二世的财务大臣阿波罗尼阿斯在发雍地区的腓
拉德尔斐亚农庄，除把大量土地租给王田农夫外，还有一部分由奴隶和雇工
来耕种。农庄还经营手工业，在手工业作坊中也利用奴隶劳动。除国王、寺
庙、贵族占有大量奴隶外，还存在中小奴隶主。例如，从公元前3 世纪一个
军人的纳税单中得知他占有16 个奴隶。当时的中小奴隶主有的是希腊人，
有的是埃及人。有一件埃及人的婚书中曾把奴隶列为继承的财产。
托勒密埃及奴隶的来源主要有四个方面：一、战争俘虏；二、拐买人口；
三、国家或私人的债务奴隶；四、主人家生的奴隶。在法律上，自由民与奴
隶的地位有明显的区别。例如，公元前3 世纪中叶根据亚历山大里亚法律规
定，自由民与奴隶犯了同样的“ 过错” ，则采用不同的方法加以惩罚，即自
由民只需付出货币罚金，而对于奴隶须严刑拷打。在地方州的法律中，也把
自由民与奴隶区别对待。如禁止从中埃及出口粮食的法令中规定，凡愿告发
违反这一禁令的人，
可诉诸有关州的长官，
告发者可以得到应充公的财产
（犯
罪者的财产）的三分之一；假如是奴隶，可以获得自由，并得到应充公财产
的六分之一。
托勒密埃及拥有发达的手工业和商业，其发展水平超过前代。手工业重
要的有亚麻织物、毛纺织物、珠宝、金属制品、玻璃、纸草、木器、青铜器、
铁器、皮革制品等行业，其中很多产品在国外贸易中享有盛名，如以神秘景
物作装饰的毛织品、亚麻织品，五彩透明的玻璃器皿等。埃及的商业势力已
伸展到非洲北岸、爱琴海各岛、小亚细亚沿岸以至黑海。亚历山大里亚是当
时最大的国际商港，输出的有粮食、织物、纸草和玻璃等，输入的有中国的
丝，印度的象牙、珍珠、香料以及阿拉伯的宝石，其中一部分还转销他处。
原来在埃及已存在的手工业和商业国家专利制度，到托勒密时期更加强
化。在手工业方面，获利最多、销路最广的榨油业，完全为国家垄断，都归
王室作坊经营。国家统一管理榨油原料，禁止私 人留用和买卖。油的出售
和出口也实行专卖，由国家规定价格，交国家代理商经营。此外，由国家垄
断经营的还有矿山开采、麻纱、纸草、麦酒、香料、化妆品、食盐、钾碱、
金属品、染料等行业。
亚历山大里亚文化的繁荣  亚历山大里亚自公元前331 年建城以后，
历经托勒密诸王经营，成了当时整个地中海地区最大的城市，也是地中海地
区和东方各国贸易和文化交流的中心。居民除埃及人、希腊人外，还有波斯
人、叙利亚人、犹太人、阿拉伯人等。城内建有许多剧场、花园、广场、公
会堂、体育场、神庙、宫殿和宽大的道路。市街面积为雅典城的三倍以上，
人口 70 万，城外菲罗斯岛上矗立着一座灯塔，高122 米，从40 公里以外远
处可见灯光，被称为古代世界七大奇迹之一。这座灯塔直到14 世纪初叶才
完全坍塌。13 世纪中国南宋时，赵汝适写的《诸蕃志· 遏根陀国》中，对亚
历山大里亚灯塔有过如下的记述：“ 相传古有异人徂葛尼（是亚历山大的阿
拉伯文的音译）于濒海建大塔，下凿地为两屋，砖结甚密，一窖粮食，一储
器械。塔高二百丈，可通四马，齐马驱而上，至三分之二。塔心大开，结渠
透大江以防。他国兵侵，则举国据塔以拒敌。上下可容二万人。内居守而外
出战，其顶上有镜极大，他国或有兵船侵犯，镜光照见，即预备守御计。”
亚历山大里亚的图书馆和博物馆是当时规模宏大的学术中心。图书馆有
各种书籍手抄本70 万卷，几乎包括了所有古代希腊的著作和一部分东方的
典籍，对古代文化的保存和流传起了很大作用。一些学者在这里进行图书文
献的整理工作，校订各种抄本，编写详尽的注疏和解释。博物馆是一科学研
究机构，设四个部门：文学、数学、天文和医学，召集很多著名的科学家、
艺术家、文学家为研究人员。他们的生活由国家供应，并免交赋税。希腊著
名科学家欧几里德、埃拉托斯特尼、希帕卡斯，文学家卡利马科斯等，都是
在这里取得学术成就的。科学家阿基米德也到过亚历山大里亚，与这里的学
者有密切联系。一些学者在亚历山大里亚奠定了不少科学部门的基础，在数
学、物理学、天文学方面的贡献特别巨大，对后来罗马文化，并通过罗马文
化对近代欧洲文化具有深刻的影响。
人民的反抗与托勒密王国的衰亡  希腊、马其顿奴隶主贵族对奴隶和
其他劳动者的搜刮剥削超过以往任何时代，这种竭泽而渔的政策不断引起人
民的反抗。公元前3 世纪末叶阶级矛盾日益尖锐，人民反抗频繁发生。奴隶
的反抗斗争经常采取逃亡的方式，在属于公元前259 年至公元前258 年的一
件纸草文书中，记载了阿波罗尼阿斯的农庄管理人同时分发几封函件，要求
协助捕捉逃亡奴隶。由于逃亡奴隶很多，捕捉逃亡奴隶已经成为政府经常的
事务。
王田农夫也经常进行集体的逃亡。贵族阿波罗尼阿斯在和他的农庄管理
人的一次通信中，提到一群王田农夫因不堪残酷剥削而逃亡的事件，他们跑
到圣地庇身（根据宗教规定，不能到圣地捕捉逃亡的人），他要求管理人员
遵守原订的收租三分之一的规定，以防王田农夫继续逃亡。由于这种逃亡经
常发生，所以主人让每个农民在劳动前必须向他发誓不逃往圣地，以此预作
防范。但是王田农夫仍然不断冲破这种防范，大量逃亡。根据发雍绿洲一个
乡的材料，由于王田农夫逃亡，国王土地收入在50 年间竟减少了一半。另
据《泰布塔尼斯纸草》的记载，公元前118 年在克尔凯伊奥西里斯地方的二
千四百多阿路尔王室土地中，由于王田农夫逃亡竟造成一千多阿路尔的可耕
地荒芜了下来。与此同时，参加反抗斗争的还有士兵。他们虽有份地，但土
地贫瘠，生活艰难。例如，公元前3 世纪末叶军队中的埃及人经常受到不公
正的待遇，退伍后也得不到妥善安置。因此，经常掀起暴动，并和劳动群众
的起义相结合。
公元前216 年在埃及北部发生了大规模人民起义，十年后起义群众转移
到南方的底比斯。公元前3 世纪末在孟斐斯也发生了人民起义，托勒密五世
以武力镇压了这里的起义和底比斯的起义。公元前165 年至公元前164 年在
首都亚历山大里亚爆发了大规模起义，领导者是埃及人佩托沙拉匹索。他所
进行的反抗托勒密政府的斗争，得到人民群众的支持。起义者在城内受挫后
转移到城郊。与此同时，以潘诺城为中心，在南部埃及也曾不断爆发起义，
大批王田农夫参加了起义行列。公元前88 年，在南部埃及以底比斯为中心，
掀起了持续三年之久的大起义，统治阶级残酷地镇压了这次起义，并破坏了
这座历史名城，可见斗争的激烈。接着在公元前1 世纪70 年代至50 年代，
赫姆城和黑拉克利欧城也连续发生人民起义。这一系列起义，沉重打击了托
勒密王朝的统治，使之陷于瓦解。公元前30 年埃及为罗马所兼并。
第五节  塞琉古王国
公元前312 年亚历山大部将塞琉古据有巴比伦一带，其后数年与安提柯
争夺叙利亚，其地位日趋巩固，公元前305 年称王，号塞琉古一世（公元前
305 年至公元前280 年）。王国统治中心在叙利亚，中国史书称之为条支
（可
能是其国都安条克的转译）。
塞琉古王国的全盛及其专制统治 塞琉古曾东侵印度，继又染指西方。
公元前305 年塞琉古被迫退出印度河以西地区，以500 头战象为补偿。公元
前301 年伊普斯战役，塞琉古与亚历山大其他部将联合打败安提柯后，继续
扩张其势力达到小亚细亚西部。公元前280 年，塞琉古渡海进攻马其顿，遇
害身死。其子安条克一世继位，击退了北方克勒特人对小亚细亚的侵袭，又
同托勒密争霸东地中海。这时塞琉古王国的领土包括叙利亚、巴勒斯坦、小
亚细亚、美索不达米亚、伊朗和中亚的一部分，处于全盛时期，领土面积达
350 万平方公里，人口3000 万。
塞琉古王国的统治沿袭波斯帝国的专制政体，国王专权独断，王权神
化，受到臣民膜拜。中央机构由国王任命的各种官吏组成。其中最重要的是
总理一切事务大臣，辅佐国王处理全国事务。其他高级官吏有军队长官、财
政长官等。中央还有一个由
“ 王友” 组成的御前会议，国家大事先由它讨论，
然后再由国王决定。地方有二十几个行省，设总督与将军分别掌管民政与军
事。塞琉古王国的统治者是希腊、马其顿人，它所统治的西亚和中亚，境域
辽阔，种族复杂，民族矛盾、阶级对立十分严重。为了加强控制，继续推行
亚历山大设置希腊式城市的政策。在心脏地区，新建的大城市有安条克
①和
塞琉西亚
②；在腹背地区则加强对原来的乌鲁克、巴比伦等神庙 城市的管
理；在边远地区设立要塞城市，屯兵驻守。各种城市由专制君主任命的官吏
管辖。有些城市实行程度不等的自治。
塞琉古王国的社会经济  塞琉古王国中心地带的两河流域土地肥沃，
农产丰盛。古代历史学家斯特拉波记述公元前1 世纪末的巴比伦尼亚时写
道：“ 地球上没有一个国家像巴比伦尼亚出产那样多的大麦，据说它的收获
量是所播种子的300 倍。” 巴比伦以东的苏细亚那也盛产大、小麦。农业已
应用水力螺旋机，用它把水提到台地上。据斯特拉波记载，在大夏、苏细亚
那、巴比伦尼亚和叙利亚还种植稻子。中国史书《史记· 大宛传》也说：
“ 条
支⋯⋯暑湿。耕田，田稻。”
塞琉古王国的土地制度比较复杂，土地主要分为王室土地与希腊城邦、
神庙及部落土地两大类。王室土地又分为三种：一、广义的王室土地，由各
行省总督及其下属管理；二、本义的王室土地，它是国王私人的财产，收入
供国王消费；三、可以转让的土地，包括由国王赐给新建城市、神庙、国家
官吏的土地。王室土地由王室农夫耕种，他们是被束缚在村社中的劳动者，
当国王将土地赐出或出卖时，他们随土地转移。
在塞琉古时期，西亚的奴隶制有进一步发展。在叙利亚和巴勒斯坦，奴
隶买卖盛行，奴隶贩子经常绑架人口，把王室农夫变卖为奴。波斯帝国初期
奴隶数量较多时，巴比伦地区平均奴价为一明那白银，塞琉古王国初期奴价
更低，据属于公元前297 年的一份乌鲁克卖奴文契，奴价为半明那。奴价如
此低廉，说明当时有大量奴隶存在。奴隶劳动既利用于农村，也利用于城市
的各个经济部门。新建的希腊城市或旧有的大城市如苏撒、巴比伦等都大量
应用奴隶劳动。国王和贵族拥有大量奴隶，安条克四世在一次宗教庆典活动
中曾派出600 名奴隶参加，国王的书记官竟派有1000 名奴隶参加。据斯特
拉波记载，寺庙也拥有大量奴隶，如小亚细亚的卡陶尼亚区科马那城的玛神
庙有6000 多名奴隶，维那沙的阿胡拉马兹达神庙有3000 名奴隶。
塞琉古王国各地有许多手工业中心。叙利亚、小亚细亚和中亚的金属冶
炼，巴比伦尼亚的麻布织造，叙利亚沿海新旧城市的纺织品、染料、玻璃制
造和酿酒等，均负盛名。据斯特拉波记载，在巴比伦尼亚和苏细亚那有石油
井，当时称石油为沥青或石脑油。石脑油分黑色的和白色的两种，黑石脑油
井出产的液体可以用来照明。
塞琉古王国的商业，转运贸易占重要地位。海路贸易以安条克附近的塞
                                                
① 中国史籍《后汉书· 西域传》记其“ 城在山上，周围四十余里。临西海，海水曲环其南及东北，三面绝
路，唯西北隅通陆道” 。
② 塞琉西亚位于底格里斯河的右岸，与安条克附近的港口同名。
琉西亚为重要港口，它位于奥伦特河口北岸4 英里，设有货栈和码头，并筑
有内港与外港。塞琉西亚不仅是叙利亚而且是两河流域在地中海的出口，通
过它与希腊、埃及、黑海以及西地中海相联系。陆路商业以底格里斯河右岸
的塞琉西亚为最大的集散地。从塞琉西亚向西有大路经阿拉伯北缘，直达叙
利亚和巴勒斯坦，并与小亚细亚、亚美尼亚相连，向东则有传统的商路，经
伊朗、安息、大夏，一面伸入中亚，一面折向印度的西部。中国和印度的名
贵商品，如丝绸、香料等经过这条商路转运西方世界，而叙利亚、两河流域
和希腊精巧的手工艺品，则沿此大道运往中亚。著名的丝绸之路，即通过塞
琉古王国，其西向的终点就是地中海东岸的安条克。
塞琉古王国的衰亡  塞琉古王国由许多经济发展水平不同的地区组
成，加之有不同的民族，这就使它不能真正统一，不能建立起巩固的统治。
塞琉古王国不仅内部矛盾重重，而且在对外扩张过程中不断与埃及、马其顿
发生冲突。从安条克一世到安条克三世，自公元前276 年到公元前200 年的
近八十年间，曾与埃及发生过五次争夺东地中海霸权的叙利亚战争，双方互
有胜负。这五次战争消耗了塞琉古的国力，早在第一次叙利亚战争之后，帕
加马宣告独立，第二次叙利亚战争之后，大夏和安息相继独立。
公元前195 年，安条克三世趁马其顿被罗马打败之际，渡海侵入欧洲，
占领色雷斯，并企图吞并马其顿。他与正在向东方扩张的罗马发生战争。公
元前190 年被罗马打败于小亚的马革尼西亚。公元前188 年，塞琉古与罗马
议和，向罗马赔款并退出小亚。此时国  内各地又连续爆发大规模的人民反
抗斗争。由于失去对东方商路的控制和领土日蹙，致使财源大为减少，加之
长期战争，财政危机更加严重，统治阶级便把苛捐杂税和高利贷统统加在人
民头上。公元前171 年，耶路撒冷人民因地方当局企图没收神庙金库向国王
纳税而掀起反抗斗争。斗争被镇压后，公元前167 年犹太又爆发起义，其导
火线是安条克四世宣布犹太教为非法。起义的领导者是犹大（绰号“ 马卡
比” ，意为锤子）。公元前164 年起义者攻克耶路撒冷，犹大· 马卡比自封
为最高祭司，实行了一些改革。安条克四世残酷镇压了起义，但耶路撒冷人
民仍不断进行斗争。公元前142 年犹大之弟，西门· 马卡比重新占领耶路撒
冷，犹太宣告独立，安条克七世时塞琉古作了重新恢复版图的最后尝试，犹
太被征服，但在远征安息时遭到全军覆没，安条克七世命丧战场。至公元前
127 年，两河流域以东已不再受塞琉古王国控制。公元前2 世纪中叶以后，
塞琉古王国的中央政府也因王朝内讧而动荡不定。公元前64 年罗马的庞培
兵临西亚，叙利亚沦为罗马的行省。
第七章  古代罗马共和国
第一节  上古意大利和罗马的“ 王政” 时代
古代意大利的自然环境和居民  意大利是伸入地中海的一大靴形半
岛。因亚平宁山脉纵贯全境，故又称亚平宁半岛。意大利三面环海：东临亚
得里亚海，南濒爱奥尼亚海，西接第勒尼安海；北面横亘阿尔卑斯山，形成
它和欧洲大陆的天然屏障。半岛南端隔一墨西拿海峡与西西里岛相望，西西
里岛是古代欧洲有名的谷仓。意大利气候温和，雨水充沛，境内河流纵横，
土地亦相当肥沃，故有利于农业发展。广大山区适于畜牧。但意大利较少良
港，沿海岛屿也不甚多，所以它的航海事业远不如古希腊发达。
古意大利的内部区划大体上可以分为三部分：一、北部的帕杜斯河（今
波河）流域称（阿尔卑斯）山南高卢（或内高卢），这一地区开化较迟；二、
南部相当于阿普里亚、卡拉布里亚和卢卡尼亚等地区，有时加上西西里岛东
部，由于古希腊人长期在此殖民，同希腊关系密切，又有“ 大希腊” 之称；
三、从伊达拉里亚（一译埃特鲁利亚）到坎巴尼亚一带，包括东部的萨莫纽
姆山区，属于中部意大利。伊达拉里亚与南邻拉丁姆平原之间有一条第伯河
（一译台伯河），罗马城就兴起于第伯河下游东南岸。
意大利与希腊同属地中海上的两大半岛，但它们的地理条件颇不相同，
一般说来，前者相对闭塞而趋于务农，后者便于航海经商，并与东方的先进
文化有如近水楼台，这可能就是希腊历史优先于意大利（罗马）历史发展的
一个重要原因。
据考古发掘，意大利半岛远在旧石器时代就有居民。当时人们居住于洞
穴，使用石斧、石刀等粗制工具。大约从公元前5000 年左右起便过渡到新
石器时代，半岛西北的利古里亚和东南部都有新石器时代的遗址。其居民已
学会筑屋和制陶，从发现的兽骨和贝壳 来看，渔猎生活当占居重要地位，
可能已开始驯养家畜。
公元前二千年代初叶，属于印欧语系的部落从北方越过阿尔卑斯山陆续
进入意大利，这就是意大利人的祖先。大概正是他们创造了意大利的青铜器
文化和铁器文化。前者以意大利北部波河流域的特拉马拉文化为代表。特拉
马拉居民除石器外已经使用青铜器（镰、凿、斧和短剑、矛头等），从事畜
牧和农耕，饲养牛、
羊、
猪、
狗等，种植豆、
麦、
麻等，
时间约当公元前1800～
前1700 年。他们居住的是一种独特的水上住所，即在水中竖起的木桩之上
建造屋舍，并有火葬而将骨灰置于陶罐中的习俗。经发掘，这种水上住宅已
变成腐质物的土丘，今意大利人把它叫作“ 特拉马拉” （t erram
ara，意为
“ 沃土” ），所以名之为特拉马拉文化。后者的代表类型是微兰诺瓦
（Vi l l anova）文化。19 世纪中期在北意大利波伦亚城附近的微兰诺瓦村发
现的这种文化，同样具有火葬和保存骨灰罐的习俗。发掘表明，约公元前
1000～前800 年间意大利已开始过渡到铁器时代，当然也使用青铜器。农业
和畜牧业均有发展，财富有所增加并产生了原始的交换；据认为，这时已出
现了某种设防（有围墙）的城寨。微兰诺瓦文化不一定是从特拉马拉文化直
接发展过来的，它可能是另一批印欧语系的居民所创造的。但至此，原始社
会已接近了尾声。
约自公元前8 世纪开始，意大利的历史进入了所谓伊达拉里亚时期。伊
达拉里亚人一般认为来自小亚细亚
①，
他们是公元前8～前6 世纪意大利半岛
上的一股强大势力，其文化水平也较之一般意大利居民为高。考古资料表
明，公元前7 世纪左右或者更早，伊达拉里亚地区（今托斯坎纳）就出现了
城市和规模可观的建筑物。农业是重要的经济部门，并有灌溉和排水设备。
制陶和冶金技术也相当发达。由于氏族公社逐渐瓦解，产生了由少数贵族统
治的国家，并已使用奴隶。公元前7～前6 世纪是伊达拉里亚的强盛时期，
它的势力范围北达波河流域，南至坎巴尼亚。罗马“ 王政” 时代的后期，便
处于伊达拉里亚统治之下。这时的伊达拉里亚与地中海东部的希腊、西部的
迦太基角逐争衡，形成鼎足之势。公元前6 世纪末伊达拉里亚转衰。后经三
次维爱战争，终为罗马所并。伊达拉里亚的文化有其本身的特色，但亦深受
希腊文化影响，其文字仿效希腊文，即渊源于腓尼基文，
②艺术品也往往以
希腊的神话故事为题材。这种文化对后来的罗马产生了明显的影响。
公元前8～前6 世纪，爱琴海地区的希腊人向南意大利和西西里岛广泛
移殖，并建立许多殖民城市。例如，科林斯人在西西里岛东岸建立的叙拉古
城，斯巴达人在南意大利建立的他林顿城，阿卡亚人建立的克洛敦城等，都
是相当有名的。叙拉古后来成为西西里岛上的强大势力。随着希腊的殖民，
不但将希腊的社会政治制度（如城邦制）带到意大利，而且将希腊的工艺、
建筑以及精神文化的许多成就传播到这一地区，对意大利人的文化发展起了
重要作用。希腊的卡尔息斯城邦甚至远在坎巴尼亚的西海岸建立了殖民城市
库米（库米又在附近建立那不勒斯），据认为伊达拉里亚人就是从此地学到
了希腊字母。到公元前3 世纪，罗马人统一了意大利并占据西西里岛，各希
腊殖民城市相继并入罗马版图，但希腊文化对罗马征服者的影响却没有终
止。
除上述伊达拉里亚人和希腊人以外，居住在意大利半岛上的各印欧语系
                                                
① 关于伊达拉里亚人的来源问题，有东来说（来自小亚），北来说（起源于东北方“ 蛮族” 瑞提人）和土
著说多种。一般认为伊达拉里亚人来自吕底亚，他们在西米连人南侵后，从海上逃到意大利
（参看H.亨肯：
《塔克文尼亚，微兰诺瓦人与早期伊达拉里亚人》，第2 卷）。
② 公元1964 年在古伊达拉里亚南部沿海的皮尔吉城（Pyrgi）出土了三片薄金板，一片刻腓尼基文，两片
刻伊达拉里亚文，记录当地王公为腓尼基女神阿什塔妲建立神坛的事，表明伊达拉里亚盛时，与腓尼基有
密切关系。
部落一般统称为意大利人
①。其中分布在意大利中部地区的有翁布里人、萨
宾人、伏尔西人和萨莫奈人等，分布在拉丁姆地区的有拉丁人、马尔西人、
厄奎人和赫尔尼西人等。拉丁人就是后来罗马人的祖先。这些意大利人是半
岛上开化较迟的居民，经过长期的斗争，终于确立了罗马人对意大利的统治
权。
另外，在波河流域还分布着一支高卢人（克勒特人）。他们大约是公元
前5 世纪末从阿尔卑斯山以北进入波河平原的，文化也比较落后，但勇武强
悍，曾长时期成为伊达拉里亚人和罗马人的威胁。后为罗马所并。
罗马的起源  关于罗马城的起源，最流行的一个传说故事是这样的：当
希腊联军攻陷特洛耶城之后，特洛耶英雄伊尼阿斯（Aeneas）率众出逃，他
辗转来到意大利的拉丁姆地区。伊尼阿斯在一次作战中被杀。他的儿子阿斯
卡尼阿建立了亚尔巴龙加城。从此，王位一代代地传下去。当传到国王努米
托尔时，
王位被他的兄弟阿穆略篡夺了；
阿穆略强迫努米托尔的女儿丽阿· 西
尔维亚去当女祭司（不得结婚）。西尔维亚与战神马尔斯生了两个男孩。阿
穆略遣人将这对孪生兄弟投入第伯河中。但孩子被河水冲到岸边，有一只母
狼喂活了他们。后又得一对牧人夫妻的抚养，终于长大成人——哥哥叫罗慕
路斯，弟弟叫勒莫斯。他们共同杀死阿穆略，夺取亚尔巴龙加城和王位，并
在第伯河岸即他们被抛弃的地方建一新城。后来兄弟间起了争端，罗慕路斯
杀死勒莫斯，而以他自己的名字命名新城为罗马（Rom
a—Rom
e）。据公元前
1 世纪的罗马作家瓦罗推算，罗马建城的年代为公元前753 年，古罗马人便
以这个年代来纪年。但是，历史学家大都不以这一神话传说为信史。
①
根据考古资料，拉丁姆地区自公元前一千年代初就有居民。这里土地肥
沃，且有良好牧场，第伯河口的奥斯提亚又是有名的盐场，特别是后来得名
罗马的那个地方正处在交通要道上，所以便成了某些意大利部落聚居的所
在，这些部落中主要的一支便是拉丁人。从拉丁人采用火葬的习俗来看，他
们很可能与特拉马拉文化或微兰诺瓦文化有关。据说，起初有一个拉丁部落
占据巴拉丁山丘，它逐渐和附近其他山丘的两个部落（一个是拉丁人，一个
是萨宾人）联合起来，开始结成部落联盟。到共和国初期，罗马城已包括七
个山丘，即：巴拉丁、卡皮托林、阿芬丁、奎利纳里、维米纳里、埃斯奎林
和凯里乌。近代历史学家认为，罗马城和罗马国家建立的过程，乃是拉丁部
落以巴拉丁山丘为中心，逐渐联合其他部落的过程。
“ 王政” 时代和塞维· 图里乌的改革  从罗马出现在历史舞台到建立
                                                
① “意大利” （Italia）一词，可能是古意大利奥斯坎语Italos 的希腊语化的形式，其原意为“ 犊国” 。
① 近几十年来，学者多根据考古学资料研究罗马城起源问题，证明罗马城实际上建于伊达拉里亚人统治罗
马时期。约在公元前6 世纪初叶，罗马才修筑了石砌城墙，排干了广场积水，铺了石砾甬路，从而成为集
市贸易和宗教活动的中心。有的学者还把罗马城之肇始定为公元前575 年
（见E.捷尔斯塔德：
《早期罗马》，
第4 卷，上册，1966 年）。
共和国这一历史阶段称为“ 王政” 时代。“ 王政” 时代相当于希腊的英雄时
代（荷马时代），即罗马从氏族制度向国家的过渡时期。罗马的氏族制度像
希腊一样也处于父权制阶段，它主要有以下特征：财产保留在氏族以内，唯
氏族成员方有继承权；占有共同的墓地；共同的宗教节日；氏族内不得通婚；
氏族土地共有；同氏族人有互相保护和援助的义务；有使用氏族名称的权
利；有收养外人入族的权利；可能也有选举和撤换氏族长的权利（氏族长称
pat res，意思是“ 父” ）。
罗马也有大氏族（胞族）和部落组织。罗马的大氏族叫库里亚，由十个
氏族组成。十个库里亚组成一个部落，
部落叫特里布。整个罗马城市公社
（部
落联盟）包括3 个特里布，
30 个库里亚，
300 个氏族，他们全体成员构成
“ 罗
马人民” （Popul us Rom
anus）
①或“ 罗马公社” 。
“ 王政” 时代的罗马实行“ 军事民主制” ，有以下各主要机构：
（1）人民大会或库里亚大会。由全体氏族成年男子参加，按库里亚分
组议事（大概每个库里亚又按氏族分组），但在通过决议时30 个库里亚各
有一票表决权。
库里亚大会有权通过或否决一切法律，
选举高级公职人员
（包
括“ 王” ），决定战争和审判重大案件。
（2）元老院。即长老议事会，由300 个氏族长组成。相当于库里亚大
会的预决机构，有权预先讨论各项新法律，然后交付库里亚大会通过。元老
院是“ 王” 的顾问，又是传统的维护者。它握有收税、征兵、媾和等重要权
力。
（3）勒克斯（Rex），或译为“ 王” 。相当于古希腊的巴赛勒斯。可能
由选举产生。主要是军事首长、最高祭司和审理某些案件的审判长。一般说
来勒克斯并无民政权力。自公元前8 世纪中期到公元前6 世纪末期这250 年
间，传统认为罗马共有七王，
②即：罗慕路斯、努玛· 庞皮留、图鲁· 霍斯
梯留、安库· 马尔修、塔克文纽· 普里斯库、塞维· 图里乌、塔克文纽· 苏
佩布。据说第一和第三王是拉丁人，第二和第四王是萨宾人，第五、第六和
第七王是伊达拉里亚人。关于这些王，特别是前四个王的历史真实性，近代
历史学家是有疑问的。
“ 王政” 时代的罗马，铁器工具已普遍使用，并多受伊达拉里亚和希腊
文化的影响，社会经济有了明显的发展。铁制农具的使用提高了农业生产效
率，手工业也随之发展起来，冶金、制陶、木工、制革等开始成为独立的手
工业部门。交换也有了初步的发展，有定期的贸易集市，用牲畜或用铜块充
作等价物。整个社会经济的发展、财富积累的增加，促进私有制和阶级关系
的产生，并预示古老的氏族制度已面临瓦解。
由于生产力的发展，父系制的家庭逐渐地从氏族中分化出来，而成为社
                                                
① 这是传统的说法，为19 世纪德国罗马史学家蒙森所引用，其他研究者亦多沿用之。
② 有的研究者认为，“ 王政” 时代共有八个王。
会的基本经济单位。某些富有家庭利用自己的权势，侵占公有土地和属于氏
族的其他财物，并且开始占有和使用奴隶，久之他们便成为氏族贵族。
①有
些贫困破产和地位下降的家族往往依附于贵族门下，便成为后者的“ 被保护
人” ，后者也因之成为前者的“ 保护人” 。被保护人从保护人手中领取份地
并为之服役；保护人对被保护人负有保护之责。这种关系一般是世袭的，一
经确定即带有“ 契约” 的性质。有些释放奴隶也可成为被保护人。此外，还
出现另一阶层——平民。关于平民的起源问题，向来说法不一。
②通常认为
平民属于300 氏族以外的罗马居民，有的是从外地迁入，有的是拉丁姆境内
的被征服者。平民虽有人身自由，但因处于氏族以外故无氏族成员的权利，
特别是无权分得“ 公地”
①，不能参加库里亚大会和担当公职，亦不得与贵
族通婚。但他们要给罗马公社纳税和服兵役。这种只尽义务而不享受权利的
地位，引起了平民与贵族之间的矛盾和斗争。总之，贵族和平民的关系，保
护人和被保护人的关系，以及刚刚兴起的家长奴隶制，构成了“ 王政” 时代
罗马阶级对立关系的初期形式。
公元前6 世纪时，罗马平民的人数已超过贵族，他们所起的作用也越来
越大。罗马的工商业多由平民经营，税收的很大一部分来自平民。起初平民
不服兵役，后来战事频仍他们被征入伍，为罗马作战，并须自备武装，罗马
不论自卫作战或对外扩张都少不了平民的效力。广大平民，特别是一部分发
财致富的平民，对氏族贵族的门阀特权深表不满。他们要求掌握在贵族手中
的罗马国家机构不再是按照氏族门第，而是按照财产多寡，来确定它管辖下
居民的权利和义务。而这方面，罗马公社固有的氏族部落制是无能为力的。
另方面，伊达拉里亚统治者为了更有效地向罗马公社征兵征税，也有必要打
破僵化的罗马人的氏族部落组织，使之适应伊达拉里亚人的需要。据说第六
王伊达拉里亚人塞维· 图里乌（约公元前578～前534 年）对全体居民进行
了一次人口和财产的普查并登录名册，为其推行的改革准备了条件。改革的
主要内容如下：
（1）罗马居民，不论贵族或平民，按其财产划分为五个等级。第一级，
拥有相当10 万阿司
①财产，出重装步兵80 个百人队（森杜里亚），另外出
18 个骑兵队（称骑士）；第二级，拥有相当7. 5 万阿司财产，出次重装步兵
                                                
① 贵族，拉丁文patricii，意为“ 有父的人” 。这反映了贵族应起源于300 父系氏族。
② 平民，拉丁文plebs，源于pleo，意为“ 众多” 。关于平民起源问题，主要有二说：一为传统说法，平民
起源于罗马公社之外，有被征服者，移居罗马的外来工商业者等。二为相对说法，王政初期，贵族、平民
均包括在罗马公社之中，平民氏族亦参加库里亚会议。后来，贵族独占各种权利，把平民排除在外，使“ 罗
马公社” 成为与平民对立的封闭的团体。
① “公地” ，拉丁文agerpublicus，指罗马国家所有的土地，只有其公民方有权占有或参与分配。
① 阿司（as）是大约出现于公元前4 世纪的罗马货币单位，1 阿司约含327.45 克纯铜。财产等级起初可能
是按占有土地的数量划分的，后来的历史家则以当时流行的货币单位阿司来折算。
22 个百人队；第三级，拥有相当5 万阿司财产，出次重装步兵20 个百人队；
第四级，拥有相当2. 5 万阿司财产，出轻装步兵22 个百人队；第五级，拥
有相当1. 1 万阿司财产，出轻装步兵30 个百人队。此外，财产在1. 1 万阿
司以下的无产者（普罗列塔里亚）不入级（有时称第六级），象征性地出轻
装步兵1 个百人队。共计193 个百人队。
②
（2）设立森杜里亚大会即百人队大会。这个以财产和地域原则建立的
新机构，取代了以氏族血缘关系为基础的库里亚大会及其重要职权，此后库
里亚大会渐失其意义。森杜里亚大会在马尔斯
（战神）校场举行，议决宣战、
媾和等重大事项。通过决议时，每个百人队有一票表决权，故第一级富人常
操绝对多数（98 队）。一般认为，在第一级中贵族的势力依然很大，平民的
胜利只是初步的；但少数富裕平民的上升和对贵族传统特权的冲击，仍具有
重要意义。大约在塞维· 图里乌改革时或改革之后不久，罗马城市公社本来
的三个部落便划分为四个城区部落。其居民，不论贵族或平民，就所在部落
登记户口和财产，从而确定其相应的权利和义务。
③
恩格斯说：“ 这样，在罗马也是在所谓王政被废除之前，以个人血缘关
系为基础的古代社会制度就已经被炸毁了，代之而起的是一个新的、以地区
划分和财产差别为基础的真正的国家制度。”
①塞维· 图里乌的改革将原来
由库里亚所担负的出兵、出钱的义务，转移到现今的富有等级的身上，但同
时，后者便也享有了支配国政的权利。这样，使旧日的血缘关系解体，基本
上完成了由氏族制度向国家的过渡。
由于塞维· 图里乌的改革，罗马国家的军事性质明显地加强了。改革巩
固了罗马在拉丁姆地区的地位，对罗马日后的扩张和发展是起了作用的。
据说，伊达拉里亚人在罗马建立统治始于公元前7 世纪。到公元前509
年第七王塔克文纽· 苏佩布（高傲者）时，被罗马人驱逐了。按帝国初年罗
马历史家狄托· 李维记载，罗马人早已不满伊达拉里亚人的统治。加之塔克
文纽· 苏佩布漠视元老院和森杜里亚大会的权力，厉行苛政，横征暴敛，罗
马人不胜其苦。他们起来暴动赶走了伊达拉里亚人，同时也结束了“ 王政”
时代。从此，每年由森杜里亚大会从贵族中选出两名执政官
②治理国家，罗
                                                
② 当时罗马军队均由各等级自备武装。重装兵配备盔甲、盾牌、长矛、短剑（第一级备马匹）等，轻装兵
只有标枪及投石块。
③ 随着罗马辖区的扩大，后来又组成了16 个乡村部落。罗马国家曾在一个时期里保有20 个部落的行政区
划。
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第128 页。
② 执政官，拉丁文consul，罗马常任高级长官中的首脑，主要掌管最高军权，战时为军队统帅。也享有民
政和司法权。任期一年，当年就以两个执政官的名字纪年。最初皆从贵族中选出，公元前366 年起始由平
民中选出一名。执政官任满后可进入元老院。
马进入一个新的历史时期——共和国时期
③。
第二节  早期罗马共和国
从公元前509 年“ 王政” 结束，到公元前3 世纪初期，这两百多年的罗
马历史通常称为早期共和国。这一时期包括两个主要的历史过程：罗马的国
家机构通过内部平民和贵族的斗争得到了调整，从而加强了共和国的统治；
对外通过一系列战争征服了意大利半岛（波河流域除外），罗马不但成为意
大利的主人，而且成为西部地中海的一个强大势力。这两个过程是交互影响
的。
（一）共和国早期平民和贵族的斗争
斗争的背景  塞维· 图里乌改革以后，少数富裕平民的地位虽然上升，
但贵族在罗马国家中的权势和影响仍然是根深蒂固的。广大平民和贵族的矛
盾非但未得解决，到共和国初年这种矛盾已形成一触即发之势。平民和贵族
矛盾的焦点是土地问题和债务问题，而争取政治权利则是解决土地和债务问
题的重要保证。
罗马氏族制度时代的土地是属于氏族共同分配使用的。相传第一王罗慕
路斯曾分给每个氏族成员两犹格
①土地。随着氏族制度的瓦解和阶级关系的
形成，享有特权的氏族贵族占有更多更好的土地；有些没落贫困的家庭往往
求其“ 保护” ，只有通过贵族保护者，他们才能享有使用份地的权利。但是
处于氏族之外的、人数越来越多的平民，对罗马国家的“ 公地” 原则上是没
有份的。平民为罗马国家当兵作战，罗马的领土日益扩大，然而不断增加的
“ 公地” 却只能为贵族所独占，平民偶尔分得一点土地也是杯水车薪，他们
渴望分得更多的土地。因此，土地问题在罗马共和国的历史上便成为社会斗
争的一个中心内容。债务问题和土地问题是密切相关的。平民经常遭受拥有
地产的贵族门阀的高利贷盘剥，再加上天灾人祸，他们贫穷破产了，更悲惨
的是将妻子儿女甚至自身交给贵族抵债，充当债务奴隶。贵族的法庭对平民
是很严酷的。平民为了改善其处境，特别是摆脱沦为债奴的命运，同贵族进
行了长期的斗争。
平民向贵族争取政治权利的问题，自共和国初期以来就显得十分突出。
“ 王政” 结束后建立的罗马共和国，本质上是土地贵族的专政。握有实权的
                                                
③ 晚近有的学者通过对考古资料的研究认为，
伊达拉里亚人的势力被逐出罗马在伊达拉里亚人败于丘米
（公
元前474 年）之后，因此主张罗马共和国成立之年当在公元前5 世纪中期（见《新不列颠百科全书》，第
15 卷，“ 古罗马” 条）。
① 1 犹格约合1/4 公顷。
元老院完全由贵族组成，两执政官也须从贵族中选出，就是在森杜里亚大会
上也同样是雄于财势的贵族居于支配地位。至于陆续产生的其他高级官职，
平民也是没有资格担当的。广大中下层平民为了争取和维护自己的切身利
益，迫切要求参预政权；少数富裕平民极力要求与贵族分享政权，从而使他
们的经济地位能够和他们的政治权利相一致。平民争取政治权利的斗争过
程，即是打破贵族门阀垄断政权的过程。
平民保民官和十二铜表法平民对贵族斗争的第一个胜利，是平民保民官
的设立。共和国初年平民因债台高筑而处境艰难。公元前494 年，罗马与邻
近各部落发生战争，平民拒服兵役，除非贵族停止不利于平民的债务法。贵
族口头上应允，随即背弃诺言，平民忿而全体武装撤至罗马郊外的圣山（一
说阿芬丁山），并准备在那里另建新城，自立政权，这就是李维所记载的第
一次撤离运动。贵族被迫减轻平民的债务负担，并承认平民有权选出两名平
民保民官，以保护平民的利益。不论元老院的决议还是高级长官（独裁官除
外）的命令，凡是损害平民利益的，保民官皆得行使否决权
①。保民官虽非
正式官员，但他是平民的法定代言人，可以旁听元老院会议，其人身不可侵
犯；后来增加到六人以至十人，由部落大会②选出。保民官制在平民和贵族
的斗争中，起了重要的作用。
共和国初期罗马并无成文法。习惯法的解释和司法权的行使完全属于贵
族，这些权利也成为贵族压迫平民的手段。公元前462 年平民保民官特兰梯
留提议编纂成文法典，
贵族起初表示反对，
后来同意成立一个十人委员会
（成
员皆贵族）并赋予广泛权力。公元前452～前451 年，以阿皮乌· 克劳狄
①
为首的委员会编成十表条文，镌在十块铜牌之上，公布于罗马广场。平民不
满其内容，公元前450 年改组十人委员会，贵族和平民各占一半；他们在十
表之外又增编两表，因全部条文镌于12 块铜牌之上，
故得名
“ 十二铜表法” 。
这是罗马的第一部成文法，原文并未保存下来，其主要内容散见于古典作家
的著作中。总的来看，它只是把传统的习惯法加以整理和记录，并没有给平
民带来多少好处。法典明确规定维护私有制度和债权者的利益。例如，死者
的财产须按其遗嘱处理，如果没有遗嘱也没有继承人，由其最近父系亲属继
承，若无父系近亲可由同氏族成员继承
（第五表），这反映了氏族制的残迹。
法典规定的借贷条件是：年利不得超过本金十二分之一，债务人无力偿还时
得有30 日的宽限期；倘仍无力偿还，债权人可将债务人交付法庭判决，直
到给债务人戴上足枷、手铐，甚至杀死或卖为奴隶（第三表、第八表）。法
典保有“ 以牙还牙” 的原始性，比如，凡故意伤人肢体而又未能得到调解时，
则伤人者也应受到同样的伤害；不过，如有人打断自由人的骨头，他须偿付
                                                
① 否决权，拉丁文veto，意为“ 阻止” ，即否定任何不利于平民的法律或决议的有效性。
① 阿皮乌· 克劳狄，公元前449 年因仗势强夺平民之女引起公愤，平民又撤离到圣山（一说阿芬丁山）。
克劳狄下狱，自杀。
300 阿司罚金，如被打断骨头的是奴隶，罚金可以减半（第八表），这里对
奴隶和自由人作了法律上的区别。还有禁止平民和贵族通婚的规定（第十一
表）。十二铜表法的本质是保护贵族奴隶主阶级利益的，但法典的编纂依然
是平民的一个胜利。它对贵族的专横和滥用权力作了一定的限制（如借贷利
息），有了成文法就得按律量刑，贵族便不能像过去那样任意解释习惯法。
十二铜表法是后世罗马法典以至欧洲法学的渊源，它所使用的某些词语也为
后世所沿用。
斗争的继续深化和李锡尼—塞克斯图法  公元前445 年根据卡努留
法，废除了平民不得与贵族通婚的限制，这是对十二铜表法有关条文的否
定，也是对生活现实的承认。保民官卡努留的另一重要提议是平民也有当选
执政官的权利。贵族执意不肯，同时提出折衷方案：停选执政官，设立贵族、
平民皆可当选的军事保民官（一译军政官），行使执政官职权，唯任满后不
能进入元老院。军事保民官最初三人，后增至四人（一说六人），事实上贵
族占多数。贵族为补偿在设立军事保民官一事上的损失，随之增设了监察官
①二人，由森杜里亚大会自贵族中遴选。从这里，也可看出平民与贵族斗争
的复杂性。
土地问题一向是平民和贵族斗争的焦点，在共和国的各个历史阶段，这
一问题都占有相当突出的地位。马克思在致恩格斯的信中曾经指出，共和时
代罗马的“ 国内史可以明显地归结为小土地所有制同大土地所有制的斗争，
当然这种斗争具有为奴隶制所决定的特殊形式”
②。在争取土地权利的斗争
中，平民（也包括少数贵族）付出了很大的代价。比如，公元前486 年执政
官斯普里· 卡西乌提出第一个土地法案：将罗马征服区的“ 公地” 分一部分
给平民，引起元老院贵族的强烈反对。贵族诬告卡西乌想当僭主，并处以死
刑。其后，据说在公元前5 世纪中期，又有保民官伊西留提议分给赤贫公民
一部分阿芬丁地区的土地，亦无结果。公元前5 世纪后半叶，罗马同伊达拉
里亚进行了紧张的战争（维爱战争），平民照例是为之出力的。公元前396
年罗马最后征服伊达拉里亚，随之元老院下令将占据的土地（约30 万犹格）
分给平民，每人7 犹格，暂时缓和了土地问题，但并未根本解决。公元前390
年高卢人大举进攻罗马，使罗马人蒙受重大损失。战争的负担主要落在平民
身上，许多人失掉土地，又陷入债务泥潭，社会上发生了可怕的骚乱。这时
候，与高卢人战斗有功的马克· 曼里乌又提出在平民中分配土地的要求；贵
族指控他要当国王并处以死刑，从卡皮托林悬崖上把他摔死。但贵族并不能
                                                
① 监察官，拉丁文censor，意为“ 评价者” 。这一职务在罗马政治生活中有独特的作用。开始时掌管户籍
调查、评定财产资格并确定公民的等级。后来参与管理国有财产，乃至审定元老院名单，系罗马高级长官
中较有权势者。每届选举2 人，任期5 年，执行职务为18 个月。当选人物大都是德高望重，富于保守性的
贵族。公元前4 世纪中期平民始可担任。
② 《马克思致恩格斯（1855 年3 月8 日）》，《马克思恩格斯全集》，第28 卷，第438 页。
阻挡平民运动的汹涌浪潮。公元前376 年盖约· 李锡尼和鲁西乌· 塞克斯图
担任保民官，他们提出涉及土地、债务和政权三个问题的新法案。主要内容
是：一、全体公民都可以占有和使用“ 公地” ，但占有的最高数额不得超过
500 犹格。另外，在“ 公地” 牧场上放牧，大牲畜不得超过100 头，小牲畜
不得超过500 头。这实际上是要打破贵族历来对“ 公地” 的垄断特权，并对
贵族占有“ 公地” 加以限制，从而使土地集中的过程缓慢下来。二、平民所
欠债款一概停止付息，已付的利息应作债款的本金计算，下余未偿的本金三
年之内分期偿还。这实际上等于或接近于取消原来的债务，因为当时债务人
已付的息金多半能和本金相抵。三、取消军事保民官，恢复每年选举两名执
政官的制度，但其中一人须由平民充任。这是卡努留法的重提。平民能分享
执政官的权力，也等于取得进入元老院的资格。贵族极力反对李锡尼—塞克
斯图法。以广大平民为后盾的李锡尼和塞克斯图坚持斗争，在十年当中他们
一直当选平民保民官，也一直提出这项法案。公元前367 年法案终获通过。
①塞克斯图当选为公元前366 年的第一任平民的执政官。
李锡尼—塞克斯图法的通过具有重要意义：平民首次正式获得分配“ 公
地” 的权利，债务问题也暂时得到有利于平民的解决，分担执政官权力使上
层平民得以进身于最高权势者的行列，这些措施进一步调整了平民和贵族的
关系。“ 罗马人民” 的范围扩大了，罗马城市公社的基础和新兴的罗马奴隶
主阶级的统治也有所加强，这一切都对罗马成功的对外扩张给以有力的推
动。
平民的胜利和“ 新贵” 的产生随着平民开始担当执政官，公元前4 世纪
中期起，其他若干高级官职平民也大都有权担任。比如，约自公元前356 年
平民可任独裁官
②，公元前351 年可任监察官，公元前337 年可任大法官
③。
另外，管理罗马市政的市政司，管理财务的财政司（均由公民大会选出），
也都有平民任职。
公元前326 年彼特留法通过，它规定禁止将负债的罗马公民变成奴隶。
罗马历史家李维把这件事看作是平民获得自由的开端。废除债务奴隶制表
明，此后罗马取得奴隶的来源只有非罗马人之一途了。公元前287 年平民和
贵族斗争又复激化。
平民撤离到第伯河右岸的雅尼库鲁山丘。
独裁官昆图· 霍
登西乌颁布法令，公民大会上的平民决议，可不必经过元老院的赞同而生
效。意即罗马公民皆须遵守，贵族亦不得例外（事实上部落大会即公民大会
                                                
① 关于占有“ 公地” 不得超过500 犹格的规定，在当时大概未能实行。据考证，到公元前167 年时才有500
犹格的土地最高限额的明确规定。
② 独裁官，拉丁文dictator。系罗马非常任长官，产生于共和国初期。当国家处于紧急时期由元老院任命，
任期不得超过六个月。这一时期一切军政权力属于独裁官，包括执政官在内的其他高级长官停止活动。
③ 大法官，拉丁文praetor，一译“ 最高审判官” 。公元前366 年起，由森杜里亚大会从贵族中选出一人，
任期一年。后增至多人。地位仅次于执政官，主管公民诉讼，有时也代行执政官的职权。
早已有贵族参加）。这样，部落大会便成为名副其实的公民大会了。通常认
为，共和国早期罗马平民和贵族的斗争，至此告一段落。
经过两个多世纪平民和贵族的斗争，罗马阶级力量的对比发生了深刻变
化。旧的氏族贵族的特权大体上已被取消，罗马共和国的国家机器日益完
备。恩格斯在总结国家产生的三种主要形式（雅典、罗马和德意志人）时，
对罗马的类型作了以下概括：“ 在罗马，氏族社会变成了封闭的贵族制，它
的四周则是人数众多的、站在这一贵族制之外的、没有权利只有义务的平
民；平民的胜利炸毁了旧的血族制度，并在它的废墟上面建立了国家，而氏
族贵族和平民不久便完全融化在国家中了。”
①平民和贵族的斗争以消灭氏
族制度的残迹而告终，从这个意义上说，这是一场反对氏族制度的革命。不
过，这场渐进而相当激烈的革命，基本上采取的是合法斗争的形式。本来的
那种平民和贵族之间的界限逐渐地泯没了，但在新的国家中他们并没有“ 融
化” 成为一个统一的阶级。在斗争中切实得到利益的只是平民的上层——富
裕平民。因为罗马的高级长官是无薪给的，一般平民甚而某些贫困化的贵族
自不能枵腹从公。公元前4 世纪末至公元前3 世纪初，那些有财势的贵族世
家与平民中的一批新兴暴发户，共同形成一个新的特权集团——“ 新贵”
②。
“ 新贵” 的财力基础主要在于日益成长的大土地所有制，其权力依据则是世
世代代把持元老院和各种高级官职；在“ 骑士” 阶层兴起以前，他们是罗马
国家政权的唯一主宰。此后“ 平民” 的含义也有所不同了，它通常只用来称
呼那些贫穷的农民、手工业者以及游民无产者等。罗马平民和贵族斗争的结
果，并不曾产生雅典式的民主政治；握有实权的元老院成为这个军事国家的
司令部，这便是罗马共和国的真实内容。
①
（二）罗马征服意大利
“ 王政” 结束的初期，罗马国家远没有成为意大利的强大势力。拉丁姆
地区的近邻部落（马尔西人、赫尔尼西人等）经常和它作战。罗马人虽然赶
走了伊达拉里亚人，但后者仍是它北方的劲敌；伊达拉里亚的重镇维爱，同
罗马仅相隔一条第伯河。东部山区强悍善战的萨莫奈人，和罗马人一样，正
在虎视眈眈地望着富饶的坎巴尼亚。而意大利南部的希腊人，更处于半岛的
优越地位，并且与希腊本土有着密切联系。总之，罗马要取得意大利的统治
权，并不是轻而易举的。
                                                
① 恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第169～170 页。
② “新贵” ，拉丁文nobilitas，一译“ 豪门贵族” 。某些近代历史学家认为这个字含有罗马全体贵族、元老
院贵族之意。
① 元老院是罗马共和国的真正灵魂和权威。罗马人在书写他们的共和国时通常缩写为“ SPQR”（拉丁文
SenatusPopulusqueRomanus），意思是“ 元老院和罗马人民” ，元老院居于首位。
中部意大利的征服共和国初年，罗马为了改善它在拉丁姆的处境，便和
一部分拉丁城市结成同盟，共同与附近的其他部落作斗争。
起初，罗马在
“ 拉
丁同盟” 中还算不上盟主。但是，在经常作战和打败各部落的过程中，罗马
在同盟中的地位越来越重要了。
罗马和伊达拉里亚的斗争是长期的。伊达拉里亚势力被逐出罗马以后，
它同罗马的战争仍时断时续。罗马与伊达拉里亚的战争又称“ 维爱战争” 。
从公元前477 年到公元前5 世纪末期，打了第一次和第二次战争，伊达拉里
亚人失利。公元前406～前396 年又打了决定性的第三次“ 维爱战争” ，伊
达拉里亚人终遭失败，罗马占领维爱城，大批居民被卖为奴。罗马征服者将
侵占的大片土地分给平民（每人7 犹格），从此，罗马又控制了第伯河右岸
的广大地区。
公元前390 年，波河流域的高卢人由布伦诺斯率领长驱直入，大举进攻
罗马。罗马人一再失利，不得不退守卡皮托林山丘。传说，在一次高卢人的
夜袭中幸而神庙里的鹅群唤醒了沉睡的罗马战士，才打退高卢人，保住了罗
马。这一次高卢人索取1000 磅黄金方始离去。这件事多少反映了早期的罗
马并不是那么强大。在这次高卢人的袭击之后，罗马平民争取的李锡尼—塞
克斯图法终于通过。平民获得重要权益，他们和贵族的矛盾进一步缓解，这
对于加强罗马国家机器和推动它更积极地开拓疆土，都是有作用的。
征服中部意大利的决定性战争是“ 萨莫奈战争” 。萨莫奈人生活在亚平
宁山区，是半岛居民中开化较晚的一部分。为了寻找良好的牧场和掠取战利
品，他们经常迁徙并袭击邻区，而西南部的坎巴尼亚便成了合适的目标。富
裕的坎巴尼亚也久为罗马奴隶主所垂涎。当萨莫奈人入侵坎巴尼亚时，罗马
人以坎巴尼亚首城加普亚向其求援为借口，也把军队开入坎巴尼亚，于是便
爆发了第一次萨莫奈战争（公元前343～前341 年）。结果，萨莫奈人失利，
罗马人占领加普亚和坎巴尼亚的大部分。但萨莫奈人并没有屈服。
正当罗马向南扩张得势的时候，拉丁同盟中的一些“ 盟友” 不愿看到罗
马日益强大，也不甘心罗马人独占胜利成果，据说他们提出要求：罗马元老
院中半数即150 个席位和两名执政官中的一名，应从罗马以外的拉丁同盟城
市中产生。罗马拒绝，遂爆发“ 拉丁同盟战争” （公元前340～前338 年）。
结果，罗马战胜拉丁同盟诸城市，同盟亦随之解散。此后，拉丁姆地区便完
全置于罗马统治之下，其居民也逐渐与罗马人同化了。
罗马人与萨莫奈人的斗争经过一段间歇之后，当罗马向加普亚南面沿海
城市那不勒斯进兵的时候，发生了第二次萨莫奈战争（公元前327～前304
年）。这是一次严酷而持久的战争。起初罗马人得势，公元前321 年考狄昂
峡谷一战，罗马军大败。据公元2 世纪的罗马历史家阿庇安记载，罗马两名
执政官为了保住他们被围困的5 万青年士兵的生命，只好缴械投降，在萨莫
奈将军蓬提阿斯面前，接受所有被俘者“ 从轭门下通过的耻辱”
①。当这些
被俘者返回罗马时，罗马城笼罩着一片悲哀，两名执政官的权力被剥夺了。
公元前316 年，罗马人经过一段准备，废弃他们决不再跟萨莫奈人作战的誓
言，又发动了战争。经长期苦战后，罗马人赢得了第二次萨莫奈战争的胜利。
罗马人势力的不断增强，使捍卫独立的意大利各族人民感到莫大的威
胁。南自阿普里亚，北达波河平原，结成了广泛的反罗马同盟，第三次萨莫
奈战争（公元前298～前290 年）开始了。萨莫奈人在伊格纳提乌斯率领下，
并得到翁布里人和高卢人的支援；罗马人也深感局势严峻，紧急动员（释放
一批奴隶入伍）全力投入战斗。公元前296 年，在翁布里亚境内的森提努姆
展开激战，萨莫奈人和高卢人的联军遭到失败。随之，萨莫奈人及其他反罗
马同盟者相继屈服，罗马取得征服中部意大利的决定性胜利。
南部意大利的征服公元前3 世纪初叶，罗马在意大利的地位已经是举足
轻重了。在萨莫奈战争的后期，罗马人的影响已扩及南部意大利。
“ 大希腊”
的诸城市中当时以他林顿为最强。公元前282 年希腊人城市图里受到进攻，
它没有向他林顿求援，反而求助于罗马。这正是罗马元老院贵族和大商人所
期望的。罗马人出兵干涉，并将一批舰船开入他林顿湾；他林顿向罗马宣战，
同时请求希腊本土（西北部）伊庇鲁斯国王皮洛士驰援。
皮洛士是一个醉心于马其顿国王亚历山大“ 勋功伟业” 的人。他林顿的
求援正符合他素日的扩张野心。公元前280 年春，皮洛士率领22，
000 步兵、
3000 骑兵及20 头战象，渡海来到南部意大利。在他林顿南面赫拉克里亚附
近的首次战斗中，皮洛士的象队踏乱了罗马军的阵脚，使罗马人遭受严重损
失，面临新的考验。一些刚刚归附罗马的城市，又脱离罗马或转向皮洛士一
边。皮洛士转战于阿普里亚一带，并曾提出与罗马议和，但被元老院拒绝。
公元前279 年，在奥斯库伦（阿普里亚境内）附近的第二次重要战斗中，罗
马人又被打败，但皮洛士也付出很大代价，他损失了大批有生力量。据说皮
洛士曾慨叹说：“ 要是再来一次这样的胜利，我就没有军队了。”
①皮洛士
并不善于利用他所取得的胜利，而罗马人却及时地同迦太基人订立了共同反
对皮洛士的条约（公元前279 年），迦太基着手进攻西西里岛的希腊大城叙
拉古。而皮洛士在意大利未获任何结果，又于公元前278 年前往西西里同迦
太基作战。皮洛士在西西里转战三年一无所成，罗马人在这段时间里占领了
南意大利的许多城市，并作了迎击皮洛士的准备。公元前275 年皮洛士重返
意大利，在贝尼温敦（在加普亚以东的萨莫纽姆境内）附近同罗马人打了最
后一仗，皮洛士溃败，狼狈回国。随之，罗马便把整个南部意大利纳入它的
                                                
① “轭门下通过” ，即把两支长矛插入土中，再把另外一支长矛横在顶上作成门状，让战俘一个个从下面走
过；据说这是傲慢的罗马人常用以屈辱别人的方法。萨莫奈人正是以其人之道，还治其人之身。罗马人认
为将这种办法加在他们头上，“ 比死亡更坏” 。
① 历史上称这种代价昂贵的胜利为“ 皮洛士的胜利” 。
势力范围，直到布鲁提伊南端的里吉姆；从这里相隔一条墨西拿海峡，罗马
人和控制西西里岛的迦太基人处于对峙状态。
②
罗马得胜的原因和它对意大利的统治  罗马，从第伯河上的一个城
邦，经过断断续续两百多年的征战（到公元前3 世纪70 年代），除了北部
的波河流域（尚在高卢人手中），它已囊括了意大利全境，成为古意大利各
种势力角逐中的唯一得胜者。
这种胜利究竟是怎样取得的呢？
首先，罗马的胜利与它良好的军事组织是分不开的。这种军事组织是在
长期的战争中发展起来的。罗马军队是采用“ 军团” 编制的，每军团大约由
4500 人至6000 人组成；其中多数为重装兵，少数为轻装兵，通常再配以300
名骑兵。军团包括30 个中队，每中队包括两个百人队
①。兵士的来源是应征
入伍的有产公民（无产者一般不应征），装备由应征者自备，战时出征，平
时解甲归田。由于战争日益频繁，所以军团便成了实际上的常备军。临战时
置轻装兵于两翼，重装主力放在中间，外围再辅之以骑兵队，各兵种密切配
合。罗马人也采用“ 方阵” 战术，由重装兵组成的“ 方阵” 防守坚固，但进
攻时有欠灵活，故常按实地形势作有效的调整。罗马军队的装备也是比较好
的，有金属头盔、盾牌、甲胄、护膝等防御装备，武器有长矛、短剑、投枪
等。战斗往往先以枪兵（多年轻者）削弱敌人的防御力，然后短兵相接，发
挥有经验的老兵的长处。公元前4～前3 世纪，罗马人已掌握攻城槌、弩炮
等攻城武器，并建造大型舰船（这是与迦太基争夺海上霸权所不可少的）。
结营是罗马行军作战中的一个重要部分。军队不论开到何处都必须安营扎
寨，四周围以堑壕、短墙或栅栏，且日夜置哨巡逻，以防敌人的突袭。军事
失利时，这种营寨也便于固守。罗马军纪十分严格，军令高于一切，不服从
者处死刑。临阵脱逃的队伍执行“ 十一抽杀律” ，即：全体列队，依次将第
十人处死，用这种残酷手段，防止兵士逃跑，涣散军心。将士立军功者给以
奖赏，为获重大胜利的将军举行隆重的“ 凯旋式” 。除罗马公民组成军队的
核心以外，各个时期的“ 同盟者” 也为罗马提供辅助兵，但后者多协同作战
而颇少独立性。显然，罗马的军事制度，在罗马统一意大利和以后征服地中
海地区的过程中，发挥了重要的作用。
其次，罗马的胜利与广大平民所表现的战争积极性也是分不开的。平民
特别是农民，乃是罗马国家的主要兵源和战斗力，在平民和贵族的斗争中，
有一部分加入了“ 新贵” 的行列，从而成为统治阶级。其余广大平民也在斗
争中获得不同程度的利益，如从罗马国家的扩张中分得“ 公地” ，减轻债务
负担，废止罗马公民中的债务奴隶制，以及在部落大会上行使某种权利等。
所有这些都促使平民与贵族的矛盾得到缓解，并鼓励了平民在战斗中表现得
                                                
② 据说，皮洛士离开意大利时说过这样一句话：“ 我给迦太基和罗马留下了这块战场！”
① 百人队（Centuria，森杜里亚），不一定足编100 人。
更加积极主动，他们认为这种战斗所付出的代价（有时是很大的）是和他们
的切身利益相一致的。比如说，在“ 皮洛士战争” 中，罗马军队被凶猛的战
象吓得惊惶失措，但他们仍想方设法将麻布蘸油系在长竿之上，燃成
“ 火把”
戳入战象口中，因而有大批士兵丧生。没有平民主要是农民的这种爱国（罗
马）的热情和牺牲精神，罗马的胜利是不可想象的。
再次，罗马的胜利与它执行有效的对外政策也是分不开的。罗马国家中
最富有扩张精神的，是把持元老院和垄断各种高级官职的贵族统治集团。这
个集团，是土地富豪和商人暴发户的政治结合。他们既表现了土地所有者的
天然保守，又具有商人冒险家狡猾、大胆的作风，这在他们推行的对外政策
中是有所反映的。他们惯于和这一部分结盟去攻打另一部分，待适当时机再
打败原来的结盟者，这样，稳步地达到他们所追求的目标。比如，为了对付
与近邻各部落的战争，罗马和一些拉丁城市结成同盟，然后以武力征服之；
为了应付某些战斗形势，罗马曾经和萨莫奈人结过同盟（公元前354 年），
然后又以武力征服之；为了打败皮洛士，罗马和迦太基结成同盟，现在这两
个同盟者正酝酿着一场更大的战争。这种对外政策和军事行动相配合，在罗
马的继续扩张中起了明显作用。在制定对外政策和决定战争、媾和这类重大
问题时，元老院是操有最后决定权的。
以上几个方面只是就罗马的主观条件而言。被罗马征服的各地区（彼此
条件有很大差异）也自有其本身的弱点。其中重要一点，是各地区不能联合
御敌，彼此利害不一，使这种联合更形困难（纵有联合亦不能持久）；罗马
人又加之以分化瓦解，终于被各个击破。
罗马征服意大利之后采取“ 分而治之” 的办法进行统治。罗马统治者按
照各地区在征服过程中的态度，以及它们各自在经济上、战略上的重要性，
将被征服者划分为若干不同类型。大体上有以下几种：一是享有罗马公民权
的拉丁自治市（即有双重表决权的城市）。其居民具有本市和罗马的双重公
民权，可参加罗马公民大会（部落会议）；在战时，作为罗马公民须负担军
费和服兵役。其城市内部自治，拉丁姆的一些城市即属此类。二是有城市内
部自治权的非拉丁城市。其居民与罗马公民一样享有与罗马及其他城市居民
通婚、通商等权利，但须受罗马监督，亦无政治权利，即不能参加罗马公民
大会。属于这一类的有坎巴尼亚等的一些城市。三是拉丁殖民地。即是罗马
和拉丁同盟城市在罗马占领地区建立的殖民地。其内部自治，但居民无罗马
公民权，只有迁居罗马者才可能得到罗马公民权。四是所谓“ 同盟者” 。这
类城市或地区在承认罗马宗主权的前提下实行内部自治，其外部事务则完全
受制于罗马。罗马以条约形式规定他们应负担的各种义务
（提供军费、物资、
军队、战船等），战时其军队（作为辅助兵）由罗马军官指挥。萨莫奈各部
落和大希腊一些城市属于这一类。五是“ 臣属” 。这是曾坚决抵抗罗马，战
败后向罗马无条件投降的城市或部落。他们丧失一切自治权，由罗马派官管
理。当然，这种划分也不是固定不变的，其上下之推移，要视与罗马关系的
发展而定。“ 分而治之” 政策的实质在于：使被征服者对罗马处于各不相同
的法律地位，从而使它们的利益不同，不易于团结一致来共同反对罗马。这
也是罗马统治者施展的外交手段的一种表现。
罗马人在征服意大利的过程中，没收了大量土地，有的地区没收二分之
一到三分之二，变成了罗马国家的“ 公地” 。这些土地的一部分分配给破产
公民，让他们移居屯垦，起军事殖民作用；既可缓和内部的土地矛盾，又可
达到监视被征服地区的目的。这种移民地区起初由罗马设官管理，后来也逐
渐发展成为自治区。“ 公地” 的另一部分有的为元老院所拍卖，有的为有财
势者所侵占——先是占有，向罗马国家交纳一定税金，然后吞并，变作自家
的私产。因此，罗马征服意大利的过程，也是加速整个社会贫富分化的过程。
罗马统一意大利，不论对罗马本身抑或对意大利的历史，都具有重要意
义。意大利的统一，有利于全境社会经济的发展，促进了某些后进部落中氏
族关系的瓦解。此后，意大利成为罗马进一步对外扩张的基地，并为罗马奴
隶制国家向更高阶段的发展准备了条件。
罗马共和国早期的社会经济状况农业一向是罗马的基本经济部门。共和
时代早期，在拉丁姆或意大利其他适于农耕的地区，人们普遍种植谷物、瓜
果和蔬菜，特别是在丘陵地带做成梯田经营葡萄园、橄榄园，意大利的葡萄
酒和橄榄油是远近闻名的。畜牧业在亚平宁山区长期占有重要地位。由于农
业和畜牧业的发展，手工业和商业也随之发展起来。经营工商业的，多属平
民或外邦人。在八天一次的定期集市和其他节日里，农民从乡间带来农产
品，在罗马广场上换取他们所需要的农具等手工业品；贵重物品和奢侈品是
不多见的。罗马钱币的出现较晚，长时期除了物物交换以外，交换中用作等
价物的往往是牲畜（牡牛、绵羊等）；“ 货币” 一字就是从“ 牲畜” 发展而
来的。
①以铜块和青铜块充作货币，一直使用到公元前4 世纪中期。随后仿
照希腊铸币式样开始铸造圆形铜币（阿司）。银币（狄纳留和塞斯退斯）的
出现还要晚些。在共和国早期的200 年间，罗马与地中海世界的贸易额并不
很多。只是在征服意大利以后同意大利以外各地的贸易才频繁起来，而这也
正标志着罗马开始登上了地中海世界的政治舞台。
共和国早期，罗马的奴隶制度刚刚兴起。奴隶虽已越来越多地用于生产
部门，但总的来说所占比重还不很大；家长奴隶制的残迹依然保留，而且奴
役被保护人的形式相当流行。由于这一时期基本上还是小土地所有制即小农
生产居于优势，还没有后来大农庄那样使用奴隶劳动的广阔场所，所以奴隶
制的发展仍属有限。
共和国早期的罗马，虽然在军事上发展成为强国，但在其他方面却不断
接受外界的影响。罗马人起初不论在经济上或文化上都是比较落后的，特别
是与伊达拉里亚人和希腊人相比更是如此。在早期，罗马以受到伊达拉里亚
                                                
① 拉丁文pecunia（货币）一词，即来源于pecus（牲畜）。
的影响为最明显。罗马人从伊达拉里亚传入较先进的犁。据说伊达拉里亚统
治罗马时期（“ 王政” 后期），建造了罗马第一个排水设备和卡皮托林山丘
上的朱比特神庙。在建筑方面，罗马住宅通常加一个前庭结构，也是学了伊
达拉里亚的样式。伊达拉里亚人的三位最高神：提尼、乌尼和明尔娃，由罗
马人接受并改名为：朱比特、朱诺和米涅娃。伊达拉里亚12 城市的首领—
—国王，出行时有12 个扈从，他们各人肩扛一束木棒，当中插着一柄战斧。
这种权力的标志，后来被罗马执政官全套承袭了。
②罗马人经常穿着的“ 拖
袈” （长袍），也是从伊达拉里亚学来的。伊达拉里亚人从希腊殖民城市库
米学得了希腊字母，然后又传授给罗马人。就连后世所谓的“ 罗马数字” ，
实际上早在伊达拉里亚的铭文中即已有之。此外，如罗马的保护制度、厘订
赋税制度等等，都可能与伊达拉里亚的影响有关。据说，连罗马城的得名也
来自伊达拉里亚语，本意为“ 河上之城” 。
第三节  罗马对外扩张和奴隶制经济的发展
罗马奴隶主并不以征服意大利为满足。罗马的强大和成为意大利的主
人，引起它和西地中海另一个强国迦太基的冲突。经过三次“ 布匿战争” ，
罗马吞并了迦太基；同时它还侵占了其他广大地区，到公元前2 世纪后半叶
罗马已成为地中海世界独一无二的霸国。随着罗马向意大利境外的大举扩
张，深刻地改变着意大利的社会面貌，特别是刺激了意大利奴隶制经济的巨
大发展。各种社会矛盾空前地激化起来，这就为下一个历史阶段——阶级斗
争的全面展开终于导致共和国的覆亡，准备了条件。
（一）第一次和第二次布匿战争
海上强国迦太基  迦太基位于非洲北岸（今突尼斯境内），是公元前9
世纪后期腓尼基城市推罗建立的殖民地。它拥有良好的港湾，肥沃的土地，
特别是处于连接东西地中海的交通要道，显然是一天然的海上贸易据点。远
方不列颠的锡、西班牙的白银、希腊（包括南意大利）的工艺品、埃及的织
物、非洲内陆的黄金和象牙，以及其他地方各式各样的货物，常以迦太基为
转运集散之地。迦太基人继承他们祖先腓尼基人的航海经验，大力发展造船
业，长期经营地中海上的中介贸易，也包括贩卖奴隶，迦太基城曾是古代有
名的奴隶市场。迦太基也从事活跃的殖民，到公元前6 世纪它已领有北非西
部沿海地区、西班牙的东南岸、巴利阿里群岛、撒丁尼亚和科西嘉，以及西
                                                
② 罗马执政官的12 名扈从（lictors），每人肩扛的一束木棒拉丁文叫作“ 法西斯” （fasces），走出罗马城
时在每束木棒中间插入一柄战斧，用以象征执政官的权威。后来意大利墨索里尼建立的法西斯党，即由此
得名。
西里岛西部，成为西地中海最有势力的国家。意大利半岛上的伊达拉里亚人
和“ 大希腊” 地区的希腊人，都同迦太基人有过激烈的竞争。
迦太基的土地大部分属于贵族所有，在贵族的农庄里成批地使用奴隶劳
动，另外也剥削原来的土著居民（处于依附地位的柏柏尔人）的劳动。公元
前6～前5 世纪间迦太基人马贡写过一本专谈农艺的著作，这本书后来被译
成希腊文和拉丁文，反映出迦太基人有过某种善于经营农业的声誉。但迦太
基公民本身却不以务农为本，小农经济在迦太基并不占主要地位，所以他们
也就没有罗马那样强大的公民—农民阶层。不仅在大农庄里从事耕作，在船
舶上摇橹，在矿山中采掘，也都使用奴隶劳动。据说，奴隶主还给奴隶专门
打上印记。
迦太基实行贵族寡头统治。主要机构有元老院、民众会议和两个执政官
（苏菲特）。执政官掌握军事指挥权；元老院由300 人组成，但其核心是30
人（包括两执政官）组成的委员会，它享有制订法令和决定重大国事的最高
权力；民众会议只是形式上通过某些重要法令和决议的场所。此外，还有一
个“ 百人会议” （实为104 人组成）是严酷的审判、监察机构。执政人员无
薪给，所有这些权位、官职一律为权贵阶级所独占。这种政治制度和斯巴达
乃至罗马均有些相似之处。在迦太基，财富是一切权力的依据，也是评判美
德的标准。迦太基军队主要来自雇佣兵（多由北非土著居民及克勒特人、意
大利人、希腊人构成），这种军队一般有较多的军事训练，在顽强的指挥官
手中会成为有效的进攻力量；若从事防御战，或从事虏获物不丰的消耗战，
则可能成为一群乌合之众。迦太基的军事装备，特别是它的海军，就当时来
说是第一流的。
第一次布匿战争  罗马和迦太基早有交往。公元前348 年它们之间订
过通商条约，公元前279 年又缔结盟约共同反对皮洛士。战胜皮洛士之后形
势陡然变化：共同的敌人已不复存在，往日的同盟者却发现它们相隔着一条
狭窄的墨西拿海峡，正处于两军对峙的状态。后起的罗马统治集团不断地对
外扩张，与迦太基统治集团的既得利益势将发生冲突；两大奴隶制国家争夺
西部地中海霸权的一场战争，是不可避免的。
①
第一次战争的导火线是所谓“ 墨西拿事件” 。在皮洛士战争期间，叙拉
古雇佣兵中有一批意大利人（自称“ 马麦丁” ，意为“ 战神之子” ），强占
了西西里岛东北端的墨西拿。公元前265 年，叙拉古王海龙二世出兵包围墨
西拿，马麦丁分成两派，分别求援于迦太基和罗马。迦太基捷足打败海龙二
世并控制了墨西拿，而这时对岸的里吉姆已在罗马手中。罗马统治者担心迦
太基人占领叙拉古从而独吞西西里岛，会造成对它的更大威胁；倘若出兵援
助马麦丁中的一派，那就等于参加同强大的迦太基作战。元老院对此踌躇未
                                                
① 迦太基人系腓尼基人的一支。因罗马人称腓尼基人为布匿，所以这场战争得名为“ 布匿战争” 。布匿
（poeni），据说意为“ 棕榈之民” 。
决。最后森杜里亚大会决定出兵，公元前264 年罗马军队开入西西里岛，第
一次布匿战争（公元前264～前241 年）爆发。
罗马军队首先挫败迦太基人，然后占领叙拉古，随之又打下西西里岛西
南沿海城市阿格里根特，大肆劫掠，有两万多名俘虏被卖为奴。然而，罗马
人从来仅以陆战见长，在海战中迦太基人占居明显优势，意大利沿岸地区遭
受迦太基舰船出其不意的袭击。罗马人迅速建造百余艘战舰，舰上装有新发
明的一种“ 接舷吊桥” ，以弥补罗马军队不习水战的弱点。
①公元前260 年
在米里海角（墨西拿附近），罗马首次取得海战胜利。公元前256 年，罗马
执政官勒古鲁率远征军在北非登陆，攻打迦太基。开始时获胜，后来罗马撤
退一批军队，其留守队伍被迦太基雇佣兵打败，勒古鲁也当了俘虏
（后被杀）
②，
使罗马严重受挫。
随之，
又在西西里岛展开激战。
迦太基将领哈密尔卡· 巴
卡坚守据点。罗马人又倾力造舰，攻下迦太基所占的一些地盘。公元前241
年，第一次布匿战争以迦太基失败而结束。双方订立和约，规定：西西里岛
及其与意大利之间的所有岛屿让给罗马；迦太基赔款3200 塔兰特，十年之
内偿清。
第一次布匿战争后的迦太基和罗马  第一次布匿战争中迦太基损失
严重。战后国库虚竭，甚至开不出军饷，2 万雇佣兵掀起暴动（公元前241
年）。暴动延续三年，奴隶和受压迫的土著居民也纷纷参加，给迦太基统治
者以很大打击，最后被镇压下去。随后，迦太基政府拟订一个深谋远虑的计
划：向西班牙扩充殖民势力，利用那里丰富的自然资源和战略上的重要地
位，建成迦太基的政治、军事基地，待积蓄了必要的力量，向罗马复仇。公
元前237 年，哈密尔卡带着他九岁的儿子汉尼拔，和为数不大的一支军队，
渡海侵略西班牙。哈密尔卡死后，他的女婿哈士杜路巴继之，将迦太基的辖
区扩大到埃布罗河，并在西班牙东南沿海建新迦太基城。公元前221 年哈士
杜路巴遇刺身死，年青的汉尼拔执掌军权。这时不论在军事上或财力上，迦
太基人都感到他们已有了和罗马人交战的条件。
罗马在第一次布匿战争之后，并未停止它的扩张。它乘迦太基雇佣兵暴
动之危，出兵强占了迦太基手中的撒丁尼亚和科西嘉，连同西西里岛，分别
设置了两个行省，这是罗马在海外建立行省的开端。公元前232 年，保民官
盖约· 弗拉米尼提议向罗马早先侵占的高卢—塞诺尼人地区（卢比孔河以
南）进行大规模移民，这件事引起高卢人的反抗。后来弗拉米尼又任执政官，
他推行彻底征服山南高卢的计划。公元前225～前222 年，罗马在大批屠杀
                                                
① 此种“ 接舷吊桥” 是约18 英尺长的一块“ 钩板” ，板端带有抓钩，当与迦太基舰船靠近时，立即把装配
有枢纽的小吊桥搭到对方的甲板上，像乌鸦嘴般地箝住对方，罗马士兵便从这种“ 活跳板” 冲上敌舰，展
开肉搏战。
② 据记载，勒古鲁（Regulus）在迦太基立约愿赴罗马建议媾和，不成功即返回迦太基。他来到罗马元老院
却要求他的祖国继续对迦太基作战，然后重返迦太基，被杀。
和驱逐高卢人之后，终于吞并了肥沃的波河流域。罗马国家在这些地方扩建
了新的殖民区，每个移民家庭获得30 犹格的土地。大概也是在弗拉米尼当
政时期，对古老的森杜里亚大会作了改革，改变了塞维· 图里乌时期的定制，
使每个等级在森杜里亚大会中的投票权基本相等。
①这是平民社会地位和政
治权利提高的表现，同时也给森杜里亚大会增加了一些民主色彩。这些措施
进一步改善了罗马同迦太基对抗的条件。
第二次布匿战争  罗马统治者对迦太基人在西班牙的活动心存戒惧。
公元前226 年，罗马代表曾与哈士杜路巴达成协议：迦太基军队不越过埃布
罗河以北，罗马人也认可迦太基人在埃布罗河以南所获得的权益。但是，埃
布罗河以南的沿海城市萨贡托不愿归附迦太基，它宁肯与罗马结盟。公元前
219 年，汉尼拔一举攻占萨贡托，罗马人果然出面干涉
（实有违反公元前226
年协议之嫌），且以战争相要挟；双方均无意退让，于是第二次布匿战争
（公
元前218～前201 年）爆发。
罗马元老院在宣战之先已拟出使战争限于西班牙和非洲，从而避免在意
大利本土作战的计划，为此它向这两个方面派出了两支舰队。但这只是个如
意算盘。杰出的军事家汉尼拔采取先发制人的策略，他决定进军意大利，迫
使罗马人处于守势。公元前218 年4、5 月间，矢志向罗马复仇的汉尼拔，
率领约五万步兵和九千骑兵及几十头战象，从新迦太基出发，经过比利牛斯
山，横穿高卢南部地带，试图翻越阿尔卑斯山进入意大利。一路上跋山涉水，
历尽艰辛。当9 月间翻越覆盖着积雪的阿尔卑斯山时，更遇到前人所未曾经
历的巨大困难。在付出重大代价之后，汉尼拔军突然出现于波河平原，罗马
人为之震惊，因为他们的军事情报竟落后于汉尼拔进军的速度。汉尼拔经过
休整，有大批当地的高卢人补充了他的军队。这时奉派出师的罗马两位执政
官也兼程赶回意大利。汉尼拔渡过波河，在波河支流特来比亚河附近，第一
次打败罗马执政官的队伍，乘胜南下。罗马人又选举盖约· 弗拉米尼出任执
政官。公元前217 年6 月，在特拉西美诺湖湖畔，弗拉米尼中了汉尼拔的埋
伏，几乎全军覆没，他本人阵亡。罗马人全力固守罗马城。汉尼拔并不进兵
罗马，而是沿亚得里亚海岸南下，到处打击罗马人的势力，特别是鼓动罗马
的“ 同盟者” 叛离罗马，他声称他是意大利人的“ 解放者” 。罗马形势紧急，
任命贵族出身的昆图· 法比乌（一译费边）为独裁官。法比乌估计了双方的
战略意图和力量对比，决定不和汉尼拔作正面冲突，而是以坚壁清野的办法
与汉尼拔周旋，逐渐消磨汉尼拔的锋芒，促使迦太基孤军寡助陷于困境。法
比乌的“ 迁延战术” 自有其合理的一面，因为当时任何“ 决战” 都是不利于
罗马的。但“ 迁延” 也包含着很大的风险，因为汉尼拔对意大利的广泛蹂躏
                                                
① 改革内容是：当时罗马有部落35 个，每部落中5 个等级各出2 个百人队，第一级仍保有18 个骑兵队，
此外手工业者和吹奏者出4 队，无产者出1 队，共计373 队。结果是：35× 5× 2+18+4+1=373，第一级（88
队）远不能再操绝对多数了。
和破坏，是罗马人所经受不起的，也势必要引起意大利人的叛离。所以，法
比乌便被一些人讥讽地称为“ 迟缓者”
①。要求与汉尼拔决战的呼声越来越
高。
公元前216 年，罗马选出两执政官卢西乌· 包路斯和盖约· 瓦罗，后者
是速决战的主张者。同年5 月（一说8 月），在阿普里亚境内奥菲杜河下游
的坎奈（Cannae，一译坎尼）地方，罗马军同迦太基军展开激战。罗马方面
约有八万步兵和六千骑兵，迦太基方面约有四万步兵和一万骑兵。
①汉尼拔
采用两翼包抄战术，即将步兵排列成突出的半月形，弱兵放在中间（突出部
分），精锐配于两翼，再将骑兵分置两侧。战斗一开始，罗马步兵猛冲迦太
基步兵的中军，后者迅速退却；同时迦太基军两翼包抄前进（呈相反的半月
形），其优势的骑兵亦相应出击罗马骑兵，最后形成一个严密的包围圈。困
入重围的罗马军陷于混乱，失去了战斗能力。结果，罗马军大部分阵亡，被
俘万余人，溃散逃脱者少数；包路斯战死，瓦罗仅以身免。汉尼拔损失约六
千人。坎奈战役在军事艺术史上写下了著名的一页。这次战役充分显示了汉
尼拔的将才，也是对罗马的一个沉重的打击。为了保住罗马城，惊魂未定的
罗马人采取了非常措施：罗马城中凡是达到17 岁的公民，全部应征入伍；
由国家购买奴隶，编成两个军团。特别是后一措施，更反映了罗马奴隶主的
困境。
汉尼拔并没有乘胜进攻罗马城，他想借助有利的军事形势组织反罗马同
盟，使罗马进一步陷于孤立。这项计划确也产生了某种效果。中部和南部意
大利的一些部落和城市脱离罗马而转到迦太基一边，其中包括坎巴尼亚大城
加普亚。西西里岛的叙拉古也支持汉尼拔。汉尼拔甚至运用外交手腕与马其
顿国王腓力五世结盟，共同反对罗马。
②罗马的处境是险恶的，但它并没有
一败涂地。罗马人避免再作决战，他们一方面积蓄力量，准备于有利时机进
行反攻，另一方面对背离的意大利人加以惩罚，以防止更多的“ 同盟者” 倒
向汉尼拔。公元前212 年罗马包围加普亚城，后者向汉尼拔求援。次年，汉
尼拔为解加普亚之围曾一度进军罗马。罗马人听说“ 汉尼拔在门口” ，十分
惊惶，不过这只是一次佯攻而已。不久，罗马人攻下加普亚并施以残酷报复。
这件事向意大利人表明，
与汉尼拔结盟毕竟是不可靠的。
公元前213～前211
年，
罗马派兵包围叙拉古，
城陷，
大批居民被杀
（包括著名科学家阿基米德）
，
从而又恢复了罗马在西西里岛的统治。这时罗马已渡过坎奈战役之后的困难
时期，逐渐从守势转入攻势；汉尼拔组织反罗马同盟的策略终未奏效，从军
事上说，他的雇佣兵不长于消耗战、持久战的弱点也暴露了出来。战争正朝
                                                
① “迟缓者” 或“ 延宕者” ，拉丁文为cunctator。近代英国标榜
“ 缓进社会主义” 的所谓费边派即由此得名。
① 此系公元前2 世纪入质于罗马的希腊历史家波里比乌的说法。
② 这在历史上被称为“ 第一次马其顿战争” （公元前215～前205 年）。罗马人也施属外交手段，拖住腓
力五世未能进兵意大利。因此，汉尼拔并未获得马其顿的实际援助。
着有利于罗马的方面转化。
公元前210 年，罗马派普布留· 斯奇庇奥（一译西庇阿）
①率军进攻西
班牙。次年，罗马人占领新迦太基。这时断了后路的汉尼拔独处南意大利一
隅之地，期待迦太基本土给以支援而不可得，其弟哈士杜路巴从西班牙率军
前来支援又在意大利北部被罗马歼灭（公元前207 年），叱咤风云的汉尼拔
再也没有什么指望了。公元前205 年普布留· 斯奇庇奥任执政官。他奉命率
3 万军队远征非洲，公元前204 年从乌提卡登陆。曾坐视汉尼拔困窘的迦太
基当权者，急召汉尼拔回国。公元前203 年汉尼拔率军从克罗敦出发，沿海
路返回迦太基。公元前202 年在扎马附近展开的决战中，斯奇庇奥利用有利
的地势，并得到努米底亚骑兵队的助战，终于取得胜利；而这是汉尼拔第一
次，也是最后一次遭到失败。公元前201 年双方订立和约：迦太基放弃非洲
以外的全部领土；除保留10 艘舰船外其余一律交与罗马；50 年内向罗马赔
款10，000 塔兰特；非得罗马准许不得与任何国家交战。为保证履行上述条
件，迦太基被迫向罗马交出100 名人质。从此，迦太基从强国的名单上勾销
了，实际上它已处于罗马附属国的地位。
第一、二次布匿战争，从罗马和迦太基双方来说都是非正义的掠夺战
争。所以列宁称布匿战争为古代的“ 帝国主义战争” 。
①
（二）罗马继续扩张和它对行省的统治
罗马向东部地中海的扩张  公元前3～前2 世纪间，东部地中海地区
有几个主要国家：巴尔干地区的马其顿王国、叙利亚地区的塞琉古王国（也
称叙利亚王国）、埃及的托勒密王国，以及小亚细亚的帕加马王国等。这些
国家之间不断发生冲突，互相削弱，为罗马东侵提供了可乘之机。
早在第一次布匿战争之后，罗马已着手向巴尔干半岛扩张（侵入伊利里
亚）。第二次布匿战争期间，马其顿曾与汉尼拔结盟共同反对罗马，但未获
结果（所谓“ 第一次马其顿战争” ）。第二次布匿战争刚刚结束，由于马其
顿的腓力五世和叙利亚的安条克三世争相瓜分埃及的海外领土，引起地中海
东部地区的动荡不安。罗马趁势插手，成功地使安条克三世保持“ 中立” ，
并组成一个反马其顿联盟。公元前197 年在辛诺塞法利（北希腊），罗马人
打败腓力五世，取得第二次马其顿战争（公元前200～前197 年）的胜利。
和约严重地削弱了马其顿，并迫使腓力五世承认希腊人的“ 自由” ，实际上
是承认罗马有干涉希腊事务的自由。此后，罗马在希腊作威作福，扶植反动
势力，压制各城邦的民主运动（包括镇压斯巴达的社会改革运动），激起希
腊人的强烈不满。
                                                
① 通称“ 大斯奇庇奥” 。
① 列宁：《论修改党纲》，《列宁全集》，中文2 版，第32 卷，第355 页。
叙利亚的安条克三世也有很大的领土野心。第二次马其顿战争期间，他
乘机侵占小亚细亚一些地盘，还把以弗所（又译爱非斯）定为第二个都城，
并越过赫勒斯滂略取马其顿的色雷斯地区，而这正与罗马向东扩张的势头发
生冲突。
①罗马人与安条克三世的战争（又称“ 叙利亚战争” ，公元前192～
前190 年），以公元前190 年在小亚细亚的马格尼西亚一战中安条克失败而
结束。和约规定：安条克三世放弃在小亚细亚和色雷斯的属地，12 年内赔款
15，000 塔兰特，只保留10 只舰船。叙利亚王国已失其重要地位。
腓力五世死后，马其顿王百尔修联合色雷斯、伊利里亚等地的统治者，
组成一个广泛的反罗马同盟。罗马人害怕马其顿复兴，公元前171 年元老院
向马其顿宣战，开始了第三次马其顿战争（公元前171～前168 年）。公元
前168 年在马其顿南部沿海的皮得纳战役中，罗马将军包路斯彻底打败并俘
虏了百尔修（后死于罗马狱中）。结果，马其顿被分割为四个“ 自治区” ，
彼此孤立，不得往来，事实上已成为罗马的属地。罗马对参加马其顿同盟的
各希腊城邦施以残酷报复，仅伊庇鲁斯一地就有几十座城市遭受洗劫，
15 万
居民被卖为奴隶。罗马的镇压、统治和剥削，在巴尔干半岛引起普遍的反罗
马情绪。一个叫安德利斯卡的马其顿平民，自称是百尔修的儿子腓力，领导
了这场反罗马的斗争。“ 伪腓力” 受到广大群众的欢迎和支持，公元前149
年曾一再打败罗马派来的军队；次年因有叛徒出卖而遭到失败，被俘牺牲。
从此，马其顿的“ 自治” 被取消，成为罗马的一个行省。不久，希腊又爆发
了以阿卡亚同盟为首的反罗马运动。这个同盟为了和罗马作战，向富人征收
特别捐税，并将一万多名希腊出生的奴隶编入军队。但是在强大的罗马面
前，希腊人的斗争最后失败了。公元前146 年按罗马元老院的命令，反抗最
力的科林斯城被毁，居民被卖为奴。罗马人又新设一个阿卡亚行省，此后希
腊长期处于罗马统治之下。
第三次布匿战争和罗马在西班牙的扩张  第二次布匿战争之后，迦太
基在军事政治上已无力和罗马竞争，但在经济上仍有相当潜力。罗马统治者
担心迦太基经济上的壮大，会导致它军事上的东山再起，所以总想寻找借口
消灭迦太基，
①而这种借口是不难找到的。迦太基西邻努米底亚国王马西尼
萨时常向迦太基寻衅，罗马一向站在努米底亚一边，实际上对后者是一种鼓
励。公元前150 年马西尼萨进犯迦太基，迦太基被迫进行自卫。罗马声称迦
太基违反公元前201 年和约中的条款（非经罗马准许不得与别国交战），公
然向迦太基宣战。罗马军队在非洲登陆，迦太基忍辱求和，罗马向迦太基提
出极为苛刻的条件：交出显贵家族的300 名儿童作为人质，缴交所有武装和
                                                
① 公元前195 年汉尼拔逃亡到叙利亚，他进言安条克三世组成反罗马大同盟，直捣意大利。安条克没有采
纳这一庞大计划，他宁肯联合希腊人（特别是“ 埃托利亚同盟” ）进攻巴尔干半岛。
① 据记载，贵族保守派代表加图每次在元老院发表演说，都以这样一句话作为结语：“ 我认为迦太基一定
要消灭。”
船只，特别是还要铲平迦太基城，其居民迁到距海15 公里的内地。这种蛮
横要求遭到迦太基人的拒绝，第三次布匿战争（公元前149～前146 年）即
迦太基城的保卫战开始。迦太基人奋力保卫祖国，所有金属都铸成武器，妇
女剪断头发制作弓弦，甚至释放一批奴隶编入军队。由于迦太基人同仇敌
忾，顽强抵抗，罗马军围城两年无所成就。第三年，城内发生饥馑，疠疫流
行，居民陷于极端困难，斯奇庇奥· 埃米里安努
②率领的罗马军在付出重大
代价后攻克了城市。据说，原有60 万人口的大城迦太基，沦陷后只余下5
万人。按罗马元老院的命令，迦太基城被彻底毁灭，夷为平地，幸存者卖为
奴隶。罗马奴隶主在迦太基的废墟上建立了“ 阿非利加省” 。
第二次布匿战争之后，罗马取代迦太基控制了西班牙东南沿海地区，广
大的西班牙内地则居住着各种自由的强悍部落。由于罗马人的扩张和侵袭，
公元前197 年和公元前181 年西班牙人两次掀起反罗马暴动，都被罗马人以
武力和外交手段弹压下去。公元前154 年西部的卢息塔尼亚人又发动大规模
暴动。罗马官员诱骗暴动者放下武器，然后施以残酷杀戮。这时卢息塔尼亚
人中间有一牧人叫维里阿萨斯，继续领导暴动，在九年当中使罗马人屡吃败
仗，罗马人被迫承认维里阿萨斯为卢息塔尼亚人之王，是“ 罗马人民之友” ；
后来，罗马人阴谋刺杀了他，暴动也随之失败。与此同时，在北部的努曼西
亚城也掀起反罗马的暴动。公元前137 年派去镇压的罗马军被努曼西亚人包
围，执政官曼辛纳为解除包围而自作主张订了投降条约。罗马元老院拒不批
准条约并将曼辛纳交还努曼西亚人。这位旧日执政官倒绑着手终日伫立在努
曼西亚城门外，努曼西亚人不肯接受他，而是要罗马人承认条约。后战事再
起，罗马派遣斯奇庇奥· 埃米里安努前往，围攻15 个月，公元前133 年努
曼西亚城陷落，被夷为平地，居民被卖为奴隶。至此，西班牙除了西北部一
片地区外已大部分并入罗马版图。
从公元前3 世纪中期到公元前2 世纪后期，罗马通过一系列战争，由意
大利的统治者扩张成为东起小亚细亚，西抵大西洋岸的地中海世界的霸主。
罗马奴隶主推行侵略扩张政策的过程，就是对各个国家野蛮破坏、对各地居
民血腥屠杀的过程。这一政策遭到酷爱独立和自由的各国人民的反抗，他们
英勇斗争的事迹将永垂史册。
罗马对行省的统治和剥削  罗马对它吞并的广大地区，设立行省进行
统治。
①公元前130 年左右罗马共有九个行省：即西西里、撒丁尼亚（及科
西嘉）、山南高卢、西班牙、阿非利加、伊利里亚、马其顿、阿卡亚及亚细
亚。
罗马对行省掠夺的手段是多种多样的。在征服过程中，对各地居民的财
                                                
② 通称“ 小斯奇庇奥” 。
① “行省” 拉丁文Provincia，原有“ 委托” 之意，即将该地区委托给高级（军事）长官治理。后来委派总督
统治。
物实行赤裸裸的洗劫。凡是不能带走的东西，如土地、矿山、港口等，则宣
布为罗马的国有财产，由国家经营、转让或出租。罗马向战败国勒索的巨额
赔款，如第二次布匿战争后迦太基赔款10，000 塔兰特，叙利亚战争后安条
克三世赔款15，000 塔兰特等，都充实了它的国库。这些赔款最后自然也全
部转嫁到各国劳动人民的头上。罗马侵略军掠夺的人口更是不可胜数，动辄
以万千计，甚至在罗马行军中就跟随着一批奴隶贩子，战争是他们发财致富
的良机。此外，凡统治行省的大小官吏以及驻在行省镇压人民的军队，也由
行省人民担负其供应开支。罗马对行省的征敛通常采用包税制（仿波斯帝国
旧制），比如罗马国家征收十分之一的实物税（什一税），包税商人便向罗
马当局承包这笔税金，然后从纳税者身上加重征收牟取厚利（居民要忍受双
重剥削）。这种敲骨吸髓的包税勾当，多为新兴起的暴发户——骑士阶层所
垄断。总揽行省大权的是总督，常由大法官充任，或由其他高级长官退职后
竞选担任，任期一年，必要时元老院可延长其任期。因总督在行省中大权独
揽，无论多么贪暴在任中均不受人民的控告，所以这一职务便成为搜括致富
的绝好门径。包税商和总督彼此勾结，相互为用，就像古代历史家所说的，
他们使行省中的任何权利都有名无实，任何自由都荡然无存。
行省范围内城市的地位是多种多样的。有些属于自由城市或同盟城市，
享有部分或全部自治权，平时一般免税，战时为罗马国家出军队造舰船。大
部分属于依附城市，在行省管辖之下得享有限的处理本身事务的权利，它们
要向罗马国家交纳直接税，如在西西里常以实物（包税）形式抽取税金。有
的城市还要交纳关税等。罗马国家对行省的统治是专横的，剥削是无孔不入
的。因此，它必将引起各行省的反抗和斗争。
（三）公元前3 世纪至公元前2 世纪罗马奴隶制经济的发展
商业和高利贷的兴盛  随着罗马向意大利境外的扩张，加速了它的手
工业，特别是商业和高利贷业的发展。这时罗马城和意大利的许多城市出现
了具有相当规模的手工作坊，制造农具、武器和各种生活用品。但是，意大
利仍有大量手工业品从海外各地输入，奴隶主需用的奢侈品则更多来自东方
——地中海东部各先进国家。一般说来，罗马共和国的手工制造业并未达到
古代世界的较高水平，然而它的商业和高利贷活动却达到了奴隶制社会的高
峰。
随着罗马之成为地中海世界的强国，它先行在意大利，进而辐射到各行
省，向四面八方修筑道路
（当然主要是为了军事用途），这对沟通各地贸易、
促进地中海世界商业网的形成，起了重要作用。特别是意大利的罗马商人、
坎巴尼亚商人及大希腊商人，乘罗马对外扩张而发财致富。就连素日视工商
为贱业的贵族，也通过他们的“ 被保护人” 或释放奴隶卷入了经商致富的漩
涡
①，经营居间贸易是意大利商人最有利可图的事业。这些商人往往享有罗
马国家的优惠，将各式各样的商品（包括奴隶）转运到各地市场。纵有海盗
袭击，有时还要冒沦为奴隶的风险，由于利润很丰厚，他们仍争先恐后地航
行于地中海上。资财雄厚的大商人，在各行省经营包税业务，同时从事高利
贷投机活动，年利可高达50％甚至更多。那些无情的高利贷吸血鬼，把行省
居民的血汗榨干，直到将负债者卖作奴隶。商业和高利贷业刺激了货币的需
求和货币事业的发展；货币本是交换的媒介，这时它本身也变成了交换的对
象。罗马等大城市的银钱兑换摊逐渐扩充为小型银号，经营存款贷款以及汇
兑、转账等业务，而且这类银号本身也参加商业投机。伴随罗马商业、高利
贷业的发展，兴起一个专门从事这项活动的社会阶层——骑士。“ 骑士” 称
呼本得自罗马第一等级组成的骑兵队，如今则已失其固有意义，不问是否服
役骑兵，凡是富有资财的商贾金融之家，都属于骑士之列。
公元前3 世纪上半叶，罗马仿照希腊钱币，开始铸造银币狄纳留（约当
希腊的德拉克马币值），塞斯退斯相当于狄纳留的四分之一。公元前2 世纪
以前罗马银币不敷所需，但在征服了银矿丰富的西班牙之后，便奠定了银本
位的基础；此后，相当于狄纳留十分之一的铜币阿司
①只用作小钱。当然，
货币事业的发展必将使商业和高利贷业更形活跃。
奴隶制度的发展  罗马历年的对外征服和扩张，掠取大量的财富，侵
占大片的土地，俘获了数以万千计的奴隶，这就为奴隶制的进一步发展提供
了条件；而罗马社会经济的普遍高涨，也为大规模地经营和使用奴隶提供了
可能性。因此，这一时期的奴隶劳动，不仅大批地、广泛地应用到农业、手
工业以及矿山等各个生产领域，而且带有明显的商品生产的性质，即由一个
“ 家长制的、以生产直接生活资料为目的的奴隶制度，转化为以生产剩余价
值为目的的奴隶制度”
①。这便是奴隶制进入发达时期的一个主要特征。奴
隶的来源除战俘外，还有海盗掠夺的奴隶、非罗马人的债务奴隶等。罗马奴
隶大量地用于农庄，据公元前2 世纪的罗马作家加图说，100 犹格的葡萄园
需用奴隶16 人，240 犹格的橄榄园需用奴隶13 人，这是就园艺作物而言。
在种植谷物的地区，同样单位面积的土地所需奴隶数目则要多得多。城市使
用奴隶也相当普遍，在各手工业部门奴隶所占比重很大。罗马的巨大建筑工
程多半由奴隶完成，矿山用奴隶开采。在智力劳动各领域（如乐师、医师、
教师等）也使用奴隶。有些奴隶代奴隶主经商放债，奴隶主可有条件地准其
赎身成为释放奴隶。奴隶在法律上一概被视为主人的物品和财产，而不被当
人看待，他们没有“ 人格” ，只是“ 会说话的工具” 。伤害或杀死别人的奴
隶，只须向奴隶的所有者作一定赔偿，对奴隶本人不负法律责任。奴隶的婚
                                                
① 根据公元前218 年的克劳狄法，元老不得经商。因此，他们往往通过代理人经商。
① 1 塞斯退斯等于2.5 阿司。
① 马克思：《资本论》，中文版，第3 卷，第371 页，1975 年。
姻不被法律承认，其所生子女为“ 天生” 奴隶。这些与古巴比伦《汉谟拉比
法典》中的规定如出一辙。奴隶的实际处境是悲惨的，特别是在矿山、工地
和农庄里，他们往往戴着镣铐，额上打了烙印，住在潮湿的地窨子里，吃不
饱穿不暖，在监工的鞭挞之下，使用粗笨的工具，从事艰苦的劳动。在奴隶
主的摧残折磨下他们大都在壮年就丧失了劳动能力。等到他们不中用的时
候，按照加图的说法，奴隶主就应该像对待一切废品一样，毫不怜惜地将他
们卖掉。对奴隶主来说最有效的经济，就是在最短的时间里从“ 人畜” （奴
隶）身上榨取最大限度的利润。罗马奴隶主还逼迫奴隶从事角斗训练，然后
将成批的角斗士驱上角斗场，彼此格斗，或与野兽搏斗，奴隶主从角斗士的
流血牺牲中寻求野蛮之欢乐。
②总之，在罗马，奴隶制已具有发达的典型的
形态。因此，奴隶反抗奴隶主的斗争便也达到了激烈的程度，从毁坏他们所
憎恨的工具和属于奴隶主的财物，到个别的和集体的逃亡，使奴隶主蒙受损
失，以至发动大规模的武装起义，给奴隶主阶级和整个奴隶制度以沉重的打
击。
大农庄的形成和小农的破产  罗马共和国早期，平民和贵族斗争的首
要问题，是平民争取“ 公地” 的占有和分配的问题。由于对意大利的征服和
罗马统治者推行的移民政策，在这一问题上平民和贵族的矛盾得到相对的缓
和。但自公元前3 世纪中叶罗马大举向意大利境外扩张以后，土地问题又逐
渐尖锐起来，到公元前2 世纪中叶已达到严重的地步。其主要表现，就是大
地产的形成和小农的破产。
从罗马的对外扩张中获得最大利益的，首先是有权势的奴隶主新贵，其
次是属于金融高利贷集团的骑士。他们将大批金钱投资于意大利农村，通过
兼并小农的土地，多半是应征入伍、连年转战异域的那些农民的土地，扩大
了自己的农庄。形成大农庄的另一重要因素，是许多贵族早已利用他们的权
势侵吞了大片的罗马“ 公地” 据为私产。阿庇安在他的《内战史》中，对大
农庄的形成有如下描述：“ 因为富有者占领大部分未分配的土地，时间过久
之后，他们的胆子大了，相信他们的土地永远不会被剥夺了。他们并吞邻近
的地段和他们贫穷邻居的份地。一部分是在被说服之下购买的，一部分是以
暴力霸占的。因此，他们开始耕种广大的土地，而不是单一的地产。”
①阿
庇安称这些大土地所有者是“ 有财有势的人” 。由于奴隶数量激增和剥削奴
隶更为有利可图，他们经营的农庄就大批使用奴隶劳动。
大地产，拉丁文原名“ 拉蒂芬丁”
①，就其经营方式而言，包括中等规
模的奴隶制农庄（vi l l a，主要在中部意大利）和分散出租给佃农的出租地，
                                                
② 角斗士，拉丁文gladiator，本意为“ 剑斗士” ，按gladius 意为“ 剑” 。据认为，这种野蛮娱乐可能是从
伊达拉里亚传入的。
① [古罗马]阿庇安：《罗马史》，下卷，第6～8 页，商务印书馆，1976。
① 拉丁文latifundium，是latus（广大）和fundus（土地）的复合词。
以及在南部意大利拥有上千犹格土地的大牧场（sal t us）。加图在他的《农
业志》中，把意大利的农庄经营分为七类，依次是“ 葡萄园、菜园、柳树园、
橄榄园、牧场、谷物和森林” 。加图式的庄园不但以奴隶劳动为特色，而且
以商品生产作为生财之道。加图劝告农庄主人要将农庄设在交通便利而离城
市较近的地方，要多卖而少买。
罗马共和时代土地制度总的发展情况是：征服意大利时期，基本上是小
土地所有制占优势的时期，当然已出现了土地的集中
（如李锡尼法所表明），
不过那只是更大规模集中的前奏，而那时的耕种者还是以小农和“ 被保护
人” 为主，使用奴隶尚不甚普遍。但是，随着罗马对境外扩张而造成的土地
集中，终于导致大土地所有制的形成并占居优势；小农经济纵然存在，也无
法与使用奴隶的农庄相竞争。
奴隶制农庄形成的直接后果，就是小农的破产和流氓（游民）无产者的
出现。农民破产后，只有少数人能谋得工作，如从事某项手工业或农忙时充
当临时雇工等。由于奴隶制生产方式的特殊性，大多数破产者不得不变成流
氓无产者，他们以公民身份来到罗马城，靠国家的赈济或富人的施舍过活，
或甘当权贵的“ 门客” 及其政治上的支持者（在选举中为之效力）；久之人
数越来越多，从而沦落为罗马社会中的一个寄生阶层。这种罗马无产者与近
代无产阶级有根本区别：前者依靠奴隶制社会过活，而近代社会却须依靠后
者而存在。小农破产的一个不可避免的后果，就是影响了罗马军队的兵源和
战斗力。因为无产者（亦无“ 财产资格” ）原则上是不应征的，所以才产生
随后的马略的军事改革。当然，农民破产和奴隶制农庄发展的程度在意大利
各地并不平衡，一般说来南部和中部意大利发展较快，所占比重较大；北部
特别是波河流域发展得比较迟缓，小农经济保留时间亦较长。
第四节  社会矛盾尖锐化和罗马共和国的灭亡
公元前2 世纪中叶以后，罗马已成为地中海世界的霸主。罗马城不仅是
意大利的大城，而且是罗马共和国的政治中心。这是一个巨大的变化。往日
建立在城邦基础上的共和政体已不再能够适应这一变化了的形势，一种新的
统治形式——代表更广泛的奴隶主阶级利益的帝制，便成为客观的发展趋
势。在这一过程中，罗马社会数百年间所酝酿的各种矛盾便充分地暴露出
来。首先是奴隶和奴隶主的矛盾，其次是贫民和富豪的矛盾，再次是被征服
者和征服者的矛盾，最后还有统治阶级内部的矛盾。这些矛盾错综复杂，交
互影响，使整个社会阶级斗争达到尖锐的程度。罗马奴隶主阶级为了维护并
加强自己的统治，一再把权力集中在少数军事统帅手中，进而集中到一个军
事独裁者之手，这样罗马共和国终为罗马帝国所取代。
（一）第一次西西里奴隶起义和格拉古兄弟改革
第一次西西里奴隶起义  公元前2 世纪初，在拉丁姆和伊达拉里亚等
地曾发生过奴隶起义，遭到奴隶主镇压。第一次大规模奴隶起义发生于西西
里岛。西西里岛是有名的“ 谷仓” ，使用奴隶的大农庄在这里发展得较早，
农庄主对奴隶进行残酷的剥削和虐待，西西里中部恩那城的大奴隶主达莫费
洛尤以虐待奴隶出名。公元前138 年，达莫费洛的奴隶忍无可忍掀起暴动，
杀死主人，烧毁农庄，然后占领恩那城，选出叙利亚籍奴隶攸努斯为首领。
与此同时，西南部的阿格里根特地方也发生了由小亚细亚籍奴隶克里昂率领
的奴隶起义。两支起义队伍汇合在一起，立攸努斯为王，克里昂为副手；宣
布建立“ 新叙利亚王国” ，并设立由“ 智者” 组成的议事会。起义军转战各
地，打击奴隶主，破坏他们的农庄，但不损害小农，所以获得奴隶和贫民的
广泛同情和支持，据说发展到一二十万人。罗马派来8000 官军被打败，随
后派来的军队也遭失败，统治者大为惊恐，派遣执政官率大军围攻恩那城。
奴隶们英勇保卫该城，经艰苦奋战，最后他们不是被武力征服，而是为饥饿
所困。公元前132 年城陷，克里昂阵亡，攸努斯被俘后死于狱中，起义被镇
压下去。
第一次西西里奴隶起义打击了罗马奴隶主阶级，并对帕加马的起义产生
影响。公元前133 年，小亚细亚的帕加马国王阿塔勒三世死时遗嘱将王国献
给罗马，其同族兄弟阿里斯托尼库反对。后者以“ 自由” 、
“ 平等” 为号召，
集合了大批奴隶和贫民，并建立新的政权“ 太阳国” 。起义者占领帕加马大
部分地区，罗马派来清剿的执政官被击毙。公元前129 年罗马以重兵围困，
起义者遭到失败。阿里斯托尼库被俘，死于罗马。罗马国家在帕加马地区设
置了“ 亚细亚行省” 。这次起义具有阶级斗争和反对征服者的双重意义。
格拉古兄弟改革  西西里的奴隶起义震动了罗马统治阶级。土地集中
和农民的破产给罗马造成新的社会问题，而更直接的是影响了罗马的兵源。
随着罗马连年的对外作战和共和国领土的空前扩大，势必要求有更多的军队
去出征、去驻守。然而事实上，丧失土地、沦为赤贫的公民却越来越多，而
“ 无产者” 按例是不服兵役的。这就造成一个矛盾：当罗马急需兵源来扩充
其军团时，有条件入伍的人数却日渐减少，这是关系到保持罗马国家实力的
大问题。统治阶级中的有识之士不能不看到这一迫切问题。
提比留· 格拉古出身于名门贵族，受过良好教育并长于演说，青年时曾
随小斯奇庇奥作战于迦太基，后来在远征西班牙的军队中当过财政司，以同
情人民和拥护改革而在平民中间享有良好声誉。公元前134 年提比留当选为
人民保民官
①，就任后提出他怀抱已久的土地改革法案。该法案以过去的李
锡尼—塞克斯图法为蓝本，限制占有“ 公地” 的数额。具体规定：每一家长
                                                
① 保民官每年夏季选举，任期一年。罗马历12 月10 日新任保民官接替卸任保民官职务，任职到次年12
月10 日。
占有“ 公地” 不得超过500 犹格，另外，他的儿子中（如有的话）长子、次
子可各占250 犹格，从而限定每家占有“ 公地” 的总数不得超过1000 犹格
（约合250 公顷）。凡超过规定数量的土地一律收归国有，然后分成30 犹
格一块，分配给贫穷无地的农民使用，不准出卖或转让。分配土地的工作由
每年选举的
“ 三人委员会” 负责处理。法案侵犯了大土地所有者的既得利益，
一切保守分子都竭力表示反对。古希腊传记作家普卢塔克在《提比留· 格拉
古传》中，曾记述了提比留在公民大会上所作的动人演说：“ 栖身在意大利
的野兽还有它们的洞窟和巢穴，可是为意大利而战斗献身的人们，除了空气
和阳光之外却一无所有。” 提比留要求通过他的土地法案。
提比留的改革毕竟是温和的。法案给大土地所有者规定的占有“ 公地”
最高限额为1000 犹格，另外还有私有土地，这样经营加图式的农庄已属绰
绰有余。即使如此，与大土地制有密切关系的元老院贵族还是死命反对。他
们拉拢收买了另一个保民官马可· 屋大维，对格拉古法案行使否决权（保民
官彼此亦有否决权）。提比留尽力劝阻屋大维无效，于是将问题交付特里布
公民大会，屋大维如果不肯收起否决权，就以18 票多数罢他的官。结果，
屋大维被罢了官，土地法通过了。选出提比留及其岳父克劳狄、弟弟盖约组
成三人委员会。委员会的工作是困难的。因为“ 公地” 的占有者长时期就把
这种土地当作私产来支配，实行买卖、抵押或继承。如今他们竭力证明这是
属于他们的正当私产，不愿交还。另外，提比留还得设法为分得土地的农民
获取一笔经营土地的资金。
公元前133 年夏季，选举下一年保民官的时刻到了。提比留为推行其改
革，决定再度竞选保民官。元老贵族派布置了阴谋，他们扬言提比留想要当
僭主，罗马大教长那西卡领头呼喊“ 挽救祖国” 的口号，疯狂地向着提比留
及其追随者首先动武。在卡皮托林山丘发生械斗，包括提比留在内约三百人
被杀，尸体被抛入第伯河。随之三人委员会的工作事实上也中断了。但斗争
并没有停止。
盖约· 格拉古同提比留一样，才能出众，且刚毅果敢。公元前124 年他
当选为下一任保民官，在其任内又连选连任。据普卢塔克说，平民是拥护他
的。盖约的当选和连任表明罗马土地运动的重新高涨。盖约接受提比留的经
验教训，所进行的改革含有更广泛和更深刻的政治意义。
盖约恢复实行提比留的土地法（贵族迄未明令取消），组成新的三人委
员会。为了孤立顽固保守分子，盖约采取了一系列争取和扩大支持者的措
施。主要的有：粮食法，即城市贫穷公民可廉价或免费从国家按月领取定量
粮食，这项赈济性措施博得贫民的热情拥护；审判法，即授予骑士司法权，
将一向由元老院掌管的法庭，“ 从元老院手中转移到骑士手中” ，
①这就打
                                                
① 此系阿庇安所说，即罗马法庭300 名审判官皆由骑士担任。普卢塔克说，在300 名元老之外，盖约为骑
士增加300 名，组成600 名混合法庭。
击了元老派，满足了骑士派，对争取后者的支持是有利的。此外，盖约还推
行筑路法，即通过扩大修筑道路使失业者和手工业者得到工作和收益；“ 亚
细亚行省法” ，将新近获得的帕加马地区的征税权包给骑士。所有这些措施
无疑都提高了盖约在平民和骑士中的地位和声望。为了有效地解决土地问
题，盖约提出在迦太基增辟殖民区，计划移殖6000 公民，为此他偕同他的
支持者夫拉库斯破例亲往非洲视察。元老派处心积虑地要破坏盖约的计划，
他们唆使另一保民官德鲁苏提出一个蛊惑人心的法案：
在意大利境内建立12
个殖民区，每处可移民3000；其实意大利未分配的土地已为数不多，因此这
是个不能兑现的方案。然而不明真相的平民却信以为真，他们开始对盖约表
示冷淡了。盖约最显得失策的是他提出给意大利某些“ 同盟者” 以公民权的
问题，其目的也是想要争取更广泛的支持者。但这一激进提议不但遭到元老
派的强烈反对，连那些不愿把权利分给意大利人的平民也表示反对。由于失
去了平民的支持，公元前122 年夏天竞选（次年）保民官时盖约落选。
元老贵族派早已策划的报复行动开始了。公元前121 年在卡皮托林的一
次会议中双方发生冲突，盖约一派的处境不利。执政官奥皮米乌和元老们认
为机会已到，便无所顾忌地发起进攻。盖约和他的支持者打算占据阿芬丁山
丘对抗，未成，结果约有三千人罹难，包括盖约和夫拉库斯。格拉古兄弟的
改革终于失败。
格拉古兄弟的改革就其终极目的来说，毕竟是代表了罗马奴隶主阶级的
长远利益的。他们对奴隶起义表示畏惧，对罗马社会的土地问题深感忧虑，
并对罗马国家的强大抱有希望。格拉古兄弟想通过改革来缓和罗马的土地问
题，既可救助贫穷的无产者，又可保证罗马军队的来源，从而强化罗马的国
家机器。然而，无可否认的是，元老派的保守势力是强大的，在力量对比上，
改革派毕竟居于下风。格拉古兄弟的悲壮事业虽遭失败，但作为有胆识的政
治改革家来说，他们总是高于那批目光短浅的贵族保守派。据统计，公元前
136～前125 年之间，在改革中获得土地的公民人数接近80，000 人
①。格拉
古兄弟的改革在罗马乃至古代历史上，都是值得肯定的。
（二）社会矛盾进一步激化和共和国的危机
对外战争和马略的军事改革  迦太基灭亡之后，毗邻的努米底亚仍保
持形式上的独立，实际是罗马的附庸。罗马奴隶主特别是骑士切望将这个富
庶的地区纳入掌中。公元前113 年努米底亚发生内讧，国王朱古达打败罗马
人支持的阿德格尔巴，当他攻下塞尔塔时杀掉一些意大利商人。于是罗马元
老院向朱古达宣战。但派到非洲去的将领一再为朱古达收买。为此，朱古达
曾到罗马作证，在罗马他又显神通收买当权者。当朱古达返回非洲时，他蔑
                                                
① 据统计，公元前131 年时罗马公民人数为318，823 人，到公元前125 年时增至394，736 人。
视地谈到罗马：“ 倘若有买主，这座城市也会被卖掉！” 可见罗马官场腐败
到了何等地步。后战事再起，罗马人仍无大进展。公元前107 年马略当选执
政官，次年偕部将苏拉进军非洲。公元前105 年战争宣告结束，朱古达被俘，
死于罗马。朱古达战争带有附属国反对宗主国的性质。
公元前113 年，北方日耳曼人中的两支——森布里人和条顿人大批南
下，在阿尔卑斯山东部打败罗马军队。随后这两支日耳曼人进入那旁高卢
②，
公元前105 年他们在罗丹河下游的阿洛津地方大败罗马军，后者损失8 万
人，罗马统治者震惊。公元前104 年马略再任执政官，于公元前102 年在马
赛北部和公元前101 年在波河北岸，分别打败条顿人和森布里人，据说杀死
和俘虏十万余人。这样，罗马北方的边境方得以安定。
在朱古达战争中，特别是在和日耳曼人第一次大规模交战中，马略取得
重大胜利。继而他又破格连任四次执政官（公元前103～前100 年），成为
罗马政治舞台上的重要人物。马略获得的成就，与他实行的军事改革是分不
开的。
盖约· 马略出身于平民，未受过多少教育，很早就参加军队。他曾当过
保民官、大法官，出任过西班牙总督。由于长期从军，马略不仅接近士兵，
在士兵中享有一定威信，
而且了解罗马军事上的利弊。
他在罗马人中间有
“ 新
人” （指非贵族出身而居于高位者）之称。马略的军事改革乃是罗马历史过
程的必然产物。既然格拉古兄弟的改革以失败告终，就表明那种传统的向农
民征兵的制度已难于贯彻施行。但自公元前2 世纪后半期以来，由于奴隶起
义和对外战争，军事形势更趋紧张，对罗马统治者来说，保证必要的兵源和
加强武装力量成为迫切任务。解决这个任务的担子便落在马略的身上。马略
主要是将旧日的征兵制改为募兵制，改农民兵为雇佣兵。从前公民按财产等
级编组百人队，无产者原则上不服兵役。实行募兵制，无产者公民皆可加入
军队，大大改善了兵源不足的状况。而且由国家供给兵员薪饷和武装，服役
期限一般定为16 年，这样就可进行专门的军事训练。退役之后作为“ 老兵”
分给份地，又可充当后备力量；实际上，服兵役已成为获得土地的先决条件。
为了提高战斗效率，马略对军团的编制也作了相应改革。他重组军团，军团
下设十个大队，每个大队包括三个中队，并大力加强重装步兵的武器配备。
马略的军事改革，在当时确实起了广开兵源和提高战斗力的作用，但从
长远来说它也带来了深远的后果：军队成为职业兵，就容易成为将军的私有
物，“ 将可私兵” 便为日后的军事独裁准备了条件。不但共和国向帝国的过
渡，连帝国时期军人的跋扈、军队的混战，追本溯源也与此有关。
第二次西西里奴隶起义和意大利“ 同盟者” 战争  第二次西西里奴隶
                                                
② 公元前2 世纪后半期，罗马向波河上游以西进行殖民。公元前118 年达到克勒特旧城那旁（今法国南部
沿海），罗马国家便在阿尔卑斯山和比利牛斯山之间的广大地区，建立一个新的行省——那旁高卢，委派
总督治理。
起义是由释放奴隶问题引起的。当罗马与森布里人作战兵源不足时，元老院
准许马略向行省召募军队。有的行省回绝，据称可服兵役者大都被包税商给
变成债务奴隶了。于是元老院下令，凡“ 非法” 将自由人沦为奴籍的应予释
放。西西里地区这样的奴隶就不在少数，总督奈尔发释放了800 名奴隶，后
因接受奴隶主的贿赂而中止释放。愤怒的奴隶们立即掀起暴动。公元前104
年首先在西南沿海城市赫拉克里亚发难，很快发展到6000 人。起义者选举
叙利亚籍奴隶萨维攸为王，以特里奥卡拉为中心，屡败罗马官军。同时，在
西部沿海的利利贝城也有一支以阿铁尼昂为首的起义军，前往与萨维攸会
合。充任萨维攸副手的阿铁尼昂颇有组织才能，他广泛开展游击战，使罗马
人受到严重打击。起义得到广大奴隶和贫民的响应，队伍达到30，000 人。
他们转战各地，惩罚大农庄主，夺取粮食、财物和马匹。罗马又连续发兵镇
压，无结果。公元前101 年，罗马派执政官阿奎留率大军包围特里奥卡拉。
萨维攸死后由阿铁尼昂领导作战。阿铁尼昂在战斗中英勇牺牲。罗马人用饥
饿逼迫奴隶投降，许多起义者被钉上了十字架。但仍有1000 名奴隶苦战抵
抗，罗马人欺骗他们放下武器，却把他们送进了血腥的罗马角斗场。
与第二次西西里奴隶起义同时，在希腊和黑海北岸等地都发生过奴隶起
义。正像第一次西西里奴隶起义触发了罗马的土地问题一样，紧接着第二次
西西里奴隶起义，这一问题又以不同形式提上了日程。
格拉古兄弟改革失败后，平民的处境日益恶化。公元前103 年萨图宁担
任保民官，他提出粮食法和土地法（颇似盖约· 格拉古提议），前者要求廉
价配售贫民粮食，后者要求将非洲及那旁高卢的
“ 公地” 分给马略的老兵
（其
中有召募来的意大利人），每人100 犹格。这两个法案可能因贵族阻挠未获
通过。于是萨图宁与马略结成同盟，公元前100 年马略当选第六任执政官，
萨图宁当选第二任保民官，后者又提出他的土地法案。倘若通过这个法案，
就等于把罗马公民权给了得到土地的意大利人，因为只有享受罗马公民权的
人才有资格分得“ 公地” 。不仅元老和骑士反对，有些平民也不支持法案，
在垄断罗马公民权这一点上他们是一致的。辩论时酿成武斗，萨图宁依靠农
村公民的支持使法案得以通过，但执行是困难的。当选举下一年（公元前99
年）保民官的日子到来时，元老院采取非常措施，宣布国家危急、萨图宁派
是“ 公敌” 。萨图宁和他的支持者夺取了卡皮托林，准备一战。在这关键时
刻马略背叛了改革运动，站到元老院一边对他的盟友施以残酷镇压。萨图宁
战死，土地法被废止。此后，在共和国日益走向危机和军事独裁制抬头的条
件下，罗马的民主运动，包括土地运动，也逐渐地沉寂下来。
在萨图宁的土地运动中，又触及了意大利人的公民权问题，同时也反映
了这一问题的尖锐复杂性。自从罗马统一意大利并对意大利实行“ 分而治
之” 以来，已经过了两个世纪，拉丁人同其他意大利人在经济和文化的交流
中，越来越接近了。但是，他们之间的社会地位却横了一条鸿沟，罗马人名
义上称大批意大利人为“ 同盟者” ，实际上是把意大利人当作附庸。意大利
人无罗马公民权，因此无权分配罗马“ 公地” ，也不能享受其他权利；然而
他们却有为罗马国家当兵和贡纳的义务，频繁的战争更使意大利人不胜其负
担。至于给意大利“ 同盟者” 以公民权的问题，早在盖约· 格拉古实行改革
的时候就提出过，格拉古的失败并非与此事无关。阿庇安说，意大利人认为
“ 把他们当作属民，而不当作平等的公民” ，以及小格拉古等为他们争取政
治权利而蒙受灾难，都是他们所不能容忍的。
公元前91 年，保民官李维· 德鲁苏提出法案：分配坎巴尼亚和西西里
余下的“ 公地” ，在元老院中增加300 名骑士元老，并给意大利“ 同盟者”
以公民权。已失掉司法权的元老们极不愿看到在元老院中又有半数属于骑士
等级的席位，所以竭力反对，竟把德鲁苏暗杀了。这样，意大利人对通过合
法途径取得公民权已感绝望，首先在阿斯库伦城（皮塞努姆境内）掀起武装
暴动，杀死一些罗马人。其他各地迅速响应，除了伊达拉里亚、翁布里亚等
部分地区外，整个意大利特别是中部和南部地区都卷入了暴动。意大利人联
合起来，以科菲纽姆（意大利中部）为中心创建了自己的国家，取名“ 意大
利” ，设立元老院、执政官、大法官等类似罗马的统治机构，并铸造贷币，
币面镌有“ 牡牛践狼图” ，以象征意大利之压倒罗马。马尔西人昆图· 庞皮
狄乌和萨莫奈人盖约· 巴比乌等是主要领导者。鉴于势态的严重，元老院命
公元前90 年的两名执政官卢西乌· 凯撒和普布里乌· 卢普率军镇压；同时
还派了一批有经验的将军充当执政官的助手，其中包括马略和苏拉。战斗异
常酷烈，罗马军吃了不少败仗。执政官卢普曾与马略在一起行军，因中了意
大利队伍的埋伏卢普被打死，随后这位执政官及其同伴的尸体被运回罗马，
追悼安葬。元老院担心影响士气乃下令，为了避免人们目睹这种悲惨的景象
而不愿从军，今后“ 阵亡的人应就地安葬” 。罗马人尽管全力以赴，但他们
在战场上是难以取胜的。最后，罗马统治者又是采用分化政策：凡未参加暴
动、忠于罗马的“ 同盟者” 给以公民权，接着又宣称，暴动者在两个月内放
下武器也可获得公民权。这样，伊达拉里亚人和翁布里亚人首先取得了罗马
公民权。其他进行抵抗的意大利人也很快被瓦解。马尔西人和萨莫奈人坚持
到最后，但到公元前88 年也以失败告终。
同盟者战争中，意大利人在战场上虽遭失败，但他们争取公民权的目标
基本上达到了，这是他们长期斗争的结果。意大利人先后获得了罗马公民
权，至少在形式上是这样。他们被单独编成十个（或八个）新的部落，在表
决中无足轻重，与原来的罗马公民也谈不上权利平等。不过“ 同盟者” 的一
部分上层分子却逐渐地加入了罗马的统治集团。从此，加速了意大利的广大
地区与罗马融合的过程。
米特里达梯战争和苏拉独裁  正当“ 同盟者” 战争进行期间，在小亚
细亚发生了米特里达梯战争，使罗马人陷于东西难以兼顾的困境。米特里达
梯六世是本都王国（黑海南岸）国王。他不但有称霸小亚的野心，而且梦想
向西扩展建立一个大国。这位受过严格训练、
爱好希腊文化的本都王，乘“ 同
盟者” 战争正酣之际，于公元前89 年进占罗马的亚细亚行省。当地居民苦
于罗马人的压榨，将本都王看作是他们的“ 救星” 。爱琴海及希腊的一些地
区也起而响应。米特里达梯宣布取消债务、释放奴隶和分配土地，一时间赢
得了人心。在军事力量上，他也强过罗马在东方的兵力。他下令大杀罗马官
吏、商人高利贷者以及普通意大利移民，据说达8 万之多，并以溶解的黄金
灌入贪官的喉咙。他将权贵们的财产分与穷人，沦为奴籍的人予以释放。为
了蛊惑人心，他还宣称小亚的希腊人城市可获独立。各地居民欢迎这些措
施，米特里达梯趁势进军希腊。罗马统治者大为惶恐，急忙施行分化政策平
息了意大利人的反抗，然后全力对付东方。关于征讨本都王的人选，元老派
提名苏拉，骑士派拥护马略。两派勾心斗角，都想争得这次战争的统帅权。
后来元老派占了上风，苏拉中选。公元前88 年东征司令官苏拉出发了。但
他的军队还没有开出意大利，在马略的怂恿下保民官普布里乌· 鲁夫便在特
里布大会上提出几项法案，包括免除苏拉的东征职务而代之以马略，提议被
通过了。苏拉闻讯并未交出兵权，而是进军罗马，这一行动是没有先例的。
入城后，大肆捕杀马略党人。马略逃往非洲，他和他的支持者被宣布为“ 罗
马人民的公敌”
①，财产全部充公。在这里，职业兵开始表现了它所具有的
职能。公元前87 年苏拉继续出发东征。马略从非洲归来，在伊达拉里亚集
结了6000 军队，与他这一派的执政官秦那联合攻陷罗马城。“ 人人都带着
恐惧的心情来接待他们。他们马上开始毫无阻碍地掠夺他们所认为是敌党的
财产” （阿庇安语）。流血报复进行了五昼夜，苏拉党人大批被杀，包括另
一执政官屋大维。苏拉被宣布为“ 公敌” ，财产予以没收。公元前86 年，
秦那、马略（第七次）任执政官；不久马略死，秦那成了大权独揽的统治者。
公元前87 年苏拉率军进入希腊。他面对本都王这样的劲敌，不但得不
到罗马方面的支援，而且连他在罗马的命运也难以逆料，他的处境显然是困
难的。苏拉只能从打胜仗中寻求转机。他向希腊人强征重税，慷慨地赏赐士
兵，被士兵称为“ 幸福的苏拉” 。苏拉对反罗马的城市（如雅典）施以无情
的镇压，以防止更多的城市倒向米特里达梯。次年他打败本都王，从希腊追
至小亚细亚。公元前85 年米特里达梯求和，苏拉也急于返回意大利，双方
订立一个并不苛刻的和约，规定：本都王退出所占土地，赔款3000 塔兰特，
交出部分舰船。公元前84 年，第一次米特里达梯战争宣布结束。
苏拉在不满三年的时间里，屠杀了十几万人，用利剑恢复了罗马在巴尔
干半岛和小亚的统治之后，于公元前84 年，带着胜利的大军及无数的金银
财宝和艺术珍品，怀着深刻的复仇心理向罗马进军。以秦那为首的反对派在
恐怖中组织抵抗，战事延续一年多终于失败，死伤以万计。公元前82 年苏
                                                
① 被宣布为“ 公敌” 的人，任何人（包括奴隶）都有权杀死他而不负法律责任，甚至还可以获得死者的部
分财产。这种大规模的“ 公敌宣告” （Proscriptio），从马略、苏拉交战开始，迄共和国覆亡，成为权势者
们彼此斗争中经常使用的手段。
拉军队开入罗马。苏拉被宣布为终身独裁官。他的“ 公敌宣告” ，使90 名
元老，15 名高级长官和2600 名骑士被杀或被放逐，纵不属于马略、秦那一
派而遭受株连遇害的也不在少数。元老院里塞满了苏拉党人，重要官职均由
苏拉亲信把持，保民官和公民大会已形同虚设。为下层人民发放廉价粮食的
惯例也被取消。但苏拉为在他手下服过役的12 万老兵分配了土地，因为他
们是苏拉权力的重要支柱。
苏拉在罗马历史上第一次建立了独裁统治，这也是取消罗马共和国的第
一步。苏拉对罗马本已有限的民主和争取民主的运动给了重重的一击，使之
再也不能完全恢复过来。公元前79 年苏拉放弃他终身独裁官之职（据说因
染痼疾），到库米他的农庄中过“ 隐退” 生活，实际上对罗马国事仍有很大
影响。次年病死，连他的敌人也不敢反对他享受最隆重的葬礼。
（三）斯巴达克起义和罗马共和国的灭亡
斯巴达克领导的奴隶大起义  斯巴达克是古代历史上一个显赫的名
字。他是“ 大约两千年前最大一次奴隶起义中的一位最杰出的英雄” 。他领
导的一支奴隶大军两年间驰骋于意大利，使那仿佛万能的罗马国家，遭到一
次严重的“ 震憾和打击” 。
①
斯巴达克本是色雷斯人，在一次反抗罗马的战争中被俘。因他体魄强
健、勇武过人，被送入加普亚角斗士训练所，当一名剑斗奴隶，忍受着非人
的待遇。斯巴达克曾向同伴们提出：与其在角斗场里为奴隶主娱乐卖命，不
如在战场上为争取自由而战死；这里的奴隶们随时准备摆脱那等待着他们的
悲惨命运。公元前73 年春夏间，奴隶们密谋起事，事泄，有七十多人在斯
巴达克率领下逃上附近的维苏威山（火山尚未爆发）。起义者举斯巴达克为
领袖，克里克苏和恩诺玛伊做斯巴达克的部将。他们将自己武装起来，一些
逃亡奴隶和贫苦农民也投奔到这里来。起初并没有引起罗马统治者的注意，
因为在意大利奴隶逃亡乃是常事。当地的非正规军都被起义军打败了，于是
罗马才派来一名司令官带领3000 人的队伍，企图围困起义者。奴隶们勇敢
机智，用山间的野葡萄藤编成一道“ 长梯” ，从陡峭的悬崖攀援而下，绕到
敌后，出其不意地猛袭罗马军，这次胜利获得大批武器装备。起义者声威大
振，队伍迅速壮大，这时候罗马奴隶主方感到这是一支可怕的力量。
随着起义队伍的壮大，起义者内部可能是在进军方向问题上发生了分
歧。斯巴达克主张向北意大利进军，越过阿尔卑斯山返回色雷斯，克里克苏
可能不同意；另外，好多参加起义的破产农民也不大愿意离开意大利乡土。
这样，克里克苏就率领3 万人的队伍脱离了起义军主力。公元前72 年，在
阿普里亚境内的加尔干诺山附近，克里克苏的队伍被罗马执政官打败，他本
                                                
① 列宁：《论国家》，《列宁选集》，第3 版，第4 卷，第34 页。
人阵亡。斯巴达克的主力部队向东南迂回，穿过亚平宁山脉然后北上。罗马
两个执政官一个在前头堵截，一个在后面追踪。斯巴达克把他们各个击破，
杀死300 名罗马俘虏，来祭奠克里克苏的“ 亡灵” 。这时斯巴达克的队伍据
说已达12 万人。斯巴达克曾准备进攻罗马城，可是他没有这样做。他又继
续向北挺进，两个溃败的执政官在皮塞努姆境内再吃败仗，起义军直达距波
河不远的莫德纳。可是起义者并没有翻越阿尔卑斯山，而是转过头来向南进
发。罗马奴隶主似乎又在经历汉尼拔进军罗马时的那场噩梦。他们打算任命
一个新的司令官来挽回败局。但是“ 所有的人都害怕，没有人敢提出自己为
候选人” （阿庇安语）。元老院任命大财阀克拉苏为司令官，授以相当于独
裁官的权力（连两执政官的军队都归他指挥）。克拉苏恢复了古老的“ 十一
抽杀律” ，强迫一些败兵与起义军作战。斯巴达克南征北战，他或许认为时
机尚不成熟（罗马人还是有力量的），所以没有直捣罗马城，而是带领大队
人马奔向半岛南端的布鲁提伊。斯巴达克打算将他的队伍运往西西里，因海
盗背约，船只问题不得解决，渡海计划未能成功。这时克拉苏从后面追赶上
来，
但他不敢轻率地进攻奴隶大军。
狡猾的克拉苏在起义者背后掘了一道
“ 由
海到海” 的大壕沟，妄图把起义者围困在这块狭小的地盘上。在一个风雪的
冬夜，斯巴达克率领奴隶军冲破了克拉苏设置的这道封锁线，曾想奔往萨莫
奈人的地区寻求转机。但这时他已师旅疲惫，行动的目标更加模糊了。他的
队伍中又有一部分人分裂出去，随即被克拉苏消灭。斯巴达克经过卢卡尼亚
向卡拉布里亚沿海的布伦迪辛港进发，准备从那里渡海去希腊。不料从东方
来的一支罗马军队正在这里登陆（卢库鲁率领），而克拉苏方面又获得不久
前从西班牙归来的庞培的增援。斯巴达克知道大势已去，只有血战到底。公
元前71 年春，在阿普里亚境内的决战中，奴隶军英勇战斗，前仆后继，几
万人倒在了战场上。罗马人也付出了很大代价。骑在马上的斯巴达克被敌人
的长矛刺中了大腿，他视死如归，手持盾牌曲膝同敌人作战，最后壮烈牺牲。
克拉苏对起义者施以残酷的报复，将6000 名被俘者钉在十字架上，竖立在
从加普亚到罗马的大道两旁，标志着罗马奴隶主的野蛮暴行。
由于历史条件的限制，奴隶们不能提出明确的战斗目标，也不能使本阶
级获得解放。他们在意大利转战南北但没有能够建立一个可靠的据点，也没
有像两次西西里奴隶起义那样建立起政权，内部的分歧导致队伍的一再分裂
也给了奴隶主以可乘之机，当然罗马这个敌人在当时还是强大的。所有这些
主观客观因素，就成为这次轰轰烈烈的奴隶大起义失败的原因。起义虽遭失
败，但它狠狠地打击了罗马奴隶主的统治，共和国将由帝国来取代更属势所
必然。一般认为，斯巴达克起义以后意大利奴隶主剥削奴隶的方式开始有所
变化，隶农制
①的剥削形式逐渐地增多起来。
                                                
① 通常指农民佃耕奴隶主（或地主）一块土地，交租服役，可自有一些财物，包括畜力、工具等，但仍被
固定于土地之上（详见罗马帝国部分）。
在古代作家普卢塔克和阿庇安的笔下，对斯巴达克这一历史人物不时地
流露出同情和钦佩。斯巴达克作为奴隶大军的领袖，规定了严格的纪律：不
许部队侵犯小农利益，禁止部下持有任何金银。这些都是争取群众、团结自
己的良好措施。马克思在致恩格斯的信中，称赞斯巴达克是古代历史上伟大
的将军，具有高尚的品质，是“ 古代无产阶级的真正代表”
②。斯巴达克及
其壮烈事业，成为后世许多文艺作品歌颂的题材。
庞培的兴起和喀提林阴谋  苏拉独裁结束之后，在罗马政治舞台上庞
培崭露头角。格涅乌· 庞培原是苏拉的部将，苏拉死后，在镇压反苏拉运动
中他的权势日益增强。
苏拉的独裁统治引起社会各阶层的不满，苏拉一死这种不满的情绪就表
现出来了。首先在罗马方面，公元前78 年的执政官雷必达企图恢复保民官
的权力，恢复有利于平民的粮食法，但没有成功。这时伊达拉里亚地区有一
批失掉土地的居民（苏拉老兵占了他们的土地）起来暴动，要求收回土地。
雷必达来到伊达拉里亚，与暴动者联合进攻罗马，结果被庞培率兵打败。另
一方面，在意大利境外也展开了反对苏拉残余势力的斗争，主要的是塞多留
在西班牙领导的运动。塞多留是马略派的重要成员，曾任西班牙总督，苏拉
当权时逃亡非洲，后来返回西班牙。塞多留在西班牙曾有一定的社会影响，
他便在土著居民中组织军队，还建立元老院等政权机构，收纳罗马逃亡者；
苏拉死后塞多留的力量已相当强大。罗马派庞培率军征讨遭到失败，庞培险
些被俘。塞多留运动之所以发展壮大，与西班牙土著部落的支持是分不开
的。公元前72 年塞多留被叛徒刺死，庞培乘机把这场运动镇压下去。随后
庞培趾高气扬地回到罗马，奉元老院命令又帮助克拉苏镇压了斯巴达克起
义。
公元前70 年左右，罗马的政局又暂时向着恢复共和制的方向摇摆。公
民大会和保民官的权力恢复了，高级长官按时选举了，以西塞罗为首的共和
派势力抬头，从元老院中清除大批苏拉分子。在这样的形势下，庞培便也向
着共和派那一边靠拢。
庞培掌握罗马的军事大权、进一步巩固他的政治地位，是通过清剿海盗
和远征东方这两件事来实现的。公元前67 年罗马发生粮荒，人们认为是地
中海上海盗横行、劫掠船只所造成的恶果。海盗猖獗，出没无常，由来已久，
他们搅得整个地中海地区不得安宁，威胁了罗马的统治秩序。所以经保民官
提议，公民大会授予庞培“ 海上独裁官” 的大权，责成他三年之内剿平地中
海上的海盗。庞培手中握有重兵，采用“ 分区进剿” 办法，三个月就已使罗
马和各行省的往来畅通，半年基本上完成了清剿海盗的任务。公元前66 年，
庞培受命去东方结束米特里达梯战争。庞培与安息结盟，孤立本都王，后者
                                                
② 《马克思致恩格斯（1861 年2 月27 日）》，《马克思恩格斯全集》，第30 卷，第159 页。
败逃。公元前64 年米特里达梯战争结束，
①本都和它以西的地区并入罗马版
图，罗马在此设立一个新的行省。从此，在罗马与东方安息之间，只隔了一
个亚美尼亚缓冲区。庞培从小亚南下，公元前64 年灭叙利亚王国，随后又
占领巴勒斯坦，在这里建立叙利亚行省。庞培侵占了这么多的地盘，自然博
得整个罗马统治集团的欢心。公元前62 年庞培凯旋罗马，已成为煊赫一时
的人物。
正当庞培用兵东方的时候，罗马内部发生一次统治阶级之间激烈的权力
争夺，这个事件通常被称为“ 喀提林阴谋” 。卢西乌· 喀提林贵族出身，苏
拉的支持者。公元前68 年任大法官，公元前67 年出任非洲行省总督。公元
前66 年返罗马，与克拉苏、凯撒等密谋夺取政权，但没有见诸行动。公元
前64 年，喀提林竞选执政官落选，元老派的代表人物西塞罗当选。次年喀
提林继续竞选执政官，提出取消债务的鼓动性纲领。与此同时，他和大法官
林都鲁等阴谋策划组织一批苏拉老兵，必要时举行暴动。阴谋被西塞罗探
知，西塞罗在元老院发表有名的反喀提林演说，并调兵遣将准备实行镇压。
西塞罗企图获得元老院认可从而使武装镇压合法化，但元老们在讨论中意见
不一。同情喀提林的凯撒提出建议，“ 不要不经过辩论和审判，而把这种不
可挽救的处罚加于贵族身上” 。但是，元老院会议尚在进行中，西塞罗擅自
下令将已经逮捕的阴谋者林都鲁等处死。喀提林逃出罗马，集合约两万队伍
向北进发（大部分缺少装备），在亚平宁山脉南麓皮斯托里亚地方（伊达拉
里亚北部），被执政官安敦尼的队伍所歼灭，喀提林本人战死。喀提林事件
反映了罗马共和制危机的加深。元老派的“ 灵魂” 西塞罗能够防止喀提林的
夺权，但毕竟不能挽救共和制灭亡的命运。
①
前三头同盟和凯撒独裁  共和国末期，罗马的权力一步步向少数军人
手里集中，而握有军权的人也都渴望攫取更大的权力。公元前62 年庞培从
东方归来，他的权势和光荣早已引起人们的妒嫉。虽然克拉苏是最大的富豪
（在苏拉“ 公敌宣告” 期间发了大财），从镇压斯巴达克起义中又挣得一些
政治资本，但与庞培相比仍不免逊色。庞培在东方执行的政策，比如他赐予
各地王公们和一些城市许多权利，用国家的土地赏给他的士兵等，元老院迟
迟不予批准，而克拉苏也是从中作梗的人物之一。庞培对克拉苏感到气愤，
转而与凯撒交好。凯撒凭着他和克拉苏的关系从中斡旋，使庞培与克拉苏暂
时解除嫌隙。这样，三个有势力的人物为了各自的政治目的就互相接近起
来。
                                                
① 第二次米特里达梯战争（公元前83～前81 年），本都王向西进攻，被罗马打退。公元前74 年，为争夺
比提尼亚（本都西邻）又发生第三次米特里达梯战争。公元前64 年米特里达梯逃到黑海北岸，穷途自杀。
① 关于喀提林阴谋的性质和评价，史学上历来有不同意见。西塞罗镇压这次暴动后，共和派特别颂扬他，
尊他为“ 祖国之父” 。但在公元前58 年，他被控告未经审判而非法处死公民，为此，他一度被放逐（公元
前56 年返回罗马）。
盖约· 朱里亚· 凯撒
①出身贵族，马略的内侄，论权势远不如庞培，论
资财远不如克拉苏；但凯撒素日接近平民，而且慷慨好施，所以在平民中颇
有声望。
公元前62 年凯撒任大法官，
任满后于公元前61 年出任西班牙总督。
因凯撒平时挥霍无度，负债甚巨，幸得克拉苏的资助，债主才放他去就任。
在西班牙为官一年，公元前60 年返罗马时凯撒已相当富有。这一年，他和
庞培、克拉苏结成秘密同盟，即所谓
“ 前三头同盟” 。实际上这是个三人
“ 独
裁” 政治，但它却被罩上一层“ 民主” 的外衣。按“ 三头” 的预谋，凯撒当
选为公元前59 年执政官。他在任内提出土地法，分给多子公民和庞培老兵
以土地；为了笼络骑士，免掉他们拖欠国库的包税金三分之一；并促使庞培
在东方的各项措施得以通过。凯撒深知，要想超过他的两个同盟者，他必得
有一番大的作为。他看中了高卢总督这个职位，因为他可以将高卢（山南）
行省作为基地，进而征服北方广大自由高卢地区，扩大土地和财源，增加实
力和威信，从而用作他取得更大权力的阶梯。凯撒于执政官任满后，受命出
任山南高卢总督五年。公元前58 年凯撒赴任。因那旁高卢总督之死，这一
地区也划归凯撒治理。凯撒以罗马占领下的高卢为据点，向山北大举扩张，
他把他转战八年的经过，详细地记载在他所写的《高卢战记》中。这本书也
是了解当时高卢人以及某些日耳曼人社会历史情况的重要资料。
古代高卢的地理区划包括山南、山北两大部分。山南即波河流域早已归
属罗马，这里逐渐与意大利其他地区接触同化，只是其发展速度仍较内地迟
缓。约公元前118 年，罗马又在法国南部设置了那旁省。但阿尔卑斯山以北、
莱茵河以西的广大地区（即外高卢），却居住着自由的高卢人，其部落成分
十分复杂，除西南部的阿奎丹人和东北部的比利格人以外，广泛分布着克勒
特人
①。有一部分日耳曼人也西渡莱茵河同那里的高卢人混居。凯撒时代高
卢人基本上还处于原始公社制阶段，但那些与罗马接近的地区，因受罗马商
业和商品货币经济的影响，开始发生阶级分化，部落酋长和祭司对其管下的
居民大众已行使某种统治权力。凯撒认为高卢的民众，其生活状况颇近似于
奴隶。
凯撒任高卢总督时带去了四个军团，以这点兵力征服比意大利还要大的
地区，显然是困难的。凯撒采取的策略是：利用当地部落之间的不和，施展
外交手段，分化拉拢伴随着果敢的军事行动，步步蚕食，以达到鲸吞的目的。
正是这样，在三年的时间里，凯撒征服了大部分高卢地区。掠夺了数不清的
战利品，包括大量奴隶，源源不断地送归罗马，元老院喜出望外，举行大规
模庆祝。但在欢喜之余，元老们特别是庞培和克拉苏，对凯撒势力的膨胀难
                                                
① 罗马公民通常全名都包括三部分，即：本名、氏族和家系。盖约（Gaius）是本人名，朱里亚（Julius，
一译儒略）是氏族名，凯撒（Caesar）是家系名。简称多取后者。此外，有的人还另加称号（放在最后），
如斯奇庇奥（阿非利加的）、庞培（伟大的）等。
① 克勒特人系当地居民自称。罗马人称之为高卢人。
免心存戒惧。
公元前56 年，为了修补“ 三头” 之间出现的裂痕，“ 三头” 偕大批元
老、高官在伊达拉里亚北部的路卡举行会议。会议决定：凯撒续任高卢总督
五年，庞培和克拉苏担任公元前55 年执政官，任满后庞培出掌西班牙五年，
克拉苏出掌叙利亚五年。这项“ 三头” 分权的决定随后在公民大会上得以通
过。克拉苏谋求战功心切，执政官任期未满便前往东方。在入侵安息的战斗
中，公元前53 年克拉苏被击毙，“ 三头” 剩下了“ 两头” 。庞培和元老院
彼此需要，相互靠拢。
凯撒继续在高卢取得战果。公元前55 年他越过莱茵河，侵入日耳曼地
区。同年，凯撒又渡海侵入不列颠，当地居民反抗，次年他撤回高卢。凯撒
对广大高卢地区的侵略和掠夺，给各地居民带来了严重的破坏和灾难，终于
激起高卢人的反罗马大起义。公元前52 年，在维辛盖托立克（一部落酋长）
的领导下，高卢人奋起进攻罗马侵略军。凯撒借助一批日耳曼骑兵，并采取
分化瓦解的老策略，将起义镇压下去。维辛盖托立克被俘处死。山北高卢被
并入罗马版图，罗马国家主要是利用当地贵族进行统治，勒索实物、征收税
金，据说每年可高达4000 万狄纳留之巨。从此，罗马的各种殖民势力便涌
向富饶的高卢地区（今法国、比利时一带）。
凯撒征服高卢，为罗马开拓了大片疆土，他自己也一跃而成为罗马后来
居上的权势人物。满怀妒嫉的庞培和忧心忡忡的元老院相互利用，竭力削弱
凯撒在罗马的影响，斗争相当激烈。凯撒的代理人克劳狄竟被对方打死，公
元前51～前49 年当选的高级长官中很少有凯撒的人。元老院一心想要解除
凯撒的兵权，公元前49 年1 月1 日作出决议：凯撒须在高卢总督任满时
（同
年3 月1 日）交出兵权，否则以“ 祖国之敌” 论。凯撒写给元老院一封信，
表示他愿意和庞培一同放弃兵权；但如果庞培保留兵权，他就决不放弃手中
的兵权，而且很快会以兵戎相见。元老院把这封信看作是宣战书，授命庞培
保卫罗马，并宣布凯撒为“ 公敌” 。凯撒接受了挑战，而且来得比元老院预
想的要快得多。公元前49 年1 月10 日，凯撒决然渡过卢比孔河
①，向罗马
进军。庞培和元老们还没有作好迎战的准备，相继逃往巴尔干半岛。凯撒占
领罗马，夺取国库，在作了军事上的部署之后，便向西班牙进发。他解决了
庞培在西班牙的军队，转回罗马当了11 天独裁官，随即开赴东方与庞培作
最后的决战。就双方军力（包括军需储备）来说，庞培实居优势，特别是在
海军方面。庞培在伊庇鲁斯初战中曾打败凯撒。但在公元前48 年法萨卢
（狄
萨利亚南部）一役，庞培表现得软弱无能，他的骑兵队被凯撒击溃，终遭彻
底失败，逃至埃及被杀。凯撒追踪庞培来到埃及都城亚历山大里亚，正值托
                                                
① 卢比孔河（Rubico 或Rubicon）是翁布里亚北部流入亚得里亚海的一条小河，为高卢（山南）行省与意
大利内地的固有界限。任何罗马带兵的将领，不经元老院授权而擅自越河进入内地者，被视为“ 造反” 。
据说凯撒渡河时说了一句话：“ 骰子掷下去了！” 他深知这是一场严重的政治赌博。
勒密王朝发生王位之争；凯撒偏爱年轻的克娄巴特拉七世，宣布她为女王，
而废黜她的兄弟。公元前47 年，在小亚细亚有米特里达梯六世之子法那西
斯兴兵反抗罗马，凯撒兼程赶到予以镇压。
②公元前46～前45 年，凯撒继续
打败并肃清庞培在非洲和西班牙的残部。这样他在战场上夺得了全胜，成为
罗马国家的最高主宰。
公元前48 年凯撒被选为终身保民官，并破例担任五年执政官。公元前
45 年又被宣布为终身独裁官。此外，他还拥有大元帅（i m
perat or）、大教
长等头衔以及“ 祖国之父” 的尊号。凯撒成了名副其实的军事独裁者。共和
国实际上已经死亡，只是还要有一段埋葬的时间。凯撒没有对他的政敌采取
大屠杀的办法。对上层人物他显得温厚而宽容，对平民百姓他施些恩惠借以
保留一层民主的外衣，凯撒大概认为这样才是巩固统治的良策。因内战期间
旧日的元老阶层已发生很大变化，凯撒着手调整元老院，并将其名额扩充为
900 人，高级长官人数也有增加；许多凯撒的拥护者——一批骑士及军队中
的意大利上层分子便成为新的人选，从而扩大了统治基础。公民大会和其他
保民官的选任一仍其旧，唯凯撒之命是从。凯撒的老兵约八万人在各行省获
得了土地，这是他的一支重要支持力量。他给予山南高卢和西班牙若干城市
以罗马公民权，在这些地区增添了他的声望。凯撒还为负债者减轻了一些负
担，不过廉价为贫民发放粮食的名额却大为减少。凯撒关心并下令建筑广
场、剧院和庙宇等，以壮观罗马城市。他从埃及聘请希腊天文学家改订历法，
定一年为365 日，四年一闰；这项得名“ 儒略历” （朱里亚历）的罗马太阳
历，自公元前45 年元旦起实行。这些措施，即是通常所称的凯撒改革。
凯撒是古代奴隶社会著名的政治家和军事家。但他的独裁统治招致元老
院的一批共和派人物的不满，而凯撒对共和派的传统势力又缺乏警惕乃至掉
以轻心。公元前44 年3 月15 日，以布鲁图和喀西约为首的共和派集团，在
元老院议事厅刺死凯撒。凯撒的拥护者们为凯撒举行了隆重的葬礼。
后三头同盟和共和国的灭亡  凯撒死后，罗马发生争夺继承权的斗
争。凯撒密友、公元前44 年与凯撒同为执政官的安敦尼，骑兵长官雷必达，
势力最强。但元老院不愿支持他们，而把眼光投向了一个年青人。凯撒有一
养子（本为其甥孙）名叫屋大维，当时还不满20 岁，元老院想利用他来对
抗安敦尼和雷必达。不过，屋大维并非那样易于摆布。虽然在穆提那他打败
过安敦尼，但他权衡利弊仍准备同这两个实力派暂时合伙。公元前43 年，
安敦尼、雷必达和屋大维公开结成同盟，即所谓“ 后三头同盟” 。经元老院
和公民大会认可，“ 三头” 获得统治国家五年的权力。“ 三头” 为了加强自
己的实力，摧毁敌对力量，在“ 为凯撒报仇” 的口号下发布“ 公敌宣告” ，
实行大屠杀。凡献上“ 公敌” 头颅者可获重赏，为奴者可获自由和公民权。
                                                
② 关于这次会战，据说凯撒在写给元老院（一说写给其友人）的捷报上只用了六个字：“ 我到，我见，我
胜” ——拉丁文为三个单数第一人称的动词：“ veni，vidi，vici”。
大约有三百名元老（包括西塞罗）和两千名骑士被杀，财产被没收，罗马和
意大利又陷于恐怖混乱之中；而“ 三头” 和形形色色的投机分子，却从中发
了横财。在慑服了意大利之后，公元前42 年安敦尼和屋大维率军来到巴尔
干，在马其顿的腓力比附近最后打垮共和派，喀西约和布鲁图相继自杀。这
样，“ 三头” 的统治便确定下来。公元前40 年，“ 三头” 划分势力范围：
安敦尼统治东部地区，屋大维统治意大利及西部地区，雷必达统治非洲。屋
大维坐镇意大利，逐渐和元老贵族、骑士富豪们妥协。这时小庞培的势力在
西西里和撒丁尼亚一带兴起，
①屋大维与之战斗。公元前36 年小庞培失败，
逃往东方被杀。同年，屋大维剥夺了雷必达的军权，只为他保留大教长的虚
衔。“ 三头” 鼎足又变成“ 两头” 对峙，这时屋大维的羽翼已经丰满。
安敦尼在东方以埃及为据点，公元前37 年与埃及女王克娄巴特拉七世
结婚，他俨然成了东方的帝王。他迷恋声色，忘乎所以，居然宣称要将他治
下的领土赐予克娄巴特拉所生的儿子
②。这种公然的叛卖为罗马元老院所不
容，也是屋大维反对安敦尼的最好借口。公元前32 年双方正式破裂，安敦
尼的人从罗马出逃，
在屋大维的怂恿下，
元老院和公民大会宣布安敦尼为
“ 祖
国之敌” ，并向埃及女王宣战。公元前31 年9 月2 日，屋大维同安敦尼、
克娄巴特拉会战于阿克兴海角（希腊阿卡那尼亚西海岸）。激战尚未完全展
开，这位多变的女王突然率领部分舰队逃走，安敦尼闻讯放弃作战而尾随追
赶，军队无帅乃遭大败。安敦尼和克娄巴特拉逃回亚历山大里亚，均自杀。
公元前30 年托勒密王朝灭亡，埃及并入罗马版图。屋大维凯旋罗马，成为
“ 内战” 时代最后的胜利者。共和国终于被埋葬了，军事独裁的帝制成了罗
马历史的现实。
第五节  共和时代的罗马文化
罗马文化的产生和发展，大体上是和罗马国家的产生和发展并行的。这
种文化虽植根于罗马自己的土地，但它的成长壮大却是与外界的影响分不开
的。共和国早期的罗马文化，较多地承受了伊达拉里亚的影响（已见上述）。
公元前3 世纪上半叶罗马合并了南部意大利，与希腊各城邦的接触更加频
繁，希腊人的先进文化也随之输入。到公元前2 世纪中期罗马征服了整个巴
尔干半岛，更多的希腊艺术作品和各种学科著作，大量地传播到意大利，尤
其是许多受过良好教育的希腊人被当作奴隶和人质而带到了罗马，他们给罗
马奴隶主当家庭教师、医师和音乐师等，其中有些人获得自由以后甚至成为
                                                
① 小庞培即塞克斯图· 庞培，格涅乌· 庞培之子。他乘凯撒死后罗马内讧，率领一支有大量奴隶参加的队
伍，以西西里为据点，不断袭扰各地，其势力越来越大，成为意大利的严重的威胁。公元前39 年，
“ 三头”
曾承认小庞培在海上的权力。
② 克娄巴特拉七世曾为凯撒生一子，取名凯撒良。女王来到过罗马，凯撒死后她又将安敦尼引入埃及。
罗马社会中的知名人士。希腊人在政治上降为罗马的属民，但他们对于罗马
文化的发展有过积极的贡献。
宗教神话  罗马人长期信仰多神教。除了保有某些“ 万物有灵” 的原始
信仰以外，他们在希腊宗教神话的影响下产生了与希腊诸神对等的若干神
祇，比如朱比特、朱诺和米涅娃（所谓“ 三位一体” ），等于希腊的宙斯、
赫拉和雅典娜。其他如战神马尔斯等于希腊的阿瑞斯，大力神赫库里斯等于
希腊的赫拉克里斯，狩猎女神狄安娜等于希腊的阿蒂密斯，爱神维娜斯等于
希腊的阿芙罗狄忒，等等。女灶神维丝塔受着家家户户的崇拜，罗马家庭中
都设有灶堂，长明的圣火就是维丝塔的象征。维丝塔也受到全国的崇拜，守
护“ 国灶” 的女祭司（贞女）享有特殊的荣誉。罗马有许多祭司团，其最高
首脑大祭司或大教长（pont i f ex）在国家中拥有很大权威；他的权力大概是
王政时代“ 勒克斯” （“ 王” ）的那一部分宗教权力的继承。罗马国家遇有
出师、作战等重大事件都要求神问卜，这件事由占卜祭司来担任。祭司们通
过观察空中飞鸟或者动物的内脏来预测吉凶，这往往成为他们干预政事的一
种手段。
建筑艺术  罗马的建筑艺术是它留给后世的一份宝贵的遗产。
其主要成
就在共和国后期，特别是帝国的前期，但共和国的早期和中期即已打下了基
础。早期建造的维丝塔神庙是一圆形建筑，它带有古意大利人传统的屋舍形
式。罗马的神庙建筑也曾受伊达拉里亚影响，如卡皮托林山上的朱比特方形
神庙即是。公元前3 世纪以后，罗马主要吸收了希腊的建筑艺术的成果，广
泛地采用柱廊式并饰以各种雕刻绘画，除神庙之外还大规模兴建各种公共建
筑物，如剧场、会堂、水道、桥梁及凯旋门等。普遍地利用石拱结构，使建
筑物更加坚固和持久，这是罗马建筑事业的一项重要贡献。公元前1 世纪中
期罗马的朱里亚· 凯撒广场及其周围的建筑群，可以看作共和时代建筑艺术
成就的一个缩影。罗马国家出于它军事统治的需要，还投入大量人力物力修
筑了多条有名的“ 大道” 。在意大利境内，有通往南部的“ 阿皮乌大道” —
—由罗马经坎巴尼亚（加普亚）延至他林顿，通往北部的“ 弗拉米尼大道”
——由罗马直达翁布里亚东海岸，以及通往波河的大道等等。道路用石料建
造，路面平整而微作凸状，据说虽延伸数英里其宽度亦少有误差。这种大道
后来更扩展到东西各行省及边远地区，对沟涌贸易和交流文化都起了作用。
所谓“ 条条大道通罗马” ，正反映了罗马在政治上的中心地位。共和国时期
罗马的建筑事业方兴未已；但从现今残存的部分遗迹来看，仍能给人留下深
刻的印象。
文学、史学  罗马不像希腊那样，在没有希腊文字以前已有了荷马诗篇
（公元前6 世纪方以文字写成）。文字是一切知识的伟大记录者；罗马之有
文学、史学等人文学科，乃以使用文字为前提。但罗马人所用的拉丁文字却
直接来自伊达拉里亚文，后者是从古希腊文脱胎的。古希腊文和拉丁文便是
后来西方各种文字的滥觞。
①
罗马最早的文学来自民间诗歌，但很少保存下来。能够称得上罗马第一
个诗人的是李维· 安德罗尼库（约公元前284～前204 年）。他本是南意大
利的希腊人，被俘沦为奴隶，后得释放，给人当家庭教师。安德罗尼库首次
将荷马史诗《奥德赛》译成拉丁文，作为教学课本。意大利翁布里亚人普劳
图（约公元前254～前184 年）是早期的一位多产剧作家。据说他流传下来
的有20 部喜剧，如《大言不惭的战士》《钱罐》和《俘虏》等，其题材和
风格多受后期希腊喜剧家米南德的影响，语言生动、诙谐，但有些粗俗。拉
丁散文的开创者当推加图（公元前234～前149 年）。加图历任高级官职，
特别是在监察官任内（公元前184 年任职），以维护罗马古老传统、反对希
腊文化输入出名。他曾用拉丁文写过一部罗马历史《创始纪》（七卷），今
只保有残篇。加图还有一些演讲辞和一部完整的《农业志》保存下来，后者
据说是为一个朋友而作，谈论如何经营奴隶制庄园和生财致富之道。另一位
更加博学的作家是共和国晚期的瓦罗（公元前116～前27 年），他先前追随
庞培反对过凯撒，凯撒当政时任用他筹建罗马第一所公立图书馆。据说瓦罗
有七十多种著作，但他主要是一位文史学家，其现存作品仅有
《拉丁语研究》
（残篇）及一部相当完整的《论农业》。后者属于对话体且有文学风味。共
和国晚期文学家和雄辩家的代表人物是西塞罗（公元前106～前43 年）。他
生于骑士家庭，自幼研习修辞学，而这门学科是当时从事政治活动所必备
的。西塞罗保存下来的演讲辞完整的有57 篇及其他一些残篇，最为人们称
道的是三种：公元前70 年为反对西西里总督维列斯贪赃枉法发表的演说，
公元前63 年反对喀提林“ 阴谋” 的演说，以及公元前44～前43 年反对安敦
尼的演说。此外，还有大批书简和有关哲学、伦理学的作品。西塞罗的文体
被誉为拉丁文学的典范，在罗马帝国时期和后世的西方有相当影响。凯撒在
罗马文学与史学两方面均占有重要地位，他的《高卢战记》（著七卷，第八
卷为希尔提乌所作）和《内战记》（三卷），是研究公元前1 世纪中期罗马
历史以及高卢、日耳曼历史的珍贵文献。
共和时代还有两位著名历史家，一是波里比乌（约公元前200～前118
年），一是萨鲁斯特（公元前86～前34 年）。前者是希腊麦加罗城贵族，
阿卡亚同盟的知名人士，公元前168 年皮得纳战役后入质罗马，后得斯奇庇
奥家族的赏识，在罗马获得社会地位。所著《通史》40 卷，今存前五卷及若
干残篇，主要叙述罗马与迦太基之间的布匿战争，以及地中海东部
“ 希腊化”
各国的历史。他对罗马在公元前3 世纪至公元前2 世纪间能迅速崛起、跃升
为地中海世界的霸主，有其独特的解释，即主要由于罗马共和国所实行的政
治制度的优越性。后者本是凯撒的拥护者，“ 后三头” 当政时引退著史，主
要有《喀提林阴谋》《朱古达战争》，以及晚年所写的《历史》五卷（记公
                                                
① 古希腊文字起源于腓尼基的22 个辅音字母，后者主要是在古埃及24 个象形音符的基础上创造出来的。
元前78～前67 年史事），这可能是一部未完成的著作。
哲学  罗马人不像希腊人那样，爱好穷究宇宙的本原，探索社会和城邦
的正义。质言之，他们不长于思辨，更注重于实行。他们希望在哲学中，能
够找到为其所用的某种行为准则或治国的方法。
“ 希腊化” 世界的各种哲学，
特别是斯多葛派等唯心论哲学的传播，无疑地对罗马人起了重要作用。共和
国后期，罗马人承袭希腊各派哲学中的可取部分并且调和各派思想，而形成
了他们的折衷主义。在这方面西塞罗是有名的代表。西塞罗的哲学著作主要
有《论善与恶的定义》《论神的本性》等。探讨人生修养的有他的名篇《论
老年》
《论友谊》等。西塞罗主张顺乎自然，要人们服从自然所安排的命运，
他说
“ 凡是合乎自然之道的全是好的” 。西塞罗是斯多葛派的信徒，宣扬
“ 节
制欲望” ，他认为“ 不生欲念” 以求得“ 心灵的快乐” 才是最大的快乐，这
些思想早已是晚期希腊哲学家的老生常谈。因此可以说，西塞罗在哲学的根
本问题上并不曾有过独特的贡献。西塞罗的主要功绩在于，他以生动流畅的
拉丁文将希腊的哲学思想通俗化了，从而便利了罗马人对希腊思想家的了
解。
共和国后期，罗马唯物论哲学家的代表人物是卢克莱修· 卡鲁（约公元
前98～前54 年）。他的生平事迹很少为人所知，只因他留下了一部《物性
论》（六卷），人们才知道他是伊壁鸠鲁原子论的忠实信徒。卢克莱修以叙
事诗的体裁讨论伊壁鸠鲁的哲学和伦理思想。他的一个重要动机，就是想要
启迪人类的思想从宗教迷信的束缚下获得自由。卢克莱修认为，自然界的一
切现象并非神的创造也不受神的支配，它们是由唯一真实的物质——原子所
构成的，包括人的“ 灵魂” 也是物质的；躯体死亡“ 灵魂” 也归于死亡，因
此人不应存有死后的恐怖。这位诗人、哲学家在他的著作（第五卷）里，还
为人类社会描绘了一幅进步的图画。卢克莱修的《物性论》也是了解伊壁鸠
鲁学说的重要文献。
法律  法律是统治阶级的工具。罗马国家的产生和发展的历史，也是它
的各种法律、法学不断积累和完备的历史。罗马最早的成文法是公元前5 世
纪中期制定的“ 十二铜表法” ，这是一部适用于公民内部的、旨在维护贵族
利益的法典（已见上述）。当时法典的解释权属于掌握宗教权力的大教长。
公元前4 世纪末期公布了“ 诉讼程序” ，开始有些世俗的法学家也参与法律
活动，大教长的解释权限逐渐缩小。大法官是主管公民诉讼的高级长官，他
们在任期（一年）之内发布的命令和民刑判例，长期积累下来，就形成了系
统的法规，再加上公民大会和元老院的决议，以及其他长官的各种命令，这
些便构成早期罗马法发展的一个方面。罗马公民的权利主要有三项：缔结婚
约、处理私产和提起诉讼。一般说来，非公民是享受不到法律的承认和保障
的（除非通过公民充当其诉讼代表）。另一方面，随着罗马的对外扩张和征
服，自然会产生罗马人和非罗马人（“ 外族” ）的关系，以及在罗马统治下
的非罗马人和非罗马人的关系。过去只适用于罗马人之间的
“ 公民法” （J us
ci vi l e），处理上述两种关系已无能为力，于是“ 万民法” （J us gent i um
）
便应运而生。“ 万民法” 实际上是罗马统治范围内的“ 国际法” ，它是按照
罗马奴隶主阶级的需要，吸收了各民族已有的法典成果，在更为复杂的社会
关系中发展起来的。到帝国时期罗马法律的内容更加丰富，法学的研究、法
典的编纂也更加系统化，然而，帝国时期的发展，与共和时期的源流，却是
一脉相承的。
第八章  古代罗马帝国
从“ 王政” 到共和国，是罗马政体的第一次转型；从共和国到帝国是第
二次转型。帝国的建立绝非偶然。公元前1 世纪末，罗马已经从一个局促一
隅的狭隘城邦一跃而为囊括地中海沿岸广大地区的霸国。原先的共和制政体
已不能适应意大利特别是各行省奴隶制经济广泛发展的需要，不能适应阶级
关系的变化和阶级斗争激化的新形势，不能广泛代表帝国各地奴隶主阶级的
利益，既不能镇压奴隶和下层人民的反抗斗争，又不能有效防守辽阔的边
疆。韩非说：“ 世异则事异，事异则备变。”
①形势变了，政体也要变，帝
国的出现是形势使然。
罗马帝国存在四百余年，
②可分为前期帝国（约公元前27 年～公元283
年）和后期帝国（284～476 年），其间“ 公元3 世纪的危机” 是从前期到后
期帝国的过渡。前期帝国实行“ 元首政治” ，共和机构依然存在，但个人权
力急剧增长，强化了帝国的统治。对内残酷镇压奴隶和被征服民族的反抗斗
争，对外继续侵略扩张；在经济上，奴隶制经济在各行省和边远地区进一步
发展，以致一度呈现经济繁荣的局面。前期罗马帝国的头两个世纪是罗马奴
隶制社会的全盛期，但全盛中仍然充满着各种矛盾和斗争，而且孕育着奴隶
制社会的全面危机。后期帝国是废弃共和制形式的“ 君主政治” 时期，也是
罗马奴隶社会没落崩溃的时期。日趋腐朽的奴隶制生产关系和上层建筑严重
地阻碍社会生产力和新的封建制因素的发展。这种情形表现为官场腐败、军
队“ 蛮族” 化以及连绵不断的人民起义。与此同时，帝国境外的“ 蛮族” 在
“ 民族大迁徙” 中开始大规模移住帝国境内，而后又大举袭击罗马帝国。公
元395 年，补苴破败的罗马帝国正式分裂为东西两部，西罗马帝国则于公元
454 年至476 年间灭亡。
第一节  奥古斯都元首政治与罗马帝国的建立
奥古斯都元首政治的建立  屋大维在相继战胜政敌后，实际上成为帝
国的第一个皇帝。但是，由于共和制的影响和维护共和制传统的势力仍然存
在，
从共和到帝制的转变尚要有一个政治上的过渡，
所以他并未立即采用
“ 君
                                                
① 《五蠹》。
② 关于帝国开始的日期，历来说法不一。塔西佗在论及前代史家时写道：在阿克兴一役之后，“ 当和平的
利益要求把全部权力集中到一人之手的时候，具有这种才能的大师就再也看不到了。” （塔西佗著，王以
铸、崔妙因译：《历史》，I.1，商务印书馆，1985）看来他认为帝国史始于公元前31 年。当代一些学者
谓阿克兴之战标志着共和国的终结，帝国的开始。（参见《简明不列颠百科全书》，卷1，“ 奥古斯都”
条，中国大百科全书出版社，1985）苏维托尼乌斯作《罗马十二帝王传》，把“ 朱里亚· 凯撒传” 列在首
篇，显然认为这是第一位皇帝。较多的研究者把屋大维接受奥古斯都圣衔
（公元前27 年）作为帝国的开端。
主” 的名义，而是采用“ 元首” （“ 普林斯” ，意为第一公民或首席元老）
称号。这种统治形式称作“ 元首政治” ，一直保持到前期帝国结束。这时，
共和制的各种政治机构——公民大会、元老院、执政官和其他共和制官职仍
然存在，但屋大维假共和之名，揽全权于己手，集官职于一身。从公元前43
年至公元前2 年，屋大维任执政官13 次，实为终身执政官。公元前30 年，
屋大维又得到终身保民官的职权。公元前29 年，在东征凯旋之后，屋大维
开始终身享用“ 大元帅（i m
perat or）”
①称号。公元前28 年，屋大维利用
其执政官职权在元老院中清除异己，安插亲信。他本人成了首席元老，元老
院则成了他的御用机构。公元前27 年1 月13 日，屋大维表示要卸除
“ 三头”
大权，并建议恢复共和国，显然是为了笼络共和派势力，以便进一步换取他
们的支持。结果如愿以偿，元老院奉他为神圣，授以“ 奥古斯都” （意为至
圣至尊）的尊号和最高权力。屋大维非但没有交权，反而名正言顺地登上帝
国权力的顶峰，除执掌军政大权之外，又在公元前12 年担任了大祭司长的
最高宗教职务。公元前2 年更膺受“ 祖国之父” 的最高荣誉称号。至此，屋
大维从罗马奴隶主阶级那里获得的权力和荣宠达到了无以复加的地步，他本
人甚至被加以神化，在生前就被许多城市直接奉为保护神，他的黄金雕像竖
立在罗马广场上，像上的铭文是：“ 他恢复了陆地上和海上长期以来被破坏
了的和平。”
屋大维在共和制的外衣下总揽全权，可以批准或否决元老院和公民大会
的决议，推荐各种重要官职的人选，并可越次表决。与此同时，屋大维开始
创立新的中央集权的官僚制度。元首下设二十人委员会（元首顾问会的前
身），由效忠元首的15 名元老、2 名执政官和亲属等组成，起重要的咨询决
策作用，但起初尚无固定的组织形式。又成立元首金库等皇家办事机构，并
任命僚友、被释奴隶等亲信人员掌管。在行省统治方面，采取元老院与元首
分治的措施，即把行省分为二类：一类为元老院行省（科西嘉、撒丁尼亚、
西西里、帕加马等），由元老院任命总督管辖；一类是元首直辖省（高卢、
西班牙、叙利亚等），埃及则为元首私产，不在行省之列。元首直辖省地位
重要、物产富饶，元老院行省则较为次要，而且元首有权派遣全权代理官在
元老院行省中招募军队、征收军税、管理地产。因此，这种行省分治并非皇
帝与元老院平分秋色的二元政治，而仍然是元首的一统天下。共和国已经名
存实亡了，先前曾是共和国核心的元老院如今不过是一件装饰品。元首制实
际上是隐蔽的君主制。正如古罗马哲学家辛尼加所说，元首制是“ 君主隐藏
在共和国的外衣之中” 。
元首政治的社会基础及其阶级实质，明显地表现在它的内外政策上面。
                                                
① imperator 一词，本意为最高统帅，共和时代凡军队统帅作战获胜博得士兵拥戴者，即可在自己的名字后
边加上这一称号，但只能用到卸任或举行凯旋式时为止。凯撒、屋大维则一反常规，终身享用。后来
“ imperator”一词才逐渐具有专制君主的意义。
屋大维的对内对外政策  屋大维为了加强与扩大帝国统治的社会基
础，特别注意提高大奴隶主阶级的地位，扩大他们的特权。大奴隶主阶级基
本上划分成元老与骑士两个等级。内战时期元老等级成分不纯和阵线不清的
情况相当严重。元老院成员中有苏拉和凯撒的部下、获释奴隶和外省居民，
在凯撒时期人数曾达千人。屋大维先后于公元前28、18、8 年和公元4、14
年对元老院进行五次清洗，把元老人数减少到600 人，并且明确规定元老必
须出身贵族，具备100 万塞斯退斯的财产资格，其中至少有10 万是地产。
元老可以担任军事长官和行省总督以及执政官之类共和国遗留下来的高级
长官。在清洗后的元老院中，共和遗老为数甚微，只占元老人数的十分之一，
大部分是“ 三头” 提拔起来的新贵。元老都是大奴隶主地主。不少元老在意
大利和西部行省占有大量土地和奴隶，有的甚至拥有四千余名奴隶。元老等
级有优越的经济地位和社会特权，享有各种政治和社会荣誉。仅次于元老的
第二个等级是骑士，其财产资格为40 万塞斯退斯。骑士等级几经演变：公
元前2 世纪前，他们是充当骑兵的富有奴隶主；公元前2 世纪后，则逐步演
变为商业高利贷贵族阶层；进入帝国后，他们仍然保有共和时期包税的特
权，同时又成了帝国甄拔文武官职的主要来源。骑士不仅担任执政官、军团
将校、行省官吏乃至埃及太守和近卫军长官等高级官职，而且可以通过担任
新设官职（公共工程总监等）领取薪俸。罗马的骑士以及意大利自治市贵族
中的富豪显贵都属于骑士等级。骑士与元老有密切联系，骑士可以候补元
老，元老之子在取得进入元老院的资格以前，则列为骑士。这两个等级在经
过一番斗争之后，在共和制的废墟上重新联合起来，他们都在安富尊荣中享
受着元首政治的恩宠，因而也大力支持元首政治，成为元首政治的主要社会
基础。
平民等级的范围比较广泛，包括城市平民和乡村平民两个部分。他们的
经济地位并不完全一致。农村中一部分较富裕的农民和城市中经营中小作
坊、商店和果菜园的平民属于小奴隶主的范畴，他们是有产平民；而农村中
大部分经济不能独立甚至濒临破产的农民和破产后流落城市无业为生的流
氓无产者则是无产平民。后者数量很多，流氓无产者在屋大维时达20 余万
人。因此，平民在政治上也不是统一的，有产平民支持元首政治，构成元首
政治社会基础的一部分。无产平民由于具有自由公民身份，而且是雇佣兵的
来源之一，所以屋大维对他们实行又镇压又笼络的两手政策：一面镇压他们
的反政府暴动，一面又以所谓“ 面包和竞技场” ，即发放救济粮、举办娱乐
活动和给予各种施舍来收买他们。屋大维执政期间约有20 万城市平民经常
领到救济粮和金钱补贴。政府有时举行有万余名角斗士参加的大规模角斗表
演，甚至还举行海战表演，
为此专门在第伯河边开掘一条长1800 步、
宽1200
步的大贮水池，参加表演的大型舰只达30 余艘，而水手则达3000 人之多。
在这种情况下，罗马城市的无产平民或者安于寄生、耽于娱乐，或者充当政
客权贵的门客党羽，或者充当雇佣兵，已经失去了先前的政治作用。
屋大维为了扩大统治基础和加强对行省的统治，也在一定限度内实行授
予外省人以罗马公民权的措施。据统计，屋大维执政的头20 年中（公元前
28～前8 年），罗马公民人数增加了4％，后21 年间（公元前8～公元14
年），则增加了11％，而在整个这41 年间，公民人数由400 万增加到近500
万。
①得到公民权的大多是效忠元首政治的行省上层奴隶主。当然，此时罗
马公民与非公民之间仍然存在着严格界限。公民权在行省中的扩展仍十分有
限，但屋大维的措施无疑为以后罗马公民权的普及打下了基础。
奴隶大众始终是罗马奴隶主国家加以严厉统治和残酷镇压的主要对
象，帝国时期更变本加厉。在内战临近结束时，屋大维就曾经密令各地军队
清除在内战时期加入军队的逃亡奴隶。” 这些奴隶在同一天内都被逮捕，送
往罗马，屋大维把这些奴隶交还他们的罗马主人或意大利主人，或这些奴隶
主的继承人。他也把西西里奴隶主的奴隶交还。他把那些没有人认领的奴
隶，在他们原来逃亡的城市里处以死刑” 。
②屋大维曾在自传中夸耀这项
“ 功
绩” ：“ 我捕捉了3 万名从主人那里逃脱且拿起武器反抗国家的奴隶，并把
他们交还给主人处死。” 在内战时期，奴隶趁奴隶主内讧之机，特别是利用
“ 公敌宣告” ，密告甚至手刃奴隶主的情形大量发生。当时彼此敌对的奴隶
主都鼓励对方奴隶叛主逃亡，再予以收容以扩充自己的实力。然而，一俟内
战结束，奴隶主阶级建立起统一政权之日，便又联合起来与奴隶为敌，充分
说明了奴隶主与奴隶之间这一主要矛盾的对抗性质和帝国政权的实质。公元
10 年，屋大维又援用旧法：凡奴隶杀死主人，与之同住一处或者闻声未去救
助的所有奴隶均处死刑。又禁止释放30 岁以下的奴隶，规定任何奴隶主释
放奴隶不得超过100 人，说明在帝国的高压政策下，奴隶弑主逃亡或以各种
方式争取自由的斗争并未止息。
军队是帝国政权的支柱。内战结束后，屋大维即着手整编军队，犒赏士
兵。
他把原来70 个左右的军团缩编为28 个精锐军团，
辅以相应的辅助部队。
军团由罗马公民，主要是意大利居民补充，辅助部队则由各省居民补充。军
团兵驻守在行省与边疆。为安置退役士兵，建立28 处军事殖民地，分配土
地给老兵。此外，还创立近卫军九个大队，每队千人，驻守罗马、意大利并
护卫屋大维本人。海军则分驻拉文那和墨西拿港。士兵总数约在20 万到30
万人之间。军队实行严格的纪律：服役期为20 年，服役期间不能成家；军
中有临阵逃脱者行十一抽杀律；百人队长畏战退却者杀。屋大维还使罗马军
队完成了向常备雇佣军的过渡，并暂时提高了军队的战斗力。屋大维总揽军
权，以强大军队作为对内镇压奴隶、对外实行侵略扩张的工具。
屋大维对西班牙和北部日耳曼部落继续推行侵略政策，而这种侵略扩张
                                                
① 据统计，罗马公民人数在公元前5 世纪时约为12 万人，公元前2 世纪末约有39 万余人，公元前1 世纪
末约有420 余万人，而到公元14 年，则达到493.7 万人。
② 阿庇安：《罗马史》，下卷，第517 页，商务印书馆，1976。
的过程，也是被征服部落不断掀起反抗斗争的过程。西班牙北部的康塔布利
等部落的反罗马战争从公元前26 年起便日趋激烈。罗马军队只是在连年苦
战之后，到公元前19 年才得以完全征服西班牙。从公元前16 年起，罗马进
军阿尔卑斯山东部和多瑙河上游地区，并于公元前15 年建立里西亚（今瑞
士一带）和诺里克（今奥地利一带）两个行省。公元前12 年以后，又征服
了多瑙河中、下游，先后建立了潘诺尼亚（今匈牙利一带）和米西亚省（今
南斯拉夫和罗马尼亚一部）。与此同时，罗马军队经过长达18 年（公元前
12～公元5 年）的血腥征伐终于吞并了莱茵河与易北河之间地区，于公元5
年设立日耳曼行省。罗马的对外征服不断遭到激烈的反抗。公元6 年，正当
罗马军队企图向易北河上游进攻的时候，潘诺尼亚省爆发了20 万人大起义，
起义者以迅猛之势逐杀罗马殖民者和商人，摧毁罗马的城防边堡，罗马军队
全力以赴直至征召奴隶作战，经过三年之久，才勉强把起义镇压下去。但一
波未平，一波又起，就在公元9 年这一年，日耳曼人掀起反抗斗争。罗马统
帅瓦鲁斯率领三个军团和九个辅助大队去镇压，结果被诱入莱茵河东的条陀
堡密林，遭到围击而全军覆没，瓦鲁斯自杀。这次败绩给屋大维以沉重打击。
据说屋大维曾为此痛心疾首地狂呼：“ 瓦鲁斯，还我军团！” 此后，整个莱
茵河以东地区又重归日耳曼人。而罗马北部边疆就确定在沿莱茵河与多瑙河
以南一带。罗马对外扩张至此已成强弩之末，帝国疆域基本上固定下来。
帝国政权的阶级实质  屋大维死于公元14 年8 月18 日。元老院决定
为他举行盛大葬仪，把他葬于他生前建造的陵墓中，并把他死去时的月份
（Sext i l i s，凯撒改历后的8 月）命名为奥古斯都（August us）
①。屋大维
是罗马帝国的创立者之一。在他长达44 年的统治中，开始呈现出一个相对
安定的政治局面，即所谓“ 罗马的和平” 局面。对内，由于加强镇压奴隶起
义和奴隶主阶级的联合，结束了共和城邦时期那种纷扰不已的混乱状态；对
外，由于边界大体确定，继续扩张遭到遏止，也出现一种暂时稳定的形势。
这就为罗马奴隶制社会在帝国时期的进一步发展奠定了基础。屋大维创建了
罗马帝国，而帝国的建立是当时历史发展的必然趋势。帝国政权的物质支柱
是军队，而它的精神支柱是这样一种普遍信念：现状是摆脱不了的；建立在
军事统治上的帝政是无法改变的必然性。这个大帝国是代表奴隶主阶级的普
遍意志和利益的军事独裁统治。它的社会基础已不复是狭隘的共和城邦的公
民集团，而是帝国各地的奴隶主阶级，主要是大奴隶主阶级——元老贵族和
骑士，其中也包括日益罗马化的行省贵族。帝国统治的实质便是整个帝国范
围内的奴隶主阶级对奴隶和其他被压迫人民的专政。
第二节  前期罗马帝国
                                                
① 说法不一。一说8 月份的命名是屋大维在世时亲自决定的。命名的根据或说是由于屋大维于公元前43
年首次任执政官的月份是8 月，或说是由于屋大维生于8 月。
（一）社会经济的发展
生产工具的改进、手工业和农业的发展  在奴隶制经济的条件下，生
产工具的改进一向是缓慢的。前期帝国时期，由于公元前2 世纪以来的经济
发展、各地生产经验的交流，和某些科学技术的应用，生产工具有了明显的
进步。这时，在希腊和意大利北部出现了带轮的犁，在高卢出现了割谷器。
工业方面，水磨在磨粉和矿业中逐步推广，复滑车和起重装置应用于建筑工
程，矿山则利用了排水器械。与此同时，意大利和行省的手工业都有了显著
发展，表现在手工业门类增加、产品种类繁多、技术分工细密、各地素享盛
名的传统手工业复兴等方面。意大利、
伊达拉里亚、坎巴尼亚的金属工业
（青
铜和铁）、玻璃吹制，阿列提乌姆的制陶业，莫德纳的制灯业，都兴盛一时。
庞贝城
①的发掘反映出当时城市手工业的兴旺景象。庞贝遗址中有呢绒、珠
宝、石工、香料、玻璃、铁器、磨粉、面包等作坊。罗马城的手工业行业更
达八十余种。当时意大利的城市手工业生产以中小作坊为主，其中有奴隶三
人、五人和雇工数人，也有役使上百奴隶的大作坊（如阿列提乌姆的制陶作
坊）。
前期帝国经济发展的一个显著特征是，意大利的农业落后于手工业，而
整个意大利的经济又落后于行省。帝国社会经济的繁荣主要表现为行省经济
的发展。北方的高卢人一向以手工灵巧著称，自公元前5 世纪起，武器、首
饰、陶、木和造车等手工业即已逐步达到较高水平，到帝国时期更得到进一
步发展。高卢南部和莱茵河沿岸各地兴起了金属、纺织、制陶和玻璃行业，
产品行销中欧、不列颠和西班牙。地中海东岸和北非的一些古老城市的奢侈
品工业和传统产品再度繁荣。小亚的毛毯、皮毛，腓尼基的染料、花玻璃器
皿，埃及的化妆品、麻纱等盛销于罗马上层社会。采矿业和冶金业则在西欧
各地兴起，西班牙的铅、锡和银矿，高卢的铁矿，不列颠的铅矿和达西亚的
金矿等均兴盛一时。农业的进步也比较明显，埃及扩大了灌溉网和耕地面
积，成了供应罗马粮食的谷仓，多瑙河沿岸的潘诺尼亚和米西亚省也成为罗
马的新谷仓，高卢和西班牙都培植了葡萄和橄榄，高卢的葡萄酒成了意大利
酒的竞争对手。爱琴海诸岛的葡萄与橄榄和其他经济作物的种植也得到复
兴。
城市与贸易的发达  城市的发达是手工业、商业发展的结果，因而是
社会经济发展的一个标志。帝国初期，城市的发展达到前所未有的程度。新
城市纷纷兴起。旧城市富庶繁华，一度被夷为废墟的迦太基和科林斯也重获
新生。一些著名的城市，如不列颠的伦丁尼姆（伦敦）、高卢的卢格敦（里
昂）、多瑙河上的文多波那（维也纳）、新吉敦（贝尔格莱德）等都兴起于
                                                
① 位于意大利南部西海岸，公元79 年8 月24 日维苏威火山爆发时被埋没。
此时。意大利的奥斯提亚、加普亚、那不勒斯、拉文那等城市颇为繁华。罗
马、亚历山大里亚一类大城市成为商品集散地和内外贸易枢纽。地中海变成
了帝国的“ 内湖” ，使地中海各地之间的交往畅通无阻。海上航路、内陆河
道、陆上通道和古老商道成为内外贸易的动脉，商旅往来，络绎不绝。帝国
西部的高卢商人沿莱茵、多瑙、维斯杜拉河到达波罗的海和斯堪的纳维亚等
地进行贸易，而帝国东部的希腊和叙利亚的商人则长途跋涉，远达印度、锡
兰甚至中国进行贸易。据《后汉书》记载，
“ 桓帝延熹九年（公元166 年），
大秦王安敦遣使自日南徼外，献象牙、犀角、玳瑁，始乃一通焉。”
①到三
国和晋时也有罗马遣使的记载。这是中国与罗马友好交往的记录。北欧的琥
珀，非洲的象牙，东方的香料、宝石和技艺高超的工艺品以及精致的纺织品，
特别是中国的丝绸运销各地备受称羡。中国丝绸经过著名的“ 丝绸之路” 到
达欧洲，极受珍视。当时的希腊和罗马人都称中国为“ 塞勒斯” ，意即丝绸
之国。
造成帝国初期社会经济发展的原因和条件是多方面的，除交通的发达、
技术的交流和行省地位的提高等条件外，重要原因有二：一是在多次奴隶起
义和被征服各族的解放斗争的推动下，奴隶制生产关系得到局部改造。一些
奴隶被分予小块土地进行独立耕作，被释奴和授产奴的增多，促进了生产力
的某些进步；二是内战结束，政局统一，形成了一个相对安定“ 和平” 的局
面，为社会经济的发展提供了有利的环境。但是，社会经济在奴隶制条件下
的发展是极其有限的。对奴隶的强迫劳动极大地限制了生产者的主动性；技
术低下、奴价腾贵、产品价格高、运价昂贵等因素都限制了经济的发展。工
商业的繁荣也是局部的。满足奴隶主阶级寄生性消费的奢侈品在贸易中占重
要地位。整个经济仍然保有自然经济的性质。同时，奴隶社会中生产力与生
产关系之间矛盾的对抗性决定了帝国初期的经济繁荣必然孕育着危机，全盛
之时即衰落之始，明显地表现在隶农制的流行。
隶农制的流行  意大利的奴隶制农庄，共和末期已比较普遍，在帝国初
期继续流行，元老贵族仍然大量投资农业。但是，由于地价提高、奴隶来源
减少和行省农产品的输入，使意大利农业收益降低，呈现衰落趋势。更主要
的是，内战时期那种大规模奴隶起义虽然暂未发生，但是奴隶反抗强制劳
动、破坏工具、逃亡、怠工，甚至杀死主人一类经常性的斗争并未停息。这
既妨碍劳动生产率的提高，又增加农庄管理的困难。公元1 世纪的罗马农学
作家科路美拉把农业的衰落归咎于奴隶劳动，他曾说：“ 把土地交给最不适
宜的奴隶们耕种，就等于把土地交给刽子手去执刑一样。”
①在这种情况下，
奴隶主试图采取给奴隶以一定程度自由的办法来提高经济收益，并被迫释放
                                                
① 大秦指罗马。安敦，是安敦尼王朝第五个皇帝马可· 奥里略（公元161～180 年）。日南，指现在越南中
部地区。所称使节实即远走异地的商人。
① 科路美拉：《论农业》，第1 章，序言3。
奴隶，采用奴隶授产制度。与此相适应，某些奴隶主对奴隶的看法也有所改
变。以往的奴隶主一向认为奴隶是“ 会说话的工具” ，“ 有多少奴隶，就有
多少敌人” 。现在则不尽然，尼禄皇帝的老师、哲学家辛尼加说：“ 奴隶是
反自然的，是和本性及其固有的自由相抵触的” 。所有这些，终于使隶农制
逐步流行起来。
隶农（拉丁文Col oni ，高伦），最初是指自耕农，即以自力耕种自己土
地的农民或殖民地的移民者。到共和末期，大土地所有者开始把土地分成小
块，分租给佃耕者，其中也有奴隶，佃耕者中有契约租户和世袭佃户。这些
佃农连同以交付定量收获为条件从主人手中获得小块份地的奴隶都属于隶
农，这种生产关系则称为隶农制。隶农最初向地主交纳货币租，后又交占收
成三分之一左右的实物租。到帝国初期，隶农制逐渐流行，其来源主要是破
产农民和一部分奴隶。当时大庄园中普遍有隶农和奴隶两种生产者。科路美
拉在《论农业》中提到：“ 这些人分为两类：佃农和奴隶，即不带枷锁的和
带枷锁的” ，说明隶农制较前普及了。
（二）专制统治的加强与各地人民的反抗斗争
屋大维没有子嗣，死后由他的继子提比略（公元14～37 年）继位，从
此开创了王位继承制和王朝的统治。王朝以皇帝为中心，王位由其亲属或部
下继承，同一王朝中的历代皇帝，除血统联系外，还属于同一政治集团。前
期帝国在1 至2 世纪间共经历了三个王朝：朱里亚· 克劳狄王朝（公元14～
68 年）、弗拉维王朝（69～96 年）、安敦尼王朝（96～192 年）。在这三个
王朝统治的200 年间，帝国政权发展的趋势是加强中央集权和各行省奴隶主
阶级的作用。这时期，帝国的统治达到全盛并且号称实现了一代“ 罗马的和
平” ，但是，仍然充满着统治阶级的内争、奴隶起义和被压迫民族的解放斗
争。
皇权的加强与官僚体系的建立  前期帝国时期，皇帝与元老院之间仍
然有一定的矛盾。元老院的成分经过屋大维时期的改组与清洗已经发生变
化。因此，皇帝与元老之间斗争的性质已不完全是帝制与共和制残余势力之
间的斗争，同时也具有后起的大奴隶主阶级的各个集团与皇帝之间争权夺利
的性质。提比略在这一斗争中，一方面采取缓和措施，如取消公民大会的选
举权和立法权，把权力交给元老院；另一方面则采用严厉的手段制裁任何对
皇帝本人的非议。他援用“ 侮辱罗马人民尊严法” 镇压反对派，攻击皇帝本
人即被认为是侮辱罗马人民而加以制裁。提比略使元首顾问会成为较固定的
机构，经常处理重要事件，增强了权力。同时，进一步在军官、骑士、被释
奴隶中任用官吏，使他们既管理皇室事务又包揽政事，扩大了职权。提比略
还把近卫军集中到罗马以保卫皇帝本人的安全。然而，近卫军很快就扮演了
决定皇帝立废的角色。公元37 年，近卫军在卡普里岛的离宫中杀死了提比
略。后来，公元41 年，又杀死继提比略为帝的卡里古拉（37～41 年）而拥
立卡里古拉的叔父克劳狄（41～54 年）为帝。克劳狄在其统治时期把元首的
皇家办事机构（管理皇室地产、金库、税收等）发展为中央政权机关，初步
建立起一套官僚体系。中央政权设三个部门：秘书处掌握内政、外交和军政；
财务处经管财政；司法处处理法律事务。各部门官员多由被释奴隶充任，他
们听命于皇帝也能影响皇帝。此外，克劳狄为扩大其政权的社会基础，曾将
罗马公民权广泛授予行省居民，允许高卢贵族担任高级长官和进入元老院，
并大力提拔骑士。克劳狄年迈登位，较有统治经验也较有作为。第伯河口的
奥斯提亚新港和供应罗马用水的规模宏大的输水管道皆兴建于此时。对外则
继续扩张，公元42～43 年征服了非洲西北部的毛里塔尼亚和不列颠南部。
但是，克劳狄终不免为王朝统治的不可避免的伴随物——宫廷政变所废，他
在一次政变中被他的妻子亚格里皮娜毒死。
公元54 年，亚格里皮娜的前夫之子，17 岁的尼禄登上帝位。他是罗马
史上的著名暴君，残忍凶暴，耽于淫乐，骄奢无度，还常以“ 伟大的艺人”
自命，登台演戏，不务政事，而由母后当政。尼禄为寻求支持，极力用布施
和娱乐收买近卫军和流氓无产者，结果使财政日绌，而增加苛捐勒索又引起
激烈反抗。公元64 年，罗马城发生大火，延烧六日，城中14 区中被焚毁者
有10 区，而尼禄却登楼观火，饮酒作乐。民间传言尼禄为毁掉民房建造新
宫而故意纵火。尼禄为制止流言，大肆捕杀嫌疑犯，而且乘机把“ 纵火案”
嫁祸于当时还是来自社会下层的基督徒，加以残酷迫害。
尼禄暴政，使得民怨沸腾，反抗四起。自提比略以来从未停息的反抗运
动，此时更猛烈地爆发起来。奴隶密谋起义和杀死主人的事件层出不穷。公
元61 年，罗马市政官谢恭都斯被家奴杀死。统治阶级根据一奴弑主全体家
奴问斩的残暴律令，竟将死者家中的400 名奴隶全部处死。同年，在不列颠
爆发了以“ 女王” 鲍狄卡为首的起义。起义者攻占罗马人的据点，杀死罗马
殖民者八万余人。公元66 年，犹太人起义的烽火燃遍巴勒斯坦各地。起义
者全歼耶路撒冷的罗马驻军。前去镇压的罗马军队接连败北。罗马派大将韦
帕芗率5 万军队去镇压也未能得逞。公元68 年，犹太起义未平，西班牙和
高卢起义又起，起义者反对罗马的繁捐重税，号召推翻尼禄暴政。同时，近
卫军也背叛尼禄，元老院则宣布尼禄为
“ 祖国之敌” 。尼禄至此已众叛亲离，
走投无路，于公元68 年在逃亡途中自杀。朱里亚· 克劳狄王朝随之告终。
尼禄死后，各行省军团纷纷拥立自己的指挥官为皇帝，借以取得犒赏和
特权。公元69 年12 月，东部各省奴隶主和多瑙河军团拥立的皇帝韦帕芗，
战胜了西部行省和近卫军推举的皇帝，建立起弗拉维王朝。弗拉维王朝政策
的主要特征，是提高与加强行省的地位与作用。
行省地位与作用的加强  韦帕芗即位时帝国面临危机：行省起义、财
政拮据、军纪败坏。韦帕芗首先对各地起义加以残酷镇压。公元70 年春，
韦帕芗的儿子第度率军围攻犹太起义的中心耶路撒冷。城内大部居民在殊死
抗战中牺牲，城陷之日，7 万居民被卖为奴，拥有60 万居民的耶路撒冷古城
横遭蹂躏，神庙珍品被洗劫一空。人民惨遭屠戮，被钉在十字架上处死者不
计其数，以致“ 没有地方再立十字架，没有十字架再钉人” 。英勇的犹太起
义由于犹太大奴隶主阶层的叛卖而暂告失败。接着，韦帕芗又镇压了高卢等
西部行省的起义。与此同时，也采取一系列措施加强皇权，促进行省罗马化。
他迫使元老院通过“ 全权法” ，从而取得广泛的权力。73 年改组元老院，充
实以各行省的上层奴隶主，同时将行省富户千余家从西班牙和高卢等地迁至
罗马，列入元老、骑士等级，又授予西班牙若干城市的奴隶主以罗马公民权。
这些政策是凯撒、克劳狄以来的政策的继续和扩大，表明帝国政权进一步获
得各行省奴隶主的支持，同时也表明各行省人民的斗争愈演愈烈。扩大统治
集团社会基础的重要目的，便是为了防止和镇压各地的起义。行省奴隶主既
已广泛参政，成了帝国的支柱，帝国也就真正成为整个地中海世界奴隶主阶
级的统治机构了。此外，韦帕芗还采取加强军事、改善财政等一系列措施。
在军事方面规定，除近卫军仍在意大利人中招募外，各地驻军在行省招募，
分别轮流在本省以外地区驻屯，以阻止各省的分裂运动。同时整顿军纪，修
筑从北海到黑海之间的军事交通大道。在财政方面，紧缩宫廷开支，广开税
源，收缴繁捐重税，甚至坟地厕所也要征税。这些措施引起了各方面的不满，
特别是旧元老贵族的反抗。韦帕芗出身军伍，为人残忍粗犷，处世不择手段，
但精明强干。所以，他生前尚能维持局面。及至图密善统治时期
（8l ～96 年）
就不然了。图密善刚愎自用，以“ 主上和神” 自居，蔑视元老院，诛除显贵，
个人专制变本加厉，人民的不满情绪日益增长。85～89 年，对达西亚战争失
败而被迫媾和一事，更加动摇了他的地位，结果在政变中被杀。元老院乘机
宣告图密善为人民公敌，推举旧贵族元老出身的涅尔瓦（96～98 年）为帝，
开始了安敦尼王朝的统治。
帝国盛极而衰  安敦尼王朝以皇权极盛、统治稳固著称，被称为帝国的
“ 黄金时代” 。这一王朝共有六帝：涅尔瓦、图拉真（98～117 年）、哈德
良（117～138 年）、安敦尼
（138～161 年）、马可· 奥里略
（161～180 年）、
康茂德（180～192 年）。除涅尔瓦外，都是行省贵族出身，后二人是父子相
承，余皆部属关系，由前任收为养子作继承人的。其中以安敦尼的政绩较多，
故名安敦尼王朝。
涅尔瓦实行尊崇与宽待元老的政策，但迅即遭到行省贵族和军队的反
对，而不得不让位于战功卓著的图拉真。图拉真是西班牙人，是第一个出身
于行省贵族的皇帝。他即位后推行扩张政策，进兵达西亚并置为行省（106
年），又建阿拉伯行省（106 年）。在对帕提亚战争（113～117 年）中，侵
入亚美尼亚和美索不达米亚，直抵波斯湾，而图拉真本人则死于征途。从此，
罗马帝国的版图扩张到顶点：东起幼发拉底河，西迄不列颠岛，北至达西亚
（越多瑙河），南达北非，地跨欧、亚、非三洲。但是，罗马的国力已成强
弩之末，攻势不能持久。图拉真的后继者哈德良就不得不与帕提亚言和，退
出美索不达米亚和亚美尼亚，转攻为守，在北疆和不列颠修造“ 边墙” 以加
强防守。哈德良致力于整顿内政，加强皇权，镇压人民起义。他以自己的意
志为“ 最高法律” ，专制自为。在他统治的时期，骑士被培植为专门的官僚
等级，“ 元首顾问会” 最后建成，正式成为中央政权的官僚机构，其成员有
元老、骑士、法学家，而且实行官价官俸制。同时，命令法学家编成《永久
敕令》作为帝国的法律基础。但是，专制引起不满，高压激起反抗。公元132
年，犹太大起义再度爆发。公元131 年，哈德良禁止犹太教徒举行割礼和阅
读犹太律法，并下令在耶路撒冷建立罗马殖民地和罗马神庙，而把犹太人赶
走。犹太人忍无可忍奋起反抗。二十余万起义者在西门（绰号“ 星辰之子”
①）的领导下，占领罗马殖民地，杀死殖民者，攻城陷镇，其势迅猛。哈德
良派大批军队进行残酷镇压。罗马军队费时三年，毁灭了50 座城市和近千
个村庄，屠杀了58 万犹太居民，才把起义镇压下去。巴勒斯坦犹太人经过
这次浩劫，田园荒芜，庐舍为墟，许多人背井离乡，流散异地。
安敦尼统治期间罗马帝国达到极盛。对外采取收敛、防御政策，边境大
体无事；对内保持与元老院的良好关系，加强对行省的监督和管理，又整理
财政，兴修道路，促进了各行省的繁荣和商业的发展。然而繁荣局面仅维持
二十余年，到马可· 奥里略时期，罗马的“ 黄金时代” 与“ 罗马和平” 同趋
结束。奴隶制危机的迹象到处出现。边境开始多事。东方的帕提亚（安息）
屡犯边疆，而当罗马军队疲于抗击时，北方“ 蛮族” 又乘虚而入。公元172
年，马可· 奥里略不得不允许一支日耳曼部落定居多瑙河南，想利用他们抵
御其他“ 蛮族” 。但这种“ 以蛮制蛮” 的政策，不啻是引敌入室，不仅收效
甚微，反而为后来
“ 蛮族” 的大举入境开了方便之门。公元180 年，马可· 奥
里略在战争中染瘟疫而死。当康茂德继位时，罗马帝国已经处于三世纪危机
的前夕。
第三节  公元3 世纪的危机与基督教的兴起
（一）公元3 世纪的危机
从公元2 世纪末到3 世纪末，罗马奴隶制社会在经济、政治等方面爆发
了全面危机，史称三世纪危机。
罗马奴隶制的危机早在2 世纪已在意大利露出端倪，到了3 世纪由于奴
隶制社会基本矛盾的发展、激化，终于导致农业萎缩、商业衰落、城市萧条、
财政枯竭、政治混乱、奴隶起义此伏彼起，整个罗马社会陷于动荡之中。奴
                                                
① “星辰之子” ，音译为巴尔· 柯克巴（BarKokhba）。关于这次起义的历史记载不多。1950 年在耶路撒冷
东南的穆拉巴特河谷的洞穴，1960～1961 年在死海附近的巴尔· 柯克巴洞穴发现了与这次起义有关的六十
余份文献以及大量文物和遗迹，不仅证实了这次起义，而且提供了丰富的史料。
隶制生产关系日益腐朽，已经成为生产力发展的桎梏。本来，在前一时期生
产力的发展中，已经出现了轮犁、割谷器等先进工具，但是，奴隶劳动的强
制性，妨碍了先进生产工具的推广。奴隶不仅缺少劳动积极性，而且不断以
怠工、破坏生产工具、逃亡，直至武装起义等方式进行反抗斗争。在这种情
况下，劳动生产率日益下降，使用奴隶劳动已越来越无利可图。但是，奴隶
制的长期统治，给整个罗马社会扎上了一根毒刺，这就是自由人鄙视生产劳
动，把劳动看作耻辱。另一方面，奴隶主阶级及其统治机构，已经腐化不堪，
寄生性越来越强。大奴隶主阶级在庄园中开辟别庄，将大批土地围成猎场或
建池养鱼，以供取乐。他们挥金如土，竞相豪华。同时，在贫富分化加剧的
情况下，流氓无产者人数剧增。1 世纪时，罗马流氓无产者为20～30 万，到
3～4 世纪已达80 万人左右。他们靠社会养活，颓废堕落，不事生产，成为
寄生在奴隶制社会肌体上的赘瘤。罗马的国家机器维持庞大机构，需要浩繁
的开支。这些开支不仅用于对内镇压和对外用兵，而且用于支持统治集团的
内讧和混战，还用于举办各种庆典娱乐活动。帝国时代为了炫耀国威和满足
奴隶主阶级的狂欢纵欲的需要，屡屡增加娱乐日。1 世纪时，罗马全年娱乐
日为66 天，2 世纪时增加到123 天，4 世纪则增至175 天。在娱乐日里，演
出奴隶角斗、斗兽、戏剧、海战和骑战等。各种开支多由国库支出，而财政
不足，又要以捐税补充，劳动人民不胜负担的沉重捐税必然对社会经济起破
坏作用。这样，奴隶制生产关系和上层建筑的腐朽使得社会基本矛盾激化，
终于导致全面危机。
经济危机  罗马奴隶制的经济危机，首先表现为农业的衰落，意大利的
农业从公元2 世纪初起即已走向衰落。安敦尼王朝以来的历代皇帝为了遏止
意大利的衰落，曾采取多种措施。如涅尔瓦设置低利贷款基金，购买土地分
给无地居民；图拉真规定元老必须以三分之一以上的财产投资于农业，等
等。但所有这类措施均归徒劳。到2 世纪末乃呈现全面衰落之势。帝国时期，
意大利和一些行省的农业是以使用大批奴隶劳动的大庄园为基础的。到3 世
纪，庄园已入不敷出，无利可图。其原因：一、如前所述，对奴隶的强迫劳
动，收益甚微，而奴隶的反抗斗争更使奴隶制生产难以维持，甚至使占有奴
隶本身也有危险。二、从公元2 世纪以来，罗马帝国对外转为守势，奴隶来
源减少，奴价上涨。三、农产品的销售市场缩小。以意大利来说，以前奴隶
制庄园把葡萄酒、橄榄油等农产品向西班牙、高卢、北非、莱茵河和多瑙河
流域推销，如今这些地区本地生产发展起来，东方又有希腊、小亚等地产品
的竞争。所以，意大利产品就丧失了销路，庄园多改为牧场，农业生产日益
衰败。这一过程在3 世纪也扩展到非洲、高卢等地。由于这些原因，以剥削
奴隶为基础并与市场有密切联系的大庄园，便逐渐转变为以剥削隶农为基
础，具有自给自足倾向的大地产。隶农制萌芽于共和末期，扩展于1、2 世
纪，3 世纪时就更加盛行了。这时隶农的来源除前述1、2 世纪的两种人（奴
隶和贫苦农民）之外，又增加了由罗马政府移殖到荒地上的日耳曼等“ 蛮
族” 。“ 庇护制” 在逐渐流行，成了贫苦农民向隶农转化的新途径。贫苦农
民在捐税繁重、官府欺压、社会动乱的情况下难以维持独立经济，于是纷纷
把土地“ 献给” 大地主，求得“ 庇护” ，然后再从地主手中租耕土地，变成
隶农。在高卢、非洲、埃及等省中以这种方式产生了大批隶农。日耳曼人移
入罗马境内和向荒地殖民，在哈德良时期已经开始，马可· 奥里略时期有所
增加，到3 世纪末则大量增加。这些日耳曼人在移住的土地上也逐渐沦为隶
农。隶农与奴隶有所不同（独立经营，占有部分收获物，有少量工具等），
但是在奴隶制生产关系还占统治地位的情况下，隶农制仍然受到奴隶制生产
关系的制约。由于奴隶制生产关系和上层建筑日益反动，隶农所受剥削日
重，对地主的依附性日强，原有的自由身份逐步丧失，于是，隶农制初期对
于社会生产的某种积极意义也告消失。隶农、奴隶、贫苦农民的境遇和地位
日趋接近，这样就造成了奴隶、隶农联合起义的前提。
手工业的衰落是与农业衰落相联系的。这方面也以意大利为特别突出。
在共和末期到帝国初期，意大利手工业有所发展，形成了青铜、银器、铁器、
陶器、砖瓦、灯和玻璃制造业，还有麻和羊毛纺织业、榨油和酿酒业等。手
工业作坊中的劳动者，80％～85％是奴隶和释放奴隶，其他为少数雇工。到
3 世纪，因高卢等地手工业发展，意大利除他林顿的毛纺业仍能维持外，其
余如玻璃、陶器、灯和金属冶铸等业，都因奴隶劳动无利可图和在市场上受
到排挤而衰落下去。
农业和手工业的衰落又导致商业和城市的萧条，而政府的税收和金融政
策更起到加剧这一过程的作用。政府为了维持浩繁的开支，通过沉重的赋税
在罗马社会经济的枯槁肌体上榨取最后的膏血。城市公社负责征集税款及负
担其他义务，在经济繁荣时期还比较容易完成，经济危机之后，财政困难，
税源贫乏，城市就难以完纳赋税。政府为了保证税收，下令由市议员缴足欠
税。市议员不胜负担，宁愿出售土地，释放奴隶，使之成为自耕的小土地所
有者或隶农，甚至为了逃官逃税而流亡异地。此外，政府又以发行劣质货币
的办法解救财政危机，无异于饮鸩止渴。公元3 世纪初，金币成色减少17
％，银币成色只及原先的15％，后来甚至只含5％。这样就造成了一种恶性
循环，一方面，足量货币被收存而不见流通，新币又为人们所不愿接受。货
币流通的危机，使商业交往出现了物物交换的状态，甚至官吏薪饷也以实物
发付。与此并行的，则是富有者收藏金银，囤积物资，社会上哄抬物价，投
机横行，而这一切又反过来加剧经济衰败。另一方面，货币贬值，物价上涨，
政府的货币开支随之膨大，税收就更不足。于是再加重税收，再发行更低劣
的货币，如此恶性循环使商业凋敝，城市没落。社会动乱、外族入侵和海盗
横行所造成的商路阻塞和城乡破坏更加剧了这一过程。同时，农业经济的自
给自足的倾向和城市的没落也是交互助长的。
政治混乱  3 世纪的经济危机在政治军事上也充分反映出来。经济破败
与政治动乱相伴而行。统治集团内部纷争不已，混战不休。安敦尼王朝末帝
康茂德被杀后，仅六个月内近卫军就拥立了两个皇帝，各行省驻军也纷纷自
立皇帝，各自为政。罗马内部爆发了一场延续四年（193～197 年）之久的争
夺王位的混战。后来潘诺尼亚总督塞维鲁取胜，建立了塞维鲁王朝（193～
235 年）。塞维鲁靠军队起家，自然以培植军队犒赏士兵为第一要旨。他提
高军饷，重用骑士，另组近卫军，组建新军团，优待士兵，任用军人为行政
官。同时加强中央集权，以元首顾问会为国家最高机关，任命骑士出身的代
理官对元老担任总督的行省进行监督，实行军队与官僚的结合。塞维鲁在危
机中还不忘穷兵黩武，他在东方进攻帕提亚，在西方进军不列颠。结果死在
对不列颠土著部落的战争中。
据说他临死时仍念念不忘叮嘱他的儿子们：
“ 让
士兵发财，其余的人可以不管！”
塞维鲁的儿子卡拉卡拉即位后，除了增加军饷，贿买军队外，还于212
年颁布了一项把罗马公民权授予帝国全体自由民的敕令，史称卡拉卡拉敕
令。这一敕令是帝国时期扩大统治阶级的社会基础这一趋势的必然结果。其
目的，既在于缓和阶级矛盾以利统治，也在于扩大税源，使一切自由民都和
罗马公民一样担负遗产税及其他捐税。然而，增加税收仍无济于事。217 年，
卡拉卡拉为近卫军所杀。到塞维鲁王朝末帝亚力山大· 塞维鲁统治时期
（222～235 年），母后当政，元老贵族取得优势。元老组成特别委员会，施
行了另一套挽救危机的措施：紧缩开支、降低赋税、确定主人对隶农农具的
所有权，准许20 岁以上的自由民卖身为奴，把土地、牲畜和奴隶分给边疆
移民以扩大兵源。这些措施当时已经行不通，又遭到军队的强烈反对，起不
到什么作用。罗马又陷于混乱，亚力山大· 塞维鲁被哗变的士兵所杀（235
年）。塞维鲁王朝覆灭后，士兵拥立马克西密（235～238 年）为帝，不久也
为部下所杀。238 年一年内，元老贵族推出四个皇帝，不久全为兵士所杀。
随后，13 岁的戈尔迪安三世即位，以充当近卫军的傀儡。此后15 年，发生
了多次政变，换了十个皇帝。从253 到268 年，进入所谓“ 三十僭主” 时期，
军团和行省都拥立皇帝，互相残杀，政局一片混乱。在这期间，高卢曾出现
独立的“ 高卢帝国” ，叙利亚、埃及曾经分立，中央政权实际上处于瘫痪状
态。
人民起义和外族入侵  危机和内战使奴隶和其他劳动者陷入苦难的深
渊，因而爆发了奴隶、隶农和其他阶层人民的多次起义。起义几乎遍及罗马
各地。在意大利，当3 世纪初塞维鲁统治时期，一个被奴隶主称作“ 强盗”
的名叫布拉的人，率领一支六百余人的队伍在意大利纵横驰骋，杀富济贫。
布拉的队伍成分复杂，其中有逃兵和失意官吏，但主要是逃亡隶农和奴隶，
其斗争矛头指向奴隶主和官军，因而得到贫苦人民的同情和掩护，坚持斗争
达两年之久。273 年，罗马城的“ 造币工” （造币厂的工人和国家奴隶）发
动起义并得到城市贫民群众的响应。他们在战斗中使政府军损失7000 人。
在西西里，263 年爆发奴隶起义（可称第三次西西里奴隶起义），其规模之
大，像过去的“ 奴隶战争” 。在北非，238 年当阿非利加省的地方势力自立
元首以反对罗马皇帝马克西密时，爆发了奴隶和隶农起义。在“ 三十僭主”
时期，北非发生了又一次隶农起义，其领袖名叫法拉克森。起义者与摩尔人
组织联盟，席卷毛里塔尼亚和努米底亚的许多地区，其矛头直指贵族地主和
罗马统治者。在小亚，被罗马人称为“ 强盗” 的伊苏里亚人袭击了小亚细亚
周围地区。在埃及，早在2 世纪后半叶即已燃起的“ 布克里” （牧人）起义
之火仍未止熄。起义者在尼罗河三角洲聚众抗敌，奴隶、隶农纷纷投奔。规
模最大、坚持最久的，
是高卢的巴高达运动。巴高达的名称源于克勒特语
“ 斗
争” 一词，意为
“ 战士” 。巴高达的队伍，主要由奴隶和隶农组成。公元269
年，
巴高达开始起义。
不久，
起义者围攻鲁格敦高卢的奥古斯托敦城
（奥登）
。
这个城市原与罗马城订有兄弟联盟的条约。奥登城向罗马求援，罗马皇帝忙
于同哥特人斗争，无力援救。经过七个月的围攻，巴高达终于攻克了奥登城，
杀死了一部分奴隶主贵族，剥夺了他们的财产，这次起义坚持了三年多，后
来被罗马皇帝奥勒良（270～275 年）镇压。但是，巴高达运动并未停止，从
283 年起，又展开了更大规模的斗争。这次斗争仍以鲁格敦高卢为中心，巴
高达以农民为步兵，以牧人为骑兵，攻城陷阵，杀富豪，焚庄园，分地分财。
他们选举两位首领埃里安和阿芒德为皇帝，自铸钱币。皇帝戴克里先于286
年派共治者马克西米安前往高卢镇压，马克西米安几次被化整为零的巴高达
挫败，士兵临阵退却。后来，马克西米安以十一抽杀法处罚退却士兵，才镇
压了这次起义。此后，巴高达余部仍继续活动，直到5 世纪末，坚持斗争两
百余年。
罗马内部的危机和动荡，削弱了对外防务。正在进行民族迁徙的日耳曼
人，2 世纪末对罗马的边界已形成越来越大的压力，3 世纪中，从东西两面
突破了罗马帝国的国境线。法兰克人摧毁了罗马在莱茵河中下游的堡垒，进
入高卢中心地带，后来就定居在这里。另一支阿尔曼尼人，南下里西亚和阿
尔卑斯山隘口，261 年及以后，先后到达意大利北部和中部。在东部多瑙河
下游，哥特人进入罗马境内。从230 年起，他们即向里海沿岸推进，250 年
后，占据了博斯普鲁王国，随后又进入了爱琴海。从此，哥特人就成为东南
欧的一支重要力量。在帝国东部，萨珊波斯帝国兴起，长期与罗马争夺亚美
尼亚和两河流域。259 年，皇帝瓦列里安（253～259 年）率军与波斯军作战
失败被俘，成为波斯王室的侍从。萨珊波斯帝国的势力扩及卡帕多细亚。此
后，日耳曼人继续涌入，遍布罗马境内。
（二）基督教的产生及其演变
基督教于公元1 世纪产生在散居小亚等地的犹太下层人民中间
①，不久
便迅速传播于整个罗马帝国境内，后来与佛教、伊斯兰教并列为世界三大宗
                                                
① 一说基督教作为犹太教的一个新宗派，大约在公元三十几年出现于巴勒斯坦农村居民中间。
教。
基督教产生的社会背景及其思想来源  基督教并不是罗马帝国境内
某一单个民族的产物，而是整个罗马社会的产物，是罗马社会的广大下层人
民在现实斗争中绝望而在宗教上寻求出路的结果。基督教“ 在其产生时也是
被压迫者的运动：它最初是奴隶和被释放的奴隶、穷人和无权者、被罗马征
服或驱散的人们的宗教” 。
②罗马帝国的统治给下层人民带来巨大的灾难，
它以血腥的征伐和压迫摧残各个被征服的民族，以贪求无厌、日益繁苛的赋
税搜刮民脂民膏，以极其残酷的手段镇压奴隶和其他被压迫人民的起义。下
层人民从公元前2 世纪以来，展开了接连不断的英勇斗争。但无数次斗争都
惨遭镇压。广大劳动人民在缺乏先进阶级的领导，缺少科学思想的武装和胜
利无望的情况下，一时看不到出路。“ 被奴役、受压迫、沦为赤贫的人们的
出路在哪里？他们怎样才能得救？所有这些彼此利益各不相同甚至互相冲
突的不同的人群的共同出路在哪里？可是为了使所有这些人都卷入一个统
一的伟大革命运动，必须找到这样一条出路。” “ 这样的出路找到了。但不
是在这个世界上。在当时的情况下，出路只能是在宗教领域内。”
①基督教
便为人们提供了一条幻想在“ 天国” 解脱人间苦难的出路。
基督教最早出现于犹太的下层人民中间是有其历史根源的。犹太人在古
代史上是一个多灾多难的民族。犹太王国所在的巴勒斯坦地区，公元前8 世
纪至公元前7 世纪先后受亚述和埃及控制。公元前586 年新巴比伦灭亡了犹
太王国，把大批犹太居民掳往巴比伦（其中一部分犹太人沦为奴隶），这就
是所谓“ 巴比伦之囚” 。从此犹太国家不复存在。公元前538 年，波斯灭亡
新巴比伦，使犹太人得以返回故土，做波斯帝国的臣民。波斯帝国灭亡后，
犹太人旋又沦入塞琉古的统治之下，此后在塞琉古与埃及争雄的连年战争
中，犹太人民备受劫难。公元前167 年起，犹太人曾在犹大（绰号马卡比—
—锤子）等起义领袖的领导下掀起斗争。公元前141 年，犹太曾一度赢得独
立。公元63 年犹太又为罗马所征服。在罗马统治下，犹太人于公元66、132
年一再发动大起义，都遭到残酷镇压。犹太人或遭屠戮，或背井离乡散居异
地。他们，特别是散居各地的犹太人对亡国之苦，压迫之重感受最深，对罗
马的统治仇恨最烈。犹太人在民族斗争和阶级斗争中的这种处境和感受，反
映在宗教意识上，便促成了新宗教的产生。
1947 年在死海附近发现的纸草文
献说明，从公元前2 世纪到公元2 世纪中间，犹太下层居民中流行一种宣扬
“ 救世主” （弥赛亚）将要来临的秘密教派，在小亚各地的犹太居民中出现
许多传教的“ 先知” 。基督教就是从这种新的教派中形成的。基督教的最早
文献《约翰启示录》（公元68 年左右）只提到小亚细亚七个城市中的宗教
公社，据此可知基督教可能首先在散居小亚的犹太人中形成。
                                                
② 恩格斯：《论早期基督教的历史》，《马克思恩格斯全集》，第22 卷，第525 页。
① 恩格斯：《论早期基督教的历史》，《马克思恩格斯全集》，第22 卷，第542 页。
基督教作为一种意识形态，还有其思想来源。其一为犹太教。犹太教信
奉雅赫维
（基督教徒读作耶和华）为唯一的神，而称犹太人是雅赫维的选民。
在
“ 巴比伦之囚” 的时期，犹太人中开始传播一种新的宗教观念，即祈求
“ 救
世主” 临凡拯救犹太众生。早期基督教的“ 救世主” 观念和一神思想显然来
自犹太教，同时犹太教的《圣经》为基督教徒所接受而被称为《旧约》，以
别于《新约》。除犹太教外，基督教还吸收了在埃及、叙利亚、小亚和伊朗
等东方地区广为流行的宗教思想，主要是一神教的观念（如波斯把太阳神米
特拉奉为最高的神）和神为了拯救众生死而复活、赎罪献祭的思想（如埃及
对奥西里斯的信仰）。希腊、罗马的哲学，特别是亚历山大里亚学派斐罗的
学说、斯多葛派哲学和昔尼克派的伦理学，对基督教的形成也有重要影响。
斐罗学说中的“ 逻各斯” （神与人之间的中介）可与“ 救世主” 思想相结合。
斯多葛学派的人皆是神的奴隶，在神的面前人人平等的思想，以及忍耐顺
从、精神忏悔、禁欲主义、宿命论等观点都为基督教义提供了思想原素。因
此，基督教是“ 从普遍化了的东方神学、特别是犹太神学和庸俗化了的希腊
哲学、特别是斯多葛派哲学的混合中悄悄地产生了”
①。
早期基督教的教义与组织  公元1 世纪在城市下层居民中出现了一些
传教者（《圣经》中称“ 使徒” ），到处宣扬“ 救世主” 降临和耶稣
②基督
的神话。神话说：上帝为了拯救人类而显灵，使玛利亚未婚而孕生了耶稣。
耶稣即上帝的亲生子，亦即“ 救世主” ，生于犹太伯利恒。他来到世间，招
了12 门徒，在巴勒斯坦传教，到处表演起死回生、驱妖逐魔的奇迹。后来
由于弟子犹大的叛卖而被害。犹太上层分子勾结罗马总督彼拉多把耶稣钉死
在十字架上（是日为耶稣受难日），但死后三天又复活（是日为复活日）显
灵，然后升天。这套神话起初只是口头传说，到公元2 世纪才被记录下来。
可能耶稣只是传说人物，未必实有其人。实际上，不是耶稣创立了基督教，
而是基督教创造出一个耶稣。但是，这种神话也反映了基督教起源于下层人
民、反对富人和罗马统治的真实历史内容。公元2 世纪，传道者编成了《福
音书》，流传至今的有《马可福音》《马太福音》《路加福音》和《约翰福
音》四种，并构成《新约圣经》的主要内容。早期基督教所宣扬的主要思想
是天国思想，即所谓“ 天国临近了” ，末世论思想与此相联系，但不是主要
的。天国思想反映早期基督教徒的社会观，一是反对富人，反对罗马的暴虐
统治；一是朴素的社会平等思想。后者反映在宗教上，就是所谓在上帝面前
人人皆平等，人人皆有罪，上帝救人人，忍受人间苦，死后升天国。《约翰
启示录》中，把罗马比作“ 巴比伦大城” ，说“ 巴比伦大城倾倒了，倾倒了，
成了鬼魔的住处和各样污秽之灵的巢穴” 。《马太福音》反映出早期基督徒
                                                
① 恩格斯：《路德维希· 费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯全集》，第21 卷，第349
页。
② 耶稣，希伯来文词义为“ 耶和华拯救” 。
对富人的仇恨：“ 耶稣对门徒说：我实在告诉你们，财主进天国是难的。我
又告诉你们，骆驼（原意为“ 粗绳” ）穿过针的眼，比财主进上帝的国还容
易呢。”
最早的基督教徒多是奴隶、被释奴隶和贫苦人民。他们在城镇组织一些
小规模的公社，以十字架为标志，过财产共有的生活
①，《新约· 使徒行传》
记载：“ 那许多信教的人，都是一心一意的，没有一人说，他的东西有一样
是自己的，都是大家公用。⋯⋯内中也没有一个缺乏的，因为人人将田产房
屋都卖了，把所卖的价银拿来，放在使徒脚前照各人所需用的，分给各人。”
信徒一律平等地在一起聚会、听道、祷告、聚餐、互助。使徒是这种公社的
组织者、传教人，募集捐款供公社需用。公社的领导人是长老和执事，后来
又增设财务监督
①。到2 世纪末，各城市的公社逐渐联合而成立教会。
罗马因基督徒反对罗马统治，不信奉罗马旧神，不崇拜皇帝，而加以镇
压。公元64 年，尼禄皇帝对基督教进行了一次大规模的迫害，杀死了许多
基督徒。到公元3 世纪中叶，罗马帝国各地的起义风起云涌，连绵不断。罗
马政府对基督徒的迫害愈演愈烈，禁止教徒举行礼拜，没收他们的财产，屠
杀传道者。然而政治迫害并未能阻挡基督教的迅速发展。
②
早期基督教反对罗马帝国的专制统治和民族压迫，反对富人（奴隶主）
的贪婪残暴，表现出战斗气息，因而具有一定的进步性。但是，基督教对现
实的反抗是消极的，对未来的理想是虚幻的。
基督教的传播及其演变  从公元2 世纪后半期起，由于基督教的迅速
传播，城乡中等阶层的有产居民（手工业作坊主、商人、富裕农民等）和其
他有产者也纷纷入教。这些人入教，一则由于不同程度地遭受奴隶制危机的
损害而感到惶恐无望，再则由于这时基督教已从公社转向成立教会，在整个
罗马，约有5％的人口入了教，教会有了一定的力量。各地的教会可以便利
商人、手工业者的营业活动。有产者加入教会，改变了早期基督教的社会成
分，从而使基督教的思想和组织也随之改变。他们向教会捐献财物，加上比
较有文化教养，因而在教会内影响较大，并逐步取得了领导地位。同时，早
期基督教那种平等博爱、同舟共济、敌视富人、反对罗马的精神也渐趋消失，
而劝人驯服、爱仇如己，希冀来世的教义，则被提到主要地位，甚至宣扬既
要服从善良的主人，也要服从严厉的主人，
“ 把王国给国王，把天国给上帝”
等主张。因此，到2 世纪下半叶，基督教经过演变，其主导势力已是富有者
和奴隶主。这时，大体坚持早期基督教教义、在北非传教的蒙坦努教派，已
被视为异端而遭到排挤。
                                                
① 近年来，有许多学者指出，财产共有在早期基督教社团中，多半是一种理想，而较少付诸实施。
① 财务监督——episkopos，后来的主教——bishop 一词即由此而来。
② 罗马政府对基督教徒的迫害是事实。但对于迫害的程度则说法不一。有些学者提出，这种迫害并不像传
统所说的那样全面和严重。
在三世纪危机中，基督教得到了更迅速的发展。受到震动和打击的奴隶
主、大地主、大商人、官僚，甚至皇帝的亲属，也有一些加入了基督教。教
会也有所发展，罗马、拜占廷、迦太基、亚历山大里亚等城市，成为其所在
地区教会的中心，并渐渐发展成为领导所在地区教会的上级教会。教会的领
导权转到了大有产者的手中，基督教从而失去被压迫者宗教的性质，逐步蜕
变为剥削阶级手中的工具，到后期帝国时，终于实现了与帝国政权的结合。
第四节  后期罗马帝国
三世纪危机给奴隶制以强烈冲击，使帝国元气大伤。在后期帝国的200
年间，虽然一些帝王力图借鼎新革故扭转颓势，终不能改变帝国全面衰落，
最后分裂的大势。
戴克里先与君士坦丁的统治  经过三世纪危机，在社会各阶级、阶层
中，只有大地主（指剥削隶农，经济上有自给自足倾向的大地产主，下同）
的势力发展起来。他们有雄厚的经济力量，有一定的军事政治力量作靠山，
乘机收容流动人口，大量兼并土地，更加强了自己的力量。在内战中发了财
的军官，不少也成为地主。大地主与罗马政府之间既相勾结，又有矛盾。帝
国政权强化军事统治及与大地主联盟关系的逐步形成，使分崩离析的帝国获
得了喘息、挣扎的条件。从268～283 年，五个皇帝有四个出身于伊利里亚
的军人，史称伊利里亚诸帝。他们竭力组织自己直接控制的军事力量，镇压
奴隶、隶农起义，消灭了争夺帝权的对手，暂时遏止了“ 蛮族” 的进攻，为
帝国争得了暂时的稳定。
284 年，近卫军长官戴克里先
（284～305 年）取得政权。在他统治时期，
元首称号正式改为君主（“ 多米那斯” dom
i nus，意为“ 主人” ），采用君
主制（多米那特制）的统治形式。戴克里先同东方的专制君主一样，头戴冕
旒，身着皇袍，被奉为神明，臣民觐见时须行跪拜礼。戴克里先对内镇压高
卢和北非的起义，迫害基督教，对外积极与波斯、日耳曼人作战，暂时稳定
了边防。
戴克里先在内政方面实行了一些强化措施。在行政和军事方面，他把帝
国分成四个部分，由四个统治者治理，实行“ 四帝共治制” 。在四个统治者
中，两人称“ 奥古斯都” ，为正职，由戴克里先、马克西米安充任；两人称
“ 凯撒” ，为副职，由加列里阿、君士坦西阿充任，正职缺位时，由副职递
补。各人统治区域均有所划分。戴克里先驻尼科米底，辖色雷斯、下麦西亚、
亚细亚、埃及和昔里兰加，其副手加列里阿驻西尔米伊，辖色雷斯以外的巴
尔干各省；马克西米安驻米兰，治理意大利、阿非利加、里西亚和诺里克，
其副手君士坦西阿驻特里尔，掌管高卢、不列颠等地，但整个帝国分而不割，
保持统一，最高权力属戴克里先。同时规定两个奥古斯都各将其副手收为继
子和女婿，以血统婚姻关系保持世袭统治。这一制度的设立，显然是为了在
政局动荡难于治理的情况下加强统治。戴克里先为了削弱地方权力和防止行
省分立，还缩小了行省的规模。并将全国划分为100 个行省，意大利也成为
行省之一。每10 个至12 个行省合成一个大行政区，实行军政分治，地方总
督不兼军职。戴克里先把军队分成边防部队和内部机动部队，军团增加到72
个，共60 万人左右。由于戴克里先开始征募隶农当兵，同时吸收蛮族补充
边防军，因而军队进一步蛮族化。
戴克里先的另一项重大措施是实行新税制。在此之前，罗马税制混乱：
有的地方（如意大利）不缴直接税（人头税、土地税），有的地方交纳实物
税（埃及、阿非利加交粮食），有的地方交纳现金或现金与实物二者兼交。
三世纪危机使税源减少，国库空虚，改变税制势在必行。戴克里先的新税制
规定全部乡村居民缴纳人头税和土地税合一的赋税，成年男子为一“ 头” ，
成年妇女为半
“ 头” ，作为计税单位。土地按粮田、果园田分别确定单位
（土
地计税单位是“ 牛轭” ，合25 公亩）。城市则按手工业、商业等不同职业
分别定税。官吏、老兵、无产者和奴隶免税。新税制对一般劳动者是一个沉
重的负担。同时，因奴隶免税而有利于奴隶主。新税制要求测量土地，因此
大批增加税吏，更增加了纳税者的负担。戴克里先为保证税源和巩固统治，
把自由农民、隶农都固定在土地上，不准自由迁徙；把手工业者、商人固定
在不同的行业中，以连环保方式保证缴足税额；市议员的职业更不许改变，
以承担征税事务和负责缴足税款。总之，各行各业必须世袭相传，对逃亡者
施以严惩。新税制的实行暂时增加了政府的收入，但束缚了经济的发展，加
剧了社会矛盾。
戴克里先又改变币制，铸造一罗马斤（合327. 45 克）的六十分之一的
金币，比屋大维制造的金币减重三分之一，但比三世纪危机时制出的劣质金
币含金量多一些。由于物资缺乏，物价依然上涨，戴克里先金币仍不能广泛
流通。为限定物价，戴克里先于公元301 年颁布“ 物价敕令” ，对各种物品
和各种工价都规定了最高限额，抬高市价者要处死刑。由于脱离实际经济状
况，结果适得其反，投机和黑市交易反而更加风行。
305 年，戴克里先与马克西米安同时退位，经过争夺帝位的混战，政权
落在君士坦丁（306～337 年）手中。323 年，君士坦丁在其竞争者另一“ 奥
古斯都” 被杀之后成为唯一的独裁君主。他废除四帝共治制，扩充官僚机构，
由皇帝亲自任命民政和步、骑兵长官等高级官员。同时，将帝国划分为高卢、
意大利、伊利里亚和东方四个大行政区，下设行政区，再下为各行省。330
年，君士坦丁把帝国首都迁到东方的拜占廷，改名君士坦丁堡，号为新罗马。
君士坦丁重申奴隶主有权杀死奴隶（2 世纪时曾有奴隶主不得任意杀死
奴隶的法律），规定对逃亡奴隶及煽动逃亡者加重惩罚。此外，法律允许贫
民出卖子女为奴，允许奴隶主将被释奴隶重没为奴，并严禁隶农逃亡。君士
坦丁的此等措施，是奴隶主阶级为维护腐朽的奴隶制而倒行逆施的突出表
现。
基督教的合法化与教派斗争  由于基督教的势力日增，而且教徒拒服
军役，拒不崇拜罗马的神，所以3 世纪时基督教仍被帝国当局视为威胁而加
以迫害。其中，戴克里先对它迫害的规模较大，一部分坚持基督信仰的教徒
被处死，教会财产被没收，文献被烧毁，集会被禁止。但是，帝国当局既无
法消灭初创时期的基督教，如今教会已成为一支巨大的社会力量，就更不能
阻止其传播了。
306 年君士坦丁成为罗马皇帝后，面对基督教拥有很大力量的现实，乃
于公元313 年颁布了米兰敕令（“ 宽容敕令” ）。敕令规定教徒信仰自由，
即允许基督教与其他宗教并存；承认基督教的合法地位。同时还决定将以前
迫害时期没收的教产归还，保护教徒，教会有权接受土地等遗产，教会神职
人员免服城市徭役。实际上，基督教在4 世纪已经同帝国政权相结合，为统
治阶级所利用。
随着基督教性质的改变，在基督教内部发生了占统治地位的教派（“ 正
教” 派）同与其相对立的教派（“ 异端” ）之间的斗争。所谓“ 异端” ，主
要反映了基督教下层信徒（奴隶、隶农、城市贫民）的思想。他们反对基督
教的贵族化，反对教会与国家妥协，反对教会拥有财产，期待庄严、正义的
“ 末日审判” 的到来。因此，教派之争实质上是阶级斗争的一种表现形式。
公元4 世纪前后，著名的“ 异端” 有阿里乌派（因亚历山大里亚主教阿里乌
而得名）、多那图斯派（因努米底亚卡札· 尼格拉城主教多那图斯而得名）
等。当时教派之争突出表现在教义之争上，又集中在上帝基督的属性问题
上。“ 正教” 派主张圣父（上帝）、圣子（基督）、圣灵三位一体，即圣父
圣子同体，是神而非人。阿里乌派则否认基督的神性，而认为基督在圣父之
下，具有人性。阿里乌派还反对教会上层成为特权集团，反对这种集团拥有
大量土地、财富，因而得到劳动者的拥护，在“ 蛮族” 中也广泛流传。公元
325 年，君士坦丁亲自主持召开尼西亚大会，决定基督教必须遵守基督与圣
父同体的信条，斥责了拒绝接受此信条的阿里乌派，阿里乌本人则被流放到
伊利里亚。会议还规定每年过春分月圆后第一个星期日为复活节等。从此，
在尼西亚会议上得势的一派，即自称正统信仰派（“ 正教” 派，以后发展为
东正教）。阿里乌派在会议上失利，但会后继续斗争，在埃及、叙利亚和一
些“ 蛮族” 中，仍有很大影响。多那图斯派产生于阿非利加，在努米底亚、
毛里塔尼亚的下层人民中有许多信徒，它严厉谴责在基督教遭迫害时背弃信
仰的基督教徒，坚决反对得到皇帝支持的迦太基主教和官方教会，因而遭到
残酷迫害，大批信徒被杀，教堂被没收。但是，多那图斯派并未停止活动，
而是与北非奴隶、隶农发动的阿哥尼斯特运动（运动爆发于4 世纪30 年代，
时起时伏，一直延续到5 世纪。）建立密切联系，继续进行斗争。
基督教合法化后，
其教义与教会组织均有进一步的发展。
从3 世纪开始，
一些代表基督教统治集团的神学家对早期基督教加以改造，利用古希腊、罗
马哲学中的一些消极成分创造了一套宗教神学。这些神学家后来被尊奉为
“ 教父” ，主要代表有奥利金（约185～254 年）和奥古斯丁（354～430 年）
等人，而这套神学则被称为“ 教父学” 。奥古斯丁曾在北非希波任主教，写
了《上帝之城》《忏悔录》等著作，对以后基督教思想发生很大影响。教父
学关于基督教教义的基本信条是：“ 三位一体” 说、“ 创世” 说、“ 原罪”
说、“ 救赎” 说和“ 天国报应” 说。它长期作为一种拥有无上权威的神学理
论和不可违背的神圣经典影响着人民群众。在教会组织方面，4 世纪左右，
在埃及创立了“ 修道院” ，后来遍及许多地区，成为传播基督教的一支重要
力量。4、5 世纪，罗马帝国各地已经普遍建立了基督教会、教堂，教徒遍布
各地。
①392 年，皇帝提奥多西（379～395 年）曾下令严禁异教，以基督教
为国教，奉异教者罚。从此，基督教残酷迫害一切异教，同时也严重破坏了
古代文化，使大批建筑物、艺术珍品和文献遭到毁灭。但是，采取这种强暴
手段并不能达到宗教的完全统一，也不能消除基督教内部的教派之争。
随着罗马帝国的日益没落，基督教就越来越成为剥削阶级的附属物和统
治的工具，后来更成为封建社会的主要精神支柱。在近代又为资产阶级所利
用。马克思说过：“ 基督教的社会原则曾为古代奴隶制进行过辩护，也曾把
中世纪的农奴制吹得天花乱坠，必要的时候，虽然装出几分怜悯的表情，也
还可以为无产阶级遭受压迫进行辩解。”
①
社会状况与帝国的分裂  戴克里先、君士坦丁的统治，虽然缓和了三
世纪危机的一些方面，但不能从根本上挽救正在没落的奴隶制度。相反，奴
隶和其他劳动者的处境更加恶化，奴隶及接近奴隶的隶农与奴隶主之间的阶
级对立和斗争，在这一时期发展到了空前广泛、激烈的程度。
帝国后期的社会经济，各地情形不一。帝国西部奴隶制发达的地区，农
业、手工业、商业继续衰落，农村荒芜，城市萧条，社会经济表现出更严重
的自然经济特色。帝国东部也经历衰落的过程，但有些行省表现较缓，有的
地区经济还稍有发展。
帝国后期的社会阶级关系，以隶农地位下降为其突出表现。隶农一般耕
种土地20 犹格。他们的收获，一般约缴三分之一给地主，还要给地主尽一
些其他义务，交给国家的赋税，又约占三分之一，加上地方的摊派、官吏的
敲诈，所剩无几，生活非常困苦。因此，隶农逃亡，参加起义，成为普遍现
象。从君士坦丁到以后历代皇帝，都针对隶农制定了一系列法令，规定窝藏
逃亡隶农者处以罚金；主人在出卖土地时，须连同隶农一起出卖；隶农不得
与自由民结婚；隶农无权控告主人；隶农当兵，须经主人允许；隶农没有财
产权，无权出卖农具和收获物。国家对土地、隶农和农业奴隶每五年调查一
次，依据调查结果征收赋税。与此同时，手工业者、商人则被固定在同业公
                                                
① 例如，公元300 年左右在意大利北部有五六个教区，在高卢有26 个教区。到公元400 年时，意大利北部
已扩展到50 个教区，高卢扩展到70 个教区。
① 马克思：《“ 莱茵观察家” 的共产主义》，《马克思恩格斯全集》，第4 卷，第218 页。
会组织中，公会成员应缴的税款、实物及应承担的徭役，由该公会负责。市
议员也被固定在公职上，负责监督市民向国家缴税。对逃避的市议员，规定
严厉的惩罚，或鞭打，或下狱，直至处死。4 世纪末的法令规定，在城市应
缴税款不足或不能按期上缴的情况下，应处死三个市议员。因此，市议员逃
避义务或逃亡的情况更加严重，有的弃家逃走，有的去当兵，等等。所以城
市中的这一阶层，到帝国末期只剩下原有人数的十分之一。
在337 年君士坦丁死后，帝国统治集团又发生了16 年争夺皇位的混战，
随后也无法建立稳固的政权。提奥多西（公元379～395 年）虽曾一度恢复
统一，但他死后把帝国分给两个儿子，于是帝国于395 年正式分裂为二：西
罗马帝国（首都罗马）和东罗马帝国（首都君士坦丁堡）。至此，统一的罗
马帝国不复存在，昔日罗马的繁荣景象亦一去不复返了。人民贫困，人口锐
减，经济衰败，城乡萧条，政局混乱，国家分裂，这一切便是罗马帝国的末
日迹象。
第五节  西罗马帝国的灭亡
史料与研究——西方史家论帝国的没落  罗马帝国由治而乱，由盛而
衰，衰极而亡（西部）。西部帝国的灭亡是罗马史上一个重点和难点，所以
也是个古老的话题。有关后期帝国的史料可分为铭文及其他考古资料、皇帝
颁布的律令以及文献资料三类。限于篇幅和知识，只拟简要叙述西方文献和
研究情况。
拉克唐提乌斯
（约240～320 年）是早期教会史家，著《论迫害者之死》，
记有帝国征税、派差及农村破败的情形。阿密亚纳斯· 玛凯林纳斯
（约330～
395 年）是后期帝国史家，撰写
《历史》
31 卷
（仅存第十四卷至第三十一卷）
，
记述353～378 年间的帝国历史。汉译本第二章记匈奴和阿兰人的民族风情。
其余各章按年系事，依次报道匈奴人西迁、哥特人渡过多瑙河（376 年），
马西阿诺波利斯事件（377 年）
①，亚得里亚那堡之战（378 年）以及皇帝瓦
伦斯之死。
②攸纳比乌斯（约345～420 年）是反基督教的希腊历史编纂家，
作《编年史》，仅存残卷。他认为基督教侵犯了旧教，激怒了旧神，神不再
保护“ 永恒之城” ，帝国衰落了。奥古斯丁（约354～430 年）则为基督教
辩护。他首创“ 双城理论” ：一个是永恒的“ 上帝之城” ；另一个是“ 魔鬼
之城” （包括罗马帝国在内的现实世界），在基督教产生之前，它的历史就
是罪恶的。西班牙教会史家奥罗修斯（活动期约在414～417 年）是《以七
部史书驳斥异教徒》一书的作者。他把埃及、希腊和罗马的历史写成漆黑一
                                                
① Marcianopolis，亦译马西雅那堡，下米西亚首府，今保加利亚普拉瓦迪城（Pravadi），距多瑙河岸约7
英里。
② 见齐思和译：《中世纪初期的西欧》，三联书店，1958。
团，旨在“ 证明” 罪恶与衰败早已发生，和基督教毫无关系，从而把“ 双城
理论” 具体化了。《新历史》（六卷）出自希腊史家左西穆斯（生活在5 世
纪前半期）之手，从戴克里先写到410 年，另附自奥古斯都以来的诸帝简况。
他和攸纳比乌斯一样，认为放弃古代宗教是罗马帝国衰落的根本原因，而君
士坦丁是罪魁祸首。
③萨尔维安（约400～490 年）是马赛城主教，著《论神
的统治》（八卷），既有“ 神授权蛮族惩罚遍身罪恶的罗马人” 之类的神学
说教，也记述了人民的痛苦和社会的不平。
普罗科比是6 世纪的作家，主要著作是《查士丁尼战争史》（八卷），
涉及阿拉里克攻占罗马（410 年）和奥多雅克废黜奥古斯都路斯（476 年）
等重大历史事件。约尔丹尼斯（活动于6 世纪中叶）是哥特史家，著有《哥
特人的起源和历史》以及《罗马人的起源和历史》。作为哥特人，他不但记
述民族英雄阿拉里克在攻占罗马期间（410 年）的克制行为，还描绘了埋葬
这位英雄时神秘而又残忍的场面。
君士坦丁七世（913～959 年）政绩平平但儒雅好学，有保存整理古籍之
功。《帝国治理论》（一译《帝国行政论》，53 卷？）收录了公元5 世纪一
些很有价值的史料，包括史家普瑞斯科《匈奴见闻录》（448 年）这样的珍
品。
由于受时代条件限制和宗教情绪影响，古代作家往往是记事多于研究，
就是记事也未必全都可靠。现代的研究萌芽于14 世纪的意大利，人文主义
者充当了开路先锋。彼特拉克（1304～1374 年）认为日耳曼人入侵是西部帝
国灭亡的主要原因。列奥纳多· 布鲁尼（1369～1444 年）主张，日耳曼人侵
占西部诸省及君士坦丁迁都拜占廷之日，便是西部帝国灭亡之时。弗拉维
奥· 比翁多（1392～1463 年）把西部帝国灭亡的日期定在410 年西哥特人洗
劫罗马，并把此后的1000 年理解为中世纪黑暗时代
①。
马基雅维里（1469～1527 年）历时五年写成八卷本《佛罗伦萨史》，第
一卷前两章论及罗马帝国的灭亡。他宁可从内部寻找答案而不像前辈那样看
重外部力量的作用：官场腐败，宗教纷争，君主无能，治国乏术，君士坦丁
迁都（330 年）等毁了帝国。
②
18 世纪的三本书历来引人注目。孟德斯鸠（1689～1755 年）作《罗马
盛衰原因论》（1734 年），旨在借古论今，透过罗马史宣扬自己向往共和、
反对帝制的政治主张：罗马所以盛，功在共和，帝国所以衰，害在帝制。在
帝制之下，人民丧失思想自由，蜕变为流氓无产者，军队变成武装匪徒，
“ 蛮
                                                
③ 参阅北京师范大学历史系：《世界古代及中古史资料选集》，第284 页，北京师范大学出版社，1991。
① 布赖斯· 来昂（Bryce Lyon）主编：
《中世纪的起源》（The Origins of the Middle Ages，N.Y.1972），第
16～17 页。
② 详见马基雅维里著、李活译：《佛罗伦萨史》，商务印书馆，1982。
族” 的连续进攻把罗马的财产“ 一点一点地” 耗尽了。
①伏尔泰（1694～1778
年）的《风俗论》历时16 年完成（1740～1756 年）。他认为“ 蛮族入侵和
宗教纠纷” 两重灾祸摧毁了这个巨人。
②爱德华· 吉本（1737～1794 年）是
这个世纪最后一位大家，“ 罗马帝国衰亡” 这个术语就是他的创造。《罗马
帝国衰亡史》中有一个著名论点：“ 基督教所起的破坏作用是罗马帝国衰亡
的主要原因。”
③此外还有其他一些原因，例如行省居民处境恶化、军队飞
扬跋扈以及因帝国分裂带来的恶果等等。
④
20 世纪以来，一些资产阶级学者开始从社会经济角度进行考察，不再像
前代作者那样把目光局限在政治、宗教和
“ 蛮族” 方面。罗斯托夫采夫的
《罗
马帝国社会经济史》、汤普逊的《中世纪经济社会史》就是突出代表。罗斯
托夫采夫认为，西部帝国的衰亡不是因为“ 蛮族” 入侵，不是因为基督教改
变了古代世界的传统精神面貌，也不是因为经济生活单方面的衰落和简单
化。他认为后期帝国一个明显特征就是母文化失去活力，城市不再能使乡村
的“ 蛮族风气” 希腊化或罗马化，反而被后者同化了。公元3 世纪以后，有
教养的中产阶级逐渐消失，必然使政治、社会、经济、文化等一切方面呈现
败兆、才是帝国灭亡的主要原因。
⑤汤普逊认为公役制（强制性无偿劳动）
和公职人员赔偿制（以强迫当官的方式向富人索钱）是毁灭帝国的祸根。其
他祸害如中等阶级和工商业的毁灭，庇护制的盛行，城市的衰落以及富裕公
民公益心的丧失均由此派生出来。
①
经济分析表明当代学者更重视内因，不再像彼特拉克那样把“ 蛮族入
侵” 视为决定性因素。罗斯托夫采夫如此，先他而著书立论的塞缪尔· 迪尔
和J . B. 伯瑞等更是如此。迪尔经过周密研究得出结论：“ 蛮族” 人数有限，
战斗力不强，没有推翻帝国的共同目标，首领只要能得到官职，便无他求。
帝国抵抗“ 蛮族” 压力500 年，虽有时受挫但终操胜券。每次胜利不是敌人
被消灭，而是“ 蛮族” 成分在军队、边疆、田地和家庭中增加。一旦高级官
职落入“ 蛮族” 首领手中，一旦日耳曼生活方式被罗马市民竞相仿效，就说
明在外部工事受到攻击之前，日耳曼人已悄悄进入帝国的堡垒。
②J . B. 伯瑞
认定“ 蛮族” 不是无法阻挡的洪水，4 世纪末帝国组织优良的军队足以击退
                                                
① 详见婉玲译：《罗马盛衰原因论》商务印书馆，1984。
② 详见梁守锵译：《风俗论》，上册，第11 章，商务印书馆，1995。
③ 参见王绳祖、蒋孟引译：《〈罗马帝国衰亡史〉选》，商务印书馆，1964。
④ 详见《罗马帝国衰亡史》（The Decline and Fall of the Roman Empire，volⅣ，pp.172～181）。
⑤ 详见罗斯托夫彩夫著，马雍、厉以宁译：《罗马帝国社会经济史》，下册，第11～12 章，商务印书馆，
1985。
① 汤普逊著、耿淡如译：《中世纪经济社会史》。上册，第1 章，商务印书馆，1961。
② 详见S.迪尔：《西部帝国晚期的罗马社会》（Roman Societyin the Last Centu-ry of the Western Empire），
第291～292、297～298 页，伦敦，1921。
任何外族入侵。
③当代英国学者A. H
. M
. 钟斯也重视内因分析：一、帝国分裂
是西部衰落的政治原因；二、扩张军备耗尽了有限的资源。赋税过重是衰落
的经济根源；三、贵族公共精神和爱国热情消失是衰落的精神根源；四、基
督教助长了公民对政府的冷漠态度和失败主义情绪。
④他的特点是把视野扩
及东罗马帝国，在比较中解释西部帝国的衰亡。
⑤
通观上述内容可以发现西方史学观念和方法的发展轨迹：从宗教解释上
升到历史分析；从政治解释上升到经济分析；从强调外因上升到内部分析；
从强调单一因素上升到综合分析；从只研究西部上升到东西部帝国的比较研
究。
随着新材料的发现和观念的更新，一些论点变得陈旧过时，例如“ 蛮族
入侵” 决定论，阿拉里克灭亡西部帝国论（410 年）等，而吉本和罗斯托夫
采夫的结论早就引起非议。虽然如此，我们仍然要借他们的眼观察这个帝国
灭亡的内情。
恩格斯批判继承并发展了前代的研究成果。他从帝国政治中心的变化、
帝国职能的简单化、奴隶制庄园经济的瓦解、庇护制的流行以及公民的心理
变化（把“ 蛮族” “ 奉为救星” ）等多种方面作了分析之后首次指出，根本
原因在于古代奴隶制“ 不再有利” ，“ 已经过时” ；
①表明西部帝国的灭亡
既是一种生产方式的灭亡，从而也是一种文化模式的灭亡。经济状况是基
础，“ 上层建筑的各种因素” 包括个别人物的活动也对历史进程产生影响，
但“ 归根到底” 是经济运动通过无穷无尽的“ 偶然事件” 向前发展。
②马克
西穆斯之乱就是这样的偶然事件。
马克西穆斯之乱与西罗马帝国的灭亡  马克西穆斯
（396～455 年）出
身望族，是著名元老、罗马巨富。曾任罗马行政长官（420 年），并两次任
执政官。晚年受个人野心驱使，在政坛翻云覆雨，挑拨离间，终于当上短命
的皇帝。
这一过程是惊心动魄的。一、陷害名将（454 年）。埃提乌斯（？～454
年）是后期帝国的统帅兼政治家，跟随皇帝瓦伦提尼安三世（425～455 年）
30 年，先后统兵击败法兰克人、勃艮人、哥特人，又在“ 百族大战” （451
                                                
③ 伯瑞：《晚期罗马帝国史》（History of the Later Roman Empire），卷1，第309 页，伦敦，1923。
④ 钟斯：《古代世纪的衰落》（The Decline of the Ancient World），第26 章，伦敦，1975。该章汇集了各
家之言。
⑤ 除钟斯之外，其他一些著作也包含学术动态。可参阅罗斯托夫采夫《罗马帝国社会经济史》第12 章，汤
普逊《中世纪经济社会史》上册第1 章。布赖斯· 来昂《中世纪的起源》就是一本各种观点的汇编。詹姆
斯· 哈威· 鲁滨孙的《新史学》（齐思和译，商务印书馆，1964）亦有一定信息量。
① 恩格斯：《家庭私有制和国家的起源》，第8 章。
② 《恩格斯致约· 布洛赫（1890 年9 月21 日[～22]日）》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第4 卷，第
696 页。
年）中指挥多族部队挫败匈奴王阿提拉，可谓战功彪炳，声名显赫，因此成
了野心家的第一个打击对象。马克西穆斯串通皇帝的近臣诬告埃提乌斯心怀
异志，应及早诛除，否则陛下性命难保。皇帝昏庸无能，是非不辨，竟信以
为真。一场阴谋于是出台。一日，埃提乌斯应召而来，未及开口，只见皇帝
突然跳起，大呼有人行刺并亮出白刃。暗中埋伏的刀手一涌而上，西部帝国
最后一位名将顷刻之间命归黄泉。事后有人责备皇帝：你用自己的左手砍掉
了自己的右手，今后还有谁能抗击汪达尔人，保卫意大利？二、谋杀皇帝
（455）。项庄舞剑，意在沛公。名将新死，尸骨未寒，马克西穆斯那死亡
之剑便指向皇帝。还是巧施离间计借刀杀人。日耳曼人欧提拉和司劳斯提拉
是已故统帅的亲兵，容易接近皇帝。他们头脑简单，讲究义气，是理想的杀
手。马克西穆斯佯作悲痛地说：将军追随皇帝几十年，出生入死，忠心耿耿，
竟枉死在皇帝刀下，你们要给他报仇！二人闻言怒不可遏，就按此人计划乘
机把瓦伦提尼安击杀在马尔斯原野（Cam
pus M
art i us）。
①三、阴谋家之死
（455 年）。二人小心翼翼剥下皇帝的服饰，马克西穆斯于是当了皇帝。僭
位伊始，就向寡后攸多奇亚逼婚。大概是夫人复仇心切，竟在绝望中向盖撒
里克求援。
②汪达尔人大喜过望，立即发兵北上，演出了“ 洗劫” 罗马的惨
剧（455 年）。兵荒马乱中，马克西穆斯企图逃跑，但被愤怒的市民捕杀，
总共当了两个半月皇帝（455 年3 月17 日至5 月31 日）。据说汪达尔人大
掠14 昼夜，掳3 万人（寡后在内）及一些财物而归。2 世纪罗马人口百万，
如今只剩7000。
马克西穆斯之乱（454～455 年）造成的后果是致命的。埃提乌斯是帝国
最后一员战将，他的死表明武装力量陷入混乱，从此“ 蛮族” 再也不会遇到
真正的抵抗，汪达尔人“ 洗劫” 罗马就是明证。其二，皇帝之死表明政府系
统已被摧毁，军政大权和废立之权终于转移到罗马化的“ 蛮族” 军事贵族手
中。瓦伦提尼安死后20 年间，虽说西部先后出现八个“ 皇帝” （马克西穆
斯不计），其实都是傀儡、假皇帝，而四大
“ 蛮族” 出身的首领李希梅尔
（苏
维汇人）、冈多拜德（勃艮第王）、欧瑞斯特（潘诺尼亚人，一说伊利里亚
人）和奥多雅克（日耳曼赫如尔族人）才是意大利的真正主人。八“ 帝” 之
中由他们废立者就有六人，
①东部皇帝利奥一世选立一人
（安提米乌斯，
467～
472 年），自立者一人（尼波斯，474～475/480 年）。由此可见，传统的君
权承继制度（养子继承制）已经不复存在。476 年，奥多雅克轻而易举废黜
罗慕路· 奥古斯都路斯，在意大利称“ 王” 而不称帝，皇帝制度终于在西部
                                                
① 详见伯瑞：《晚期罗马帝国史》，伦敦，第1 卷，第298～300 页。
② 一说她嫁给马氏并立之为帝。
① 李希梅尔在16 年间废立四人：废阿维图斯（455～456 年），立马约里安（457～461 年，因不甘当傀儡
被杀），塞维鲁
（461～465 年）、奥利布里乌斯
（472 年4～11 月）；冈多拜德立格利塞里乌斯
（473～474
年）；欧瑞斯特立子罗慕路· 奥古斯都路斯（475～476 年）。
灭亡。西罗马帝国的灭亡也是一个历史过程，政府灭亡在前，帝制灭亡在后，
其间经历了22 年（454～476 年）。
阴谋和流血政变在帝国宫廷时有所见。为什么西部政权偏偏在马克西穆
斯之乱的冲击下灭亡了？
首先，士兵路线扼杀了农业。希腊思想家色诺芬说过，“ 农业是其他技
艺的母亲。”
②刘彻（汉武帝，公元前156～87 年）也说过，“ 农，天下之
本也⋯⋯” ，可是罗马帝国元首S. 塞维鲁（193～211 年）却把士兵视为天
下之本：
“ 要善待士兵，其余的人可以不管” 。姑不论他是否真正这样说过，
此话却反映了真实情况并被后世君王奉为圭臬：军队是国家的主人，皇帝除
了同意他们的要求，别无他法。军队已经是“ 蛮族” 构成的新军，不再是罗
马国民的一部分，“ 靠牺牲国民来养活它们去同外敌作战。” 因此，皇帝的
首要任务就是不择手段地
“ 为自己的军队索取金钱、
粮食、
衣着、
武器等等” 。
塞维鲁的前人已将政府官僚化，他又使之军人化，即成为“ 有组织的恐怖制
度” 。其特征之一就是“ 强制原则” ，即强行征收钱粮及其他一切财物，强
制性劳役和派差以及把每个人强行固定在原住地和各自的职业范围之内。
①
戴克里先和君士坦丁堪称典型。拉克唐提乌斯报道，戴克里先四分帝国，每
个君主都有比前代君主更多的士兵。租税沉重，农民逃亡，“ 收税人超过交
税人” ，“ 田地变成丛林”
②。为防止逃亡和保证税收，戴克里先和君士坦
丁全面推行职业世袭制，包括隶农在内。公元332 年，君士坦丁立法：更换
主人的隶农，应被送回原籍，归还原主；企图逃亡者应加上枷锁使之处于受
奴役状态。
③结果，隶农被固定在土地上，丧失迁徙自由，地位如同奴隶。
士兵路线毁了农业，招致社会动乱，“ 礼崩乐坏” ，民不聊生，国家岂能不
亡！
其次，“ 庇护制” 迅猛发展。奴隶制剥削关系既然无利可图，一个由新
（多为退役官兵）旧土地所有主构成的新庄园主阶级应运而生。他们兼并土
地，扩大地产，也把走投无路的农民吸引过来。在小亚细亚、高卢、西班牙，
尤其是埃及，一个人，一批人，乃至整个村庄都投靠庄主请求保护。庇护制
是晚期帝国一个重要经济特征，也是帝国衰亡的重要原因。庄园的劳动者是
奴隶、佃农、分成制农民（六分之一或九分之一），但主要是预告一种新型
生产关系即将产生的隶农。为了控制隶农，防范盗匪和“ 蛮族” ，庄主组织
私人武装，建造私牢、围墙、店铺，甚至还有教堂和主教。庄园既是经济实
体，也是政治实体。即不准盗匪“ 蛮族” 进入，也把帝国税吏拒之门外。庄
园破坏政权的完整性，缩小帝国的税收来源，改变了经济与社会结构，是真
                                                
② 张伯健、陆大年译：《经济论· 雅典的收入》，第19 页，商务印书馆，1961。
① 详见罗斯托夫采夫：《罗马帝国社会经济史》，下册，第643、645、674、623、641、653 页，1985。
② 《论迫害者之死》，转引自科瓦略夫《古代罗马史》，第928 页，三联书店，1957。
③ 《提奥多西法典》。见北京师范大学历史系，《世界古代及中古史资料选集》第289～290 页，1991 年。
正的离心力量。庇护制是强制原则造成的后果，又反过来破坏这个原则，与
皇帝争夺土地、劳力和税收。从366 年起（至534 年），皇帝八次下令禁止，
均未奏效，国家岂能不亡！
第三，社会腐败，人民转向“ 蛮族” 。萨尔维安揭露：无论在城市和乡
村，如狼似虎的官吏随处可见。穷人遭抢劫，寡妇呻吟，甚至出身高贵有教
养的人，日子也不好过，只好逃到敌人那里以躲避迫害，并在“ 蛮族” 中间
寻找罗马的仁爱。虽然在风俗习惯和语言上，他们和“ 蛮族” 并没有共同之
处，虽然“ 蛮族” 令人厌恶的生活方式使他们看了吃惊，他们却甘愿习惯于
“ 蛮族” 生活，而不愿忍受罗马人的残暴行为；他们去给哥特人等“ 蛮族”
服务，而不后悔自己的行动；他们宁肯带着奴隶称号自由地生活，而不愿保
留实际上是奴隶的自由人的名义。
①
448 年，历史家普瑞斯科记录了出访匈奴王阿提拉时所听到的一些情
况：等待接见时，有个希腊人出来接待。他说：在这里生活比以前好得多。
在罗马境内，生活不好。税吏残暴，告密者无耻，司法不平等。富人犯法，
总能设法不受制裁。穷人要受严厉惩罚，除非宣判时他已死去。最可耻的是，
一个人必须付钱才能得到合法权利。一个受害者，如不先付一笔钱给法官和
官吏，法院就不受理他的申诉。
①
日耳曼人和意大利的交往由来已久，从马略起
（公元前157～前86 年）
，
辛布里和条顿人就入侵意大利（公元前105～前101 年）。公元3 世纪猛烈
进攻帝国，被伊利里亚诸帝击退。4 世纪中叶以后，进攻更为频繁，规模更
大。356 年，大批法兰克人、阿拉曼尼人、撒克逊人越过莱茵河侵扰高卢。
20 年后，大批西哥特人进入帝国。378 年8 月9 日，他们不堪欺凌，操戈而
起，在亚得利亚那堡与官军兵戎相见，
②公元5 世纪的大侵犯就是“ 蛮族”
运动的最后一幕。
③此前，他们是敌人，现在变成受欢迎的客人和主人。农
民把他们当作反对帝国吸血税吏的保护人，认为主人的改变可能使自己的处
境更好一些。里昂和罗尼河流域的居民故意让勃艮第人占领自己的土地。这
                                                
① 转引自科瓦略夫《古代罗马史》，第970 页。同时根据《论神的统治》英译本片断增加了一些内容。见
约瑟夫· K.斯垂尔及汉斯· W.盖兹克合著《文明的主流》
（The Mainstream of Civilization to 1500）
，
第114
页，1984 年。
① 见汤普逊《中世纪经济社会史》，上册，134～135 页。又见前引伯瑞书第1 卷，第279～288 页。
② 吉本：《罗马帝国衰亡史》（The Decline and Fall of the Roman Empire），第3 卷，第104～195 页。
③ 从401 年，阿拉里克（Alaric，约370～410 年）两次三番侵扰意大利，并一度突入罗马（410 年）。405
年到406 年，大群苏维汇人、汪达尔人、勃艮第人以及阿兰人（总数约20 万）在拉达盖伊苏（Radagaisus）
带领下越过阿尔卑斯山闯入伊达拉里亚。451 年到452 年，匈奴王阿提拉（Attila，434～453 年在位），给
高卢和意大利带来不小的麻烦。455 年，盖撒里克（Gaiseric，约330～477 年）
“ 洗劫” 已经开始破灭的罗
马。
“ 大侵犯” 的外部结果是一些
“ 蛮族” 王国的建立，即西哥特王国
（419～711 年）、汪达尔王国
（439～
533/534 年）以及5 世纪初建立的勃艮第王国等；内部结果是完成了后期罗马帝国“ 蛮族化” 的历史进程。
些用牛油涂发满身腥臭的“ 蛮人” 性格善良豪爽，公平对待没有防御力的行
省居民。失民心者失天下。人民抛弃帝国。国家岂能不亡！
第四，转向基督教。基督教不拜皇帝，不拜偶象，不参加旧的宗教活动，
宣传友爱、和平及善意待人，反对血腥残忍的角斗表演，向不幸者许诺一个
死后的新生活与新世界，压迫者想进去比骆驼穿过针眼还难。这实在是“ 好
消息” 。于是早已失去爱国热情的穷人甚至达官显贵轻视现实，寄希望于超
越黑暗进入公正幸福的天国，视灵魂得救为人生唯一目的，帝国的事务是肮
脏的事。
①这种与旧观念相对立的新型意识形态自然不能见容于社会和皇
帝，从尼禄（54～68 年）到戴克里先（284～305 年）的两百多年间，迫害
接踵而来。4 世纪，情况发生了变化。就像日耳曼人从敌人变为客人，又变
成主人那样，基督教也从非法变成合法，又从合法变成国教。如果说这是君
士坦丁和提奥多西的功劳，不如说是藏在他们背后的那些力量起了作用：经
济生活返回原始状态（“ 钱货废，谷帛用” ）。皇帝杀鸡取卵，勒索无度，
只顾士兵存活，不虑国计民生。各族人民和奴隶造反不成，投身外族和庄主
也不能摆脱苦难。普遍的绝望情绪把不幸的人们推到耶稣基督面前，意味着
现实的人民被帝国变成了向往天国的人民，这些力图在天国“ 获得自己” 的
人民又在自己的内心世界消灭了现实的帝国。人民恶厌现实，向往“ 天国” ，
帝国岂能不亡！
把人民推到庄园主一边，隶农制发展起来；把人民推到“ 蛮族” 一边，
“ 蛮族” 强大起来。把人民赶到基督教一边，教会强大起来，古老的罗马万
神殿失去昔日的神力，帝王崇拜也随之悄然消失。所有这些变化组成了一幅
新旧力量相互对峙、相互消长的生动画面。一方面是经济、政治和思想领域
的新因素一天天成长，另一方面是社会衰败，危机四伏，聚合力一天天减少。
皇帝统治不下去，人民也活不下去。没有也不可能有一种制止帝国下滑的社
会力量。政府岌岌可危，朝不虑夕，纵令瓦伦提尼安三世和埃提乌斯不死，
纵令他们有经天纬地之才，也无力改变严酷的现实。大厦将倾，非一木可支。
流血政变于是因势而起。观乎此，不管我们是否喜欢马克西穆斯和奥多雅
克，他们毕竟在个人主义的盲动中干了那个时代要干的事，“ 充当了历史的
不自觉的工具”
①。西罗马帝国的灭亡给西欧古典奴隶社会画上一个合乎逻
辑的句号，此后这一地区开始向封建社会过渡。东罗马帝国直到1453 年才
被奥斯曼土耳其人征服。
第六节  帝国时代的罗马文化
帝国时代的罗马文化鲜明地反映了帝国的政治经济特征。领土广袤、包
                                                
① 钟斯：《古代世界的衰落》（The Decline of Ancient World），第26 章，伦敦，1975。
① 马克思：《不列颠在印度的统治》，《马克思恩格斯选集》，第2 版，第1 卷，第766 页。
罗万象的罗马帝国，使得各地区、各民族的文化，特别是希腊和罗马的文化
彼此影响，相互结合，其中以希腊文化的影响为最大，东方文化的影响也很
明显。帝国时代的罗马文化就是在当时的经济和政治关系的基础上，吸收各
地区的文化成果而形成的。在自然科学方面各种应用科学和综合性研究的成
就比较突出。在文学艺术方面，歌颂皇权、炫耀国威、粉饰盛世的作品占有
重要地位。哲学领域中神学哲学和迷信活动的流行则明显地反映出奴隶社会
的思想危机。
自然科学  罗马的自然科学知识，
是在总结罗马和意大利人多少世纪来
的生产经验和吸收地中海诸民族的科学成就的基础上发展起来的。罗马人的
科学中比较突出的是农艺、军事、测量、建筑、水利、医疗等应用科学，而
对于基础理论的研究则远逊于古典时代和公元3 世纪以后的希腊。这是罗马
科学后来衰落的原因之一。
罗马农艺学的成就较大，帝国时代，继公元前2～前1 世纪的农学家加
图和瓦罗之后，又出现了科路美拉（公元1 世纪）。科路美拉是归化的西班
牙人，在西班牙和意大利拥有庄园。他对农学和畜牧学进行了辛勤的研究，
在旅行各地、观察实验的基础上写成《农业论》（12 卷）。其中不仅涉及农
牧业生产技术和管理经验，而且论述了社会经济关系。科路美拉的著作对中
世纪的庄园管理有过重要影响。
随着罗马帝国的军事扩张，在军事技术、地理测绘和工程技术方面均有
发展。公元1 世纪初，博学多闻的斯特拉波用希腊文写了一部地理学。同时，
罗马军人在东征西讨之中，商人在长途贩运之中所积累起来的地理知识，也
为奥古斯都时期编绘地图提供了素材。罗马的医学是在希腊医学的影响下发
展起来的。公元14 年，罗马建立了第一所公立的希腊医校。名医塞尔苏斯
用拉丁文写了一部内外科医学论著，影响及于文艺复兴时代。公元1 世纪中
叶的一位植物学家兼军医第奥斯科理德所著药书，叙述了六百来种植物及其
药性。公元2 世纪出生于帕加马的名医盖伦在解剖学、生理学、病理学及医
疗学方面有所发现。
天文学的重要代表是公元2 世纪亚历山大里亚的天文学家托勒密。托勒
密在天文学上有一些贡献，但他的《天文集》（13 卷）集地心说之大成，确
立了地心说的体系，
谬说流传颇为深远。
在物理学方面，
弗兰提努
（公元40～
103 年）在流体力学等方面有所贡献。他曾任罗马水道监察官，督造输水工
程。他在实验中发现，水由管口流出时的速度，不但决定于管口大小，而且
决定于管口在水面下的深度。
在综合研究方面特别值得提出的是老普林尼（公元23～79 年）所著的
《自然史》（37 卷）。这是当时的一部包罗各科、广博丰富的百科全书，论
及天文、地理、动植物、农业、矿物、医学、冶金等各个方面。普林尼学识
渊博，经常手不释卷，勤于治学，重视观察自然现象。公元79 年维苏威火
山爆发时，他为了对这种自然现象进行直接观察，不惜冒火山灰雨，深入险
地，不幸被窒息而死。
哲学  帝国时代奴隶主阶级的哲学，总的说来，是随着奴隶社会的没落
而衰落下来。共和时期以西塞禄为代表的唯心主义哲学到帝国时代更加发
展，各种各样的唯心主义和宗教神秘主义，如新斯多葛派、怀疑论派、新柏
拉图主义等占了主导地位。这些思潮后来与基督教结合而形成教父神学。与
此相对立的则是反映劳动群众要求的唯物论和无神论思想。
公元2 世纪时，唯物论思想的重要代表是琉善（约120～200 年）。他
出身于幼发拉底河畔的一个贫苦手工业者的家庭，一生穷苦，与下层人民有
密切的联系。他的作品有七八十种之多，以对话和讽喻的形式表述他的思
想。主要作品有《神的对话》《佩雷格林之死》《悲惨的朱辟特》《渡口》
等等。琉善斥奴隶制度为“ 荒谬” ，主张财富公有，人人平等。他贬斥腐朽
的斯多葛派和柏拉图派的唯心主义哲学而赞美德谟克里特和伊壁鸠鲁的唯
物主义哲学，他批判和嘲笑宗教迷信与利用宗教欺世愚民的骗子。琉善的唯
物论和无神论对后世颇有影响。文艺复兴时期进步的思想家汲取他的思想，
而天主教神父则把他的书列为禁书加以禁绝。但是，在罗马帝国的社会条件
下，琉善的唯物论得不到广泛传播。相反，唯心论盛行于上层社会，基督教
流传于下层群众之间。
新斯多葛主义在帝国时期盛行一时。它抛弃了早期斯多葛派的唯物论因
素，而蜕化成为一种单纯的宗教伦理思想。其主要代表是尼禄的老师辛尼加
（公元前4～公元65 年）。他宣扬：
“ 愿意的人，命运领着走；不愿意的人，
命运牵着走” ，鼓吹宿命论和禁欲主义。而他本人却既不安分也不禁欲，而
是贪得无厌，奢侈腐化。他口里是让人安贫乐道的说教，实际干的是在尼禄
面前阿谀奉承，从而领得金钱、田庄、花园等大宗赏赐。随着罗马帝国社会
危机的来临，新斯多葛派的思想更加暗淡。奴隶主阶级的思想家拚命鼓吹为
义务而义务，这种思想在皇帝马可· 奥里略的著作《沉思录》中最为明显。
他们把伊壁鸠鲁主义变成了悲观厌世哲学，倡导“ 一切都归消灭” 的思想。
与新斯多葛派盛行的同时，各种神秘主义思潮也在泛滥。公元1 世纪亚
历山大里亚人斐罗根据柏拉图的“ 理念” 思想，建立了逻各斯这一观念，并
说逻各斯是神的最初启示和创造力，号召人们要克服物质的罪恶，向神忏悔
求教。到2 世纪以后，迷信活动充斥社会，各种术士、卜人、占星家、预言
家、巫师等人物在罗马繁衍开来。3 世纪危机后，新柏拉图主义集中代表了
当时的神秘主义思潮。普罗提诺（204～270 年）和普罗克洛（410～485 年）
是新柏拉图主义的主要代表。他们认为神是世界本原，是绝对无限的存在，
并且是不可认识的。还认为人的肉体是罪恶的根源，人如要得到神的启示便
须摆脱肉体，使灵魂出壳，方能与神交往，获得真知。这种神秘论哲学在教
父学中发展为粗鄙的神学理论。
史学  帝国时期出现了不少著名史家和卷帙浩繁的历史著作。
李维（公元前59～公元17 年）是屋大维时代著名的文人和史家，出生
于意大利，与屋大维过从甚密，
曾任屋大维的孙子克劳狄的老师。其名著
《罗
马建城以来史》（简称《罗马史》）叙述自公元前754 年至公元前9 年的罗
马史，全书142 卷，但只有36 卷左右残卷传世。他写史的目的，是追述昔
日罗马建国的艰辛和光荣，指出当世道德低落、耽于享乐等弊病，以激发人
们怀古痛今、纠正时弊的爱国热忱，因此，书中充满了道德说教、复古主张、
爱国思想和对共和制度的赞扬。他的著作文字流畅，辞章典雅，叙事描画，
栩栩如生，人物形象跃然纸上，而且旁征博引资料丰富。但李维的历史观则
是唯心主义的，他把罗马的衰落归因于道德沦丧，把罗马的兴盛归功于个别
英雄。
稍晚于李维的另一位著名史家是塔西佗（约公元55～120 年）。据其思
想经历推断，大约出身于贵族。公元88 年曾任司法官，97 年任执政官，又
于113 年左右出任亚细亚总督。在政治思想上，他是共和思想的最后代表人
物。其作品传世者共有五部：《演说家对话录》《阿古利可拉传》《日耳曼
尼亚志》《历史》和《编年史》。《日耳曼尼亚志》，是关于日耳曼诸部落
的政治、经济和社会生活情况的比较详细的记录。《历史》，共12 卷，主
要叙述韦帕芗（公元69～79 年）、第度（公元79～81 年）和图密善（公元
81～96 年）统治时期的历史。《编年史》，共18 卷，起于公元14 年，止于
公元68 年。书中充分表现出他对于共和制的怀念和对帝制的憎恶，这种倾
向虽不免偏颇，但深刻地暴露了罗马专制政治的黑暗。同时，文字精采而富
有诗情画意。因此，塔西陀的著作具有一定的历史和文学价值。
与塔西佗差不多同时的普鲁塔克（公元46～126 年）也颇负盛名。他生
于中希腊的克罗尼亚，曾周游各地，博学多闻，据说曾做过图拉真和哈德良
的老师，受到图拉真的恩宠而被授以执政官职位。他的名著是《希腊罗马名
人传》（又称《传记集》），包括50 篇传记，大部分是两人合传。普鲁塔
克十分注重伦理道德，所以他的传记着重于通过人物评述发挥他的伦理思
想，因而详于个人情节，略于社会背景，而且夹叙夹议。《传记集》取材宏
富，但有欠严谨，有时罗列传闻之词、谈助之资、遗闻轶事，而未加审别。
在历史观方面，表现出明显的英雄史观。然而，由于《传记集》记述不少史
实，保存了不少已散失的史料，仍不失为一部重要著作。
帝国早期杰出的历史学家阿庇安（约95～165 年）是希腊人，曾任皇帝
金库检查官和埃及总督等要职，所著《罗马史》共24 卷（完整留存的只有
11 卷），记述从罗马建国至图拉真统治时期的历史。全书按地域、行省、民
族、事件分卷叙述，对历次重大战争有详尽记载，书中内战史部分尤为重要。
阿庇安的著作反映了罗马统治阶级对外侵略扩张的种种血腥暴行和各地人
民反侵略的英勇斗争，揭露了罗马社会的深刻矛盾，记载了像斯巴达克起义
那样的奴隶反抗斗争，特别是考察了罗马内战的物质基础。因此，
《罗马史》
至今不失为有重要价值的历史著作。
法学  帝国时代罗马的法学研究和法典编纂的工作比较昌盛。这是专制
政治强化、社会关系复杂和阶级矛盾激化的结果。在专制政治下，皇帝的命
令成了法律，而庞杂的命令需要加以整理；特别是在奴隶主阶级的利益遭到
威胁时，更有必要以固定的形式制定反映奴隶主阶级意志的现行法。贸易的
发达，财产关系的复杂以及商业契约的增多，也要求在法律上予以保证和调
整。1 世纪著名法学家拉比奥和卡皮托对罗马法进行了整理、分类和注释工
作。2 世纪法学家盖约著有《法学阶梯》
（私法与诉讼的简明教本）。公元3
世纪，法学家们编成了《格列哥里安法典》与《赫尔摩格尼安法典》。前者
包括2 世纪至3 世纪末的皇帝敕令，后者包括这以后若干年的法令。438 年
提奥多西二世颁布了第一个正式的法典——《提奥多西法典》，包括4 世纪
初以来的皇帝法令，共16 卷。后来东罗马帝国皇帝查士丁尼终于在前述基
础上编成了《民法大全》（又称《查士丁尼法典》）。罗马法对后世欧美各
国的法律有很大影响。
文学与艺术  奥古斯都时代被称为罗马文艺的“ 黄金时代” ，当时可谓
诗文并茂，而诗歌尤盛。屋大维恩宠诗人，诗人则为元首、皇帝歌功颂德，
粉饰升平。著名诗人有维吉尔
（公元前70～前19 年），贺拉西
（公元前65～
前8 年）、奥维德（公元前43～公元17 年）。维吉尔生于意大利的小农之
家，体验到小农破产之苦和自然景色之美。他的作品——牧歌十首，田园诗
四卷，生动地描画出意大利的田舍风光和农民的生活情景。后来受到屋大维
的优待，过着安恬尊荣的生活。他在史诗《伊尼阿特》中赞颂罗马，把屋大
维理想化为罗马的模范人物和特洛伊战争中神话英雄伊尼阿斯的后裔。贺拉
西是继维吉尔之后最著名的诗人。他的《颂歌》堪称抒情诗的榜样，赞美诗
人和爱情，也歌颂奥古斯都的人格及其生平事业。他的《讽嘲集》和《书简
集》则是教谕诗的范本。奥维德擅长爱情诗，他的《变形记》用希腊和罗马
的神话题材，巧妙地穿插恋爱故事。由于一些作品违背了屋大维恢复古老习
俗的意图，他被放逐至黑海沿岸，在流放中写了《悲歌》和《本都来书》，
充满对祖国和亲人的怀念之情。古罗马文学的风格，对文艺复兴时期的西欧
文学有一定的影响。
到了帝国后期，奴隶主耽于庸俗享乐，史诗和抒情诗日渐让位于讽刺
诗。但由于日益加剧的政治迫害。使作家们只能注意各种神话题材和遥远的
往事。到安敦尼王朝时，只有充满了赞扬“ 圣明” 君主和罗马“ 德政” 的颂
词，再也没有更好的作品问世了。
罗马的建筑艺术在帝国时期获得空前发展。屋大维自称把泥砖的罗马换
成了大理石的罗马。罗马城堪称壮丽宏伟，有30 道城门，城内有神庙420
座、9 个大剧场、5 个普通剧场、2 个圆形剧场、16 所公共浴场，以及许多
宫殿、凯旋门、纪功柱等等。
著名的哥罗塞姆大圆形剧场，建于公元69～89 年，是韦帕芗和第度为
纪念他们对犹太起义的胜利而修建的，可容5 万观众，有三层拱门，每层80
个，下层是通路，第二、三层是照明窗。剧场中心的舞台周长524 米。有许
多供办公、仓储、圈兽、角斗士居住用的地下室。舞台可以灌水成湖表演海
战场面，为此备有专门的起重装置可以吊起整个战船。罗马的许多建筑以优
美的雕刻艺术加以装璜。图拉真纪功柱上，刻有2500 人的浮雕，逼真地描
绘出远征达西亚的情景。马可· 奥里略纪功柱高达30 米，也饰以连环浮雕，
表现出生动的战争场面。罗马宏伟雄壮的建筑及其艺术装饰对后世艺术有较
大的影响。
第九章  安息、萨珊波斯（前期）和贵霜
安息和萨珊波斯是继塞琉古王国后在西亚先后兴起的两大帝国。萨珊波
斯的前期仍为奴隶制，大约从公元5 世纪以后伊朗进入封建社会。贵霜在中
亚兴起后，建成为一个纵贯中亚和南亚的大帝国，地处安息和汉帝国之间。
在这三大帝国统治时期，中国同西亚和南亚的交往活跃起来。著名的丝绸之
路就是在这一时代发展起来的，印度的佛教也从这一时代开始东传。
第一节  安息帝国
安息王朝的建立与扩张司马迁《史记· 大宛传》所记载的安息，即西方
史书中的帕提亚。帕提亚本土位于伊朗东北部和里海东南一带。它先是米底
和波斯帝国的属地，后来当亚历山大东侵后又成为亚历山大帝国和塞琉古帝
国的一个行省。公元前3 世纪中叶，中亚的巴克特利亚（大夏）、索格底安
那（粟特）、马尔吉安那和帕提亚等地区掀起反抗塞琉古统治的斗争。安息
国家的建立，就是帕提亚游牧部落反抗塞琉古统治的结果。帕提亚游牧部落
东伊朗语支的帕勒· 大益人（达赫人），起初在里海以东至阿姆河与锡尔河
之间的草原游牧，公元前3 世纪初期进入帕提亚与属于北伊朗语支的土著居
民融合，统称为帕提亚人。其语言称为帕提亚语（汉译梵文为钵罗婆语）。
帕勒部落首领阿尔萨息领导了部落群众起义，于公元前247 年称王，号阿尔
萨息一世（公元前247～？年），建立阿尔萨息王朝，定都尼萨城（在今土
库曼斯坦的阿什哈巴德西北）。司马迁《史记· 大宛传》按阿尔萨息的音译
称其国为安息。公元前239 年，阿尔萨息东帕提亚总督，击败塞琉古二世率
领的军队。阿尔萨息死于与大夏的战斗中。其继承者提里达特（？～前211
年）在阿帕奥尔特纳山兴建新都达拉城，
但不久后又迁都赫卡铜皮洛斯
（
“ 百
门之城” ）
①。
公元前2 世纪至公元前1 世纪是安息帝国的兴盛时期。安息国王弗拉阿
特一世（公元前176～前171 年）占领“ 里海门” 和附近的拉格斯，并利用
塞琉古王朝的内讧，向西扩张。
公元前155 年左右，国王密特里达提一世
（公
元前171～前138 年）占领米底大部分地区，公元前148 年攻下爱克巴坦那
和整个米底，第二年迁都爱克巴坦那。公元前141 年，他又占领两河流域的
重要城市塞琉西亚，并在对岸修筑军事要塞，这即后来成为安息都城的泰西
封。巴比伦尼亚并入安息版图。在东方，他从大夏手中夺取了马尔吉安那的
安条克城（木鹿），建立了一个东起中亚西南部，西至两河流域的帝国。
密特里达提一世统治后期，中亚游牧部落塞种人入侵，他将西部地区委
                                                
① 有学者认为此城即《汉书· 西域传》中的番兜和《后汉书· 西域传》中的和椟；但也有学者认为番兜即
尼萨城（Parthaunisa）。
托其部将，自己回到东方，与入侵的塞种人激战，再也没有返回西方。他死
后，其子弗拉阿特二世（公元前138～前127 年）继位。他大部分时间也是
在与塞种人作战中度过的，其叔阿塔巴努二世（公元前127～前124 年）继
位后也不断与游牧部落作战，但此时与之作战的已不是塞种人而是吐火罗
人、阿西人和帕西安人，即我国史书所载的月氏人。月氏人在公元前128 年
以前就已征服了大夏。公元前124 年，阿塔巴努二世战败，不久后逝世。游
牧部落洗劫了安息大片土地后退回中亚。
阿塔巴努二世之子密特里达提二世
（公元前124～前88 年）是安息伟大
的政治家。他废除其父阿塔巴努二世对两河流域统治的残暴政策，并对军队
进行了全面改革。在改革前，安息军队是较原始的民兵，主力为重装步兵。
改革后建立以重装骑兵为主的军队，号称“ 铁骑兵” 或“ 无敌兵” 。公元前
115 年左右，他夺回马尔吉安那的安条克城，此后该城一直使用伊朗语的名
字，称为木鹿。他迫使塞种部落转向南方，定居在今锡斯坦，承认安息宗主
权。塞种部落首领苏林成为安息贵族，其地位仅次于安息国王，是安息第二
号人物，获得为新王加冕和指挥军队的世袭特权。安息占领木鹿绿洲，阿姆
河流域成为安息领土。公元前94 年，安息又占领亚美尼亚，并扩张到南高
加索和小亚一部分，领土达200 万平方公里。
安息国都随着国土的扩张而西移，公元前3 世纪中期在尼萨，公元前2
世纪在赫卡铜皮洛斯、爱克巴坦那，直到公元前90 年，才最后选定底格里
斯河畔塞琉西亚对岸的泰西封城。
安息的政治与经济  安息在政治上实行君主制，王权属于阿尔萨息家
族。王位按父系继承，但无定制，既传子侄，也传兄弟。国王继位必须经两
个贵族会议（氏族贵族会议和祭司会议）的共同选举，权力受两个贵族会议
的限制。贵族，如卡林、苏林、伊斯帕赫帕特等控制军事、政治、经济大权。
他们甚至在安息王朝被萨珊王朝取代后仍保有重要的社会地位。宫廷官吏有
大主管（“ 百官之首” ）与王家禁卫军首领等。
安息地方行政机构较为复杂。国内有许多附属国，如波斯、埃里迈达、
埃德萨、米谢那、阿特罗帕特斯米底、赫卡尼亚、塞伽斯坦等。这些国家由
安息宗室或本地世袭王朝统治。各国都依附于中央政权，但依附程度有所不
同。其他地区则划分为若干行省（18、19 个或更多个）。行省的最高官吏为
总督。行省之下划分为区，区之下为“ 设防的村” 。区长和村长称为基兹帕
特。
安息时期还将全国划分为四大行政区，每个大行政区设长官（马尔兹
班，意为大将军或统治者）管辖，大行政区辖内的行省总督必须服从他的指
挥。
安息城市分为两大类，即希腊化城市和古代东方型城市。希腊化城市，
如底格里斯河畔的塞琉西亚、幼发拉底河中游的杜拉欧罗波斯等。这一类城
市保留一些城市自治权（设议会和人民大会），但最高行政权属于安息国王
任命的将军（或总督）和市长，如《后汉书· 西域传》所载：“ 为置大将，
监领诸小城” 。古代东方型城市，如尼萨和木鹿等。这一类城市中无民选官
吏和自治机构，直接由中央政府派总督、行政区长官以及其下属控制。这两
类城市都必须履行纳税义务。安息在赋税方面，土地税是主要税收，此外还
有人头税、特别税、手工业税、住宅税、港口税、奴隶买卖税、牧场税等等。
军队是国家的主要支柱。密特里达提二世改革后，安息以骑兵为主，步
兵为辅。重装骑兵由贵族组成，轻装骑兵由同盟的游牧部落组成。安息骑兵
机动性好，长于野战，善于组织集团进攻和战略反攻。在战争中，国王则求
助于大贵族带领私兵助战，这种临时征集的民兵组织纪律和战斗力较差。
安息建国后，生产力有一定提高，经济有所发展。但是，它同古代波斯
帝国一样，各地区经济发展水平差异很大。中亚的马尔吉安那木鹿绿洲农业
较发展。农作物有稻、麦和葡萄等。《史记· 大宛传》说：“ 其俗，土著耕
田，田稻、麦，葡萄酒” 。安息向西扩张后，农业素称发达的两河流域，成
为安息的经济中心。中亚的草原和山区，盛行带有氏族制残余的游牧经济。
里海南岸半草原地区还有落后的游牧部落，游牧经济仍占相当重要地位。
两河流域和伊朗的手工业，自古以来就很发达。传统的技艺，丰富多采；
出产物品，花样繁富。木鹿城是绿洲的手工业中心。城内有专门的手工业区，
比邻近地区先进得多。
据考古发掘，
最早的铁器可追溯到公元前4 世纪以前，
铁矿石来自吐斯（今伊朗北部），说明其制铁历史悠久。在尼萨王宫（方宫）
发现的角杯为安息手工业制品著名代表。角杯最初是用动物角做成，后来也
有陶质或金属仿角形杯。最有名的是尼萨象牙角杯，用几块象牙骨料做成，
以金属架固定，雕刻有各种图案。
安息的城市商业与对外贸易都很繁荣。其商业中心，东部为本鹿，西部
为泰西封。公元前2 世纪末，安息控制了丝绸之路及其中介贸易，获取巨大
收益。《史记· 大宛传》说：安息“ 地方数千里，最为大国” ，“ 城邑如大
宛，其属大小数百城” ，“ 有市，民商贾，用车及船行旁国，或数千里” ，
“ 其人⋯⋯善市贾，争分铢” 。
安息钱币以银币为主，分为德拉克马（每枚约四克）和四德拉克马（为
德拉克马币的四倍）。此外还有各种大小铜币为辅。钱币为圆形无孔，正面
中央是王像，钱币铭文为希腊文或钵罗婆文，周边是联珠纹图案。每逢新王
登基或喜庆，按王像铸造新币。《史记· 大宛传》所载：“ 以银为钱，如其
王面，王死辄更钱，效王面焉” ，与考古发现的钱币相符。安息钱币铭文是
研究安息历史的重要资料。
在土地制度方面，
主要根据杜拉欧罗波斯的土地抵押文书、
阿弗罗曼
（为
今胡泽斯坦的古代城镇）的土地买卖文书和尼萨王室经济文书所知，安息有
王室土地、袄教神庙土地、贵族土地、村社土地和私有地等多种占有形式。
王室土地分为许多地产，地产大小与所辖村庄多少有关。每个地产又分
若干葡萄园。地产和葡萄园有各种类型，交纳不同的赋税。王室土地税收有
专门官吏负责，有严格的管理制度。袄教神庙土地为王室捐赠的“ 祭田” 。
这些地产和葡萄园都须向“ 王库” 缴纳赋税。王室土地还分成小块地出租给
世袭佃农，按永佃制原则耕种。这些佃农或是自由民或是奴隶，他们必须按
时向国家缴纳地租。依照法律，其土地可以转让、继承、出租，甚至出售。
村社农民占有的土地，可以由阿弗罗曼文书得知。其（甲）文书记载的
是被出卖的土地为私人继承份额，由两兄弟共同占有。（乙）文书则证实拥
有永佃权者所占有的土地可以转让他人。这说明公元前1 世纪左右，安息农
村已出现急剧的财产分化。
公元1 世纪后期，两河流域形成由商人构成的中等地主阶级。他们通过
买卖、放贷，兼并许多自由农民的土地。土地急剧集中，强制性的大规模奴
隶劳动逐渐为定居在土地上的奴隶、分成制农民和自由农民劳动所代替。尼
萨文书记载奴隶被固定在土地上耕种份地，交纳租赋。杜拉欧罗波斯23 号
文书提到土地和奴隶一起出卖。大地主开始大批释放奴隶，将其变为贫困的
“ 自由农” ，他们或充当雇工，或成为分成制小佃农。奴隶制正在瓦解，封
建制生产方式已经萌芽并有相当大的发展。
尽管如此，安息仍存在大量奴隶。奴隶大体分为两种类型：班达克和安
沙赫利克。班达克本意为被束缚的人，一般译作臣民、仆从，是安息奴隶的
泛称，但仍有臣民之意。安沙赫利克意为外邦人，初指战俘奴隶，后来指安
置在土地上而享有某些独立经济的奴隶。农庄、矿山、手工业和家务都有奴
隶劳动。安息王室、大贵族、神庙、大官吏都是大奴隶主。安息大贵族苏林
就是著名的大奴隶主。奴隶被视为主人的财产，可以赠送、抵押或出卖，到
后来班达克和安沙赫利克的差别越来越少。杜拉欧罗波斯10 号文书还提到
村社农民破产，抵押其全部财产沦为债奴的情况。
安息的对外关系  公元前2 世纪，欧亚大陆并存着三个强大国家：安
息、中国的汉朝和欧洲的罗马。
当时中国汉朝势力已达到中亚，与安息在政治、经济和文化方面均已发
生联系。公元前138 年，汉武帝派遣张骞出使西域，联合月氏夹击匈奴。这
一次出使虽未达到原定目的，但他了解到西域各国的许多情况，其中包括安
息。公元前119 年，张骞第二次出使西域，联合乌孙共击匈奴。其副使到达
安息。据《史记· 大宛传》记载，他在安息边界受到热烈欢迎：“ 安息王令
将二万骑迎于东界。东界去王都数千里，行比至，过数十城，人民相属甚多。
汉使还，而后发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及黎轩善眩人献于汉⋯⋯天
子大悦” 。这位安息王就是密特里达提二世。他是第一位与我国建立正式关
系的伊朗君主。
公元前2 世纪，罗马势力侵入西亚。罗马向西亚扩张的目标有二：一是
两河流域，这是西亚政治经济的重心，财富和资源丰富；二是高加索山以南
的亚美尼亚。占据这块高地，居高临下，可以钳制安息。安息为了回击罗马
向东扩张，进行了断断续续达200 年之久的抗击罗马的战争。
公元前65 年，罗马将领庞培东侵，同安息交战，安息势力一度后退。
公元前54 年至公元前53 年，克拉苏率五个罗马军团，五万余人，渡过幼发
拉底河，侵占安息要塞，追击安息骑兵。安息将领苏林采取诱敌深入战略和
机动灵活的战术，于公元前53 年5 月6 日在幼发拉底河上游的卡雷城与之
交锋，击败罗马军，罗马精旅丧失殆尽。克拉苏撤出卡雷城后被安息骑兵包
围在一座小山上。克拉苏见突围无望，下山谈判，结果在混战中被杀，罗马
军几乎全军覆没，军旗被掳。据说，安息王得到克拉苏头颅后，因他生前贪
婪无厌便下令在其口内填满黄金，并嘲笑说，“ 以遂汝欲” 。这次战争阻止
了罗马向幼发拉底河的扩张，动摇了罗马在小亚、叙利亚、巴勒斯坦的统治
地位，从而建立起安息同罗马在西亚的均势。安息大败克拉苏之战，成为军
事史上诱敌深入，以退为进，组织反攻，赢得胜利的著名战例。
公元前36 年，罗马将军安敦尼率军10 万，再度入侵安息。安息王弗拉
阿特四世（公元前37～前2 年）大力反攻，罗马惨败，损失四万二千余人。
但是，罗马对安息的阴谋活动，如勾引安息内奸、准备入侵等活动从未停止，
而安息也采取相应对策加以反击。
公元51 年至63 年，罗马东侵亚美尼亚，安息出兵应战，争夺激烈。最
后，双方签订和约，亚美尼亚国王由安息王族充任，由罗马皇帝加冕。实际
上，安息仍占优势。公元114 年至116 年，罗马皇帝图拉真又率军侵占亚美
尼亚，并进占两河流域和泰西封城。但此时，犹太人发动反罗马起义，图拉
真被迫撤军，死于西里西亚。此后，双方仍常启战端，但无决定性战役，均
势局面迄于安息王朝灭亡。
安息衰亡  公元1 世纪初，贵霜帝国崛起。公元2 世纪初，由于贵霜的
扩张，安息边界已退至马尔吉安那。因此，《后汉书· 西域传》称安息东界
为木鹿城。公元163 年至165 年罗马又东侵，攻占亚美尼亚和两河流域，并
再陷塞琉西亚和泰西封，直达米底。但因罗马军中出现鼠疫，士兵大量死亡，
被迫撤军。公元166 年，罗马与安息议和。安息因长期作战，耗尽国力；王
室争权，内讧不休，政治分裂加剧，安息王朝越来越像一个联邦了。阿塔巴
努五世在位时（公元209～224 年），罗马再度入侵，他虽击败罗马，收复
失地，但此时已面临严峻形势，波斯地区出现新兴的萨珊王朝。
公元224 年，
阿塔巴努五世与波斯地区的王公阿达希尔会战中战败被杀，其子阿塔瓦斯德
（公元227～228 年）退往伊朗北部山区抗战被俘，解往泰西封处死。安息
王朝终于为萨珊势力所灭亡。
安息时期的伊朗文化  安息立国期间，其文化有显著进步。但由于安
息境内民族复杂，各地政治经济发展不平衡，因而其文化表现出缺乏统一的
特色；同时，因各个民族的相互接触、融合，在文化上又表现出混合主义倾
向。
安息在建国初曾创制历法，称安息历，它是以公元前247 年为纪元始。
安息朝时期，希腊语仍是官方语言之一，但使用更广泛的是帕提亚语，
汉译佛经称为钵罗婆语（《杂阿含经》）或波罗婆语（《孔雀王经》）。钵
罗婆文是以表意的阿拉米亚文字书写的帕提亚语。在钵罗婆文献中加入一些
完整的阿拉米亚语的词、词组和句。钵罗婆文书写在羊皮卷上，也写在陶片
上或刻在碑石上。《史记· 大宛传》载，安息“ 画革旁行以为书记” 是就一
般常见的书写于羊皮卷的文字所说的。苏联学者发现的尼萨陶片文书（约两
千五百件）是研究钵罗婆语的重要资料。同时，西亚各地继续使用阿拉米亚
文，巴比伦尼亚继续使用楔形文字。
除尼萨陶片文书外，学者还发现用希腊文书写的米底农业法规和国王给
个别城市的信件以及史诗和编年史，后来成为萨珊朝此类作品的蓝本。
安息各地区的艺术也各有特色。
建筑以当地原来形式为主，大建筑物部分吸取希腊形式，但按安息形式
加以改造。建筑材料在东部多用土坯，西部则用砖、石。建筑遗址相当丰富。
雕塑种类繁多。东部
（尼萨）流行木架粘土的彩色雕塑，代表中亚风格，
同大夏有某种类似，也受到希腊化影响。此外，还有石雕和银雕，也受到希
腊化和中亚风格的影响。公元前2 世纪至公元前1 世纪的奔鹿铜镜，题材受
到西徐亚的“ 野兽风格” 的影响。尼萨方宫发现的角杯（酒器，约四十件），
其中最有名的尼萨象牙杯为手工业制品的精品，其上雕刻有奥林匹克12 神
祇等，显然受希腊化的影响。在尼萨还发现大量印章。
绘画有大型的神庙壁画，为宗教性质的作品。有的城市盛行装饰壁画，
现保存有杜拉欧罗波斯的壁画残片。
铁花技术比较高超，也很驰名，遗物较多。
混合主义也表现在宗教方面。各种地方神崇拜颇为流行。太阳神受到普
遍奉祀，但各地命名也不相同。其次是奉祀丰产女神。在杜拉欧罗波斯城内，
犹太教神庙、基督教教堂、希腊神庙、闪族神庙和祆教神庙并存。木鹿城内
有基督教教堂、佛教寺院和祆教神庙。
安息时期虽未确立祆教的国教地位，但安息国王和伊朗人都是祆教徒。
公元1 世纪，安息编成祆教经典
《阿维斯陀》最早的篇章。在伊朗东部地区，
除占主导地位的祆教外，还流行佛教。早期来我国的佛教徒，很多是安息人
或操伊朗语的中亚人。
公元1 世纪前后，安息王朝进入“ 反希腊化” 时期。一些城市废除外来
名称，
如马尔吉安那的安条克改为木鹿，
阿拉科细亚的亚历山大改为排特
（来
自当地名称潘哲维依）。约公元前1 世纪末，安息钱币德拉克马在文书中改
称朱津（Zuzi n）。沃洛加西一世时（公元51～79 年）钱币铭文不用希腊文
而改用钵罗婆文。
安息文化承前启后，继承中亚、波斯、巴比伦和塞琉古文化传统；同时
开启了亚美尼亚、萨珊朝波斯和中亚的后来文化，因而在历史上占有重要地
位。
第二节  萨珊波斯帝国（前期）
萨珊波斯的建立及其社会经济  萨珊波斯的兴起是古波斯人反抗安息
统治的直接结果。公元3 世纪，安息阿尔萨息王朝内外交困，王室内讧频繁，
加上与罗马的连年战争，加重了对行省和属国的赋税和徭役压迫，从而引起
行省和属国的反抗。公元224 年，安息的波斯地区王公阿达希尔起兵反对阿
尔萨息王朝。这年4 月，阿达希尔与安息王阿塔巴努五世在米底地区奥米尔
兹塔干平原会战，安息王战败阵亡。公元226 年，阿达希尔占领安息首都泰
西封，随后控制了安息王国的广大地区，建立萨珊王朝（因阿达希尔的始祖
萨珊而得名，公元226～642 年），仍定都泰西封。
萨珊王朝实行中央集权制，国王号称“ 大王” 或“ 众王之王” 。王权在
理论上不受任何限制，但实际上受制于教俗大贵族。国王之下设御前会议。
议会由宗室成员、高级祭司和大贵族组成。御前会议之下是中央行政机构。
中央行政机构的最高首领是宰相
（称为哈扎尔帕特，也称为大弗拉马塔尔）。
宰相之下设行政、税收、国库等官吏。另设掌管军队的统帅，称为伊朗薛波
勃。军队的主力是由阿扎特（“ 自由民” ）组成的重装骑兵，步兵仅起辅助
作用。萨珊朝把祆教（琐罗亚斯德教）提高到国教地位，并设立最高祭司以
执掌祆教大权。法庭由祭司管理，最高法官称为“ 摸胡坛” （《魏书》），
即祆教的祭司穆贝德。阿达希尔分赠祆教祭司、军事贵族大量土地，并给与
祭司向纳税人征收什一税的权利。祆教祭司、军事贵族与奴隶主集团是萨珊
朝统治的支柱。
萨珊朝和安息一样分为许多属国、行省和地区。行省的数目和规模在不
同时期也不相同。萨波尔一世时设有27 个行省。各行省总督由国王任命。
在名义上，总督听命于朝廷，但实际上有些行省由地方贵族任总督，有一定
的独立性。为此，朝廷常派一些王室成员担任重要行省的总督。萨珊朝还设
比行省更大的四大行政区，每个行政区管辖若干行省。
萨珊朝前期（3 世纪至5 世纪）还是一个奴隶制国家，但封建制关系已
有很大发展。到公元5 世纪末和6 世纪初，奴隶制终于为封建制所代替。
在社会经济方面，建国初期农业因政局比较稳定和水利灌溉工程较前扩
大而有所发展。手工业方面，以毛织品最为著名，并向外推销。两河流域生
产的亚麻布则以实用和耐穿为特点。丝织业，特别是锦缎制造业已有较大发
展。锦缎豪华绚丽，其上绘有鸟兽、狩猎和各种植物纹样，对拜占廷、埃及
和中国都有相当影响。此外，金属加工、武器制造等都达到相当高水平，特
别是以精美的金银细工著称于世。在农业、手工业发展的基础上，商业和城
市也较前发展。首都泰西封是工商业中心。离泰西封不远的玛哈扎城以及阿
达希尔一世在泰西封对面被罗马人破坏的塞琉西亚废墟上建立的维赫—阿
达希尔城，萨波尔一世（公元241～271 年）建立的萨波尔城等，相互间都
有经常的商业往来。帝国历代国王还铸造了大量货币（金币和银币）。金银
币上的图案，一面是王像，一面是拜火坛图案，有的还铸有文字。在对外贸
易方面，萨珊朝波斯与中国、印度、罗马都有频繁交往。在我国新疆的吐鲁
番、青海的西宁以及西安、太原、三门峡、洛阳和广东的英德县等地都发现
过萨珊朝波斯的银币，而且有的数量很大，说明萨珊朝波斯与中国通商的昌
盛。萨珊朝还利用在“ 丝绸之路” 上的要冲地位，控制中国与罗马间的丝绸
贸易，从中获取大量商业利润。
萨珊朝前期，奴隶制关系仍占重要地位。萨珊法典《判决千条书》含有
许多关于奴隶的资料。宰相米赫尔· 纳尔西的绰号“ 哈扎尔班达克” ，意为
“ 拥有成千上万奴隶的人” 。奴隶是买卖对象，一个奴隶的价格平均为500
德拉克马。由于贩奴有利可图，有些商人还从非洲买进奴隶以转卖各地。战
俘仍作为奴隶使用。公元260 年，罗马皇帝瓦列里安为萨珊军队战败被俘，
被俘的罗马人就被用于修建卡隆河上的堤坝和水闸，至今仍被称为“ 班迪凯
撒” （意为“ 皇帝水坝” ）。在国家和奴主土地上或手工业作坊中也使用奴
隶。萨珊朝奴隶主阶级主要由贵族、军官、祭司和官吏构成，他们是国家的
统治阶级。不过，萨珊朝时期已流行部分释放奴隶的办法。这些部分释放的
奴隶实际上已和农奴没有多大区别。
在萨珊朝前期，境内还存在大量农村公社。农村公社成员、手工业者和
普通商人是国家的纳税阶层。他们要向国家缴纳人头税，并分别缴纳土地税
和商业税。此外，还有交给祭司的宗教费用。王室土地上的农民，由于赋税
沉重，纷纷逃往大地主门下以求荫庇，逐渐沦为农奴，村社关系遭到破坏。
反祆教思潮和摩尼教  祆教成为萨珊朝的国教后，竭力维护萨珊朝的
统治。为支持王权，祆教祭司编出新的教义，说只有萨珊家族才能承受光明
之神的神恩，高居帝位。同时，祆教又改编其圣经《阿维斯陀》，加上新的
注释。阿达希尔一世曾对其子说：“ 国王的宝座是祭坛的支柱，祭坛又是国
王宝座的支柱” 。因此，祆教祭司势力日益膨胀。他们利用各地寺庙监视劳
动人民，利用祭祀和其他宗教仪式搜刮钱财，并用种种借口指责普通教徒违
背教规、渎神，以勒索罚款。这样，就激起劳动人民和统治阶级中一部分人
对祆教祭司集团的强烈不满，因而形成了反祆教思潮。
在萨珊朝前期，曾出现宣传无神论的“ 光阴派” 。光阴派否定祆教宣传
的神的存在，认为世界上一切物质的组合，各种矛盾的事物，都是光阴的各
种表现的场所。它还认为除了物质，没有任何实在的东西；没有神的奖赏和
惩罚；没有天堂和地狱；没有不死的精神。光阴派这些朴素唯物主义的可贵
思想，显然在当时有过一定的影响。因此，它遭到祆教祭司的坚决反对。
与反祆教的光阴派同时存在的另一支力量是摩尼教。摩尼教不仅在萨珊
朝波斯有过相当大的影响，而且曾传播到中亚、中国、印度与罗马等不少国
家。摩尼教的创始人摩尼（公元216～276 年）出生于两河流域巴比伦尼亚
的马迪努村。他的双亲都是伊朗人，父是安息的王公。据记载，摩尼精通天
文，善于绘画，深晓幻术，熟知各种宗教教义，相传他在25 岁时创立摩尼
教，自称最后的“ 先知” 。摩尼教教义是吸收祆教、基督教和佛教等思想资
料而形成的，即二宗三际论。摩尼教思想基础和祆教一样，都是二元论思想，
把世界看成是光明与黑暗“ 二宗” 的斗争舞台。光明与黑暗的斗争要经过三
个阶段或时代（三际）。所谓“ 三际” ，即在没有天地之时为初际，这一时
代只有光明与黑暗两界并存，不相干扰。中际为黑暗侵入光明的时代，光明
与黑暗两种势力反复斗争。人的灵魂是光明原质，但被束缚在不洁的肉体
里。因此，人类必须抛弃物质享受，恢复圣洁本性。为此，教徒应不杀生、
不食肉、不婚嫁、无私产，以求死后直接进入天堂。后际是光明与黑暗经过
反复斗争后永远分离，恢复到并存状态的时代。摩尼教认为明暗二宗斗争结
局不过是永远彻底分开，因此，它表面上虽与祆教的二元论相似，但实际更
为彻底，更为极端。摩尼的传教活动主要是在萨波尔一世统治时期。萨波尔
一世曾一度支持摩尼传教活动，但当他发觉摩尼教将危及统治者的统治时，
便下令放逐摩尼。摩尼曾到过小亚、中亚和印度游历与传教，相传他还到过
中国的西藏和其他地方。公元273 年，摩尼回到伊朗。公元276 年，摩尼被
捕入狱，死于狱中
①。摩尼死后，摩尼教在萨珊朝波斯仍有较大影响。同时，
一部分教徒到了叙利亚、埃及、迦太基。汪达尔人后来也受到影响。基督教
思想家奥古斯丁曾一度信奉摩尼教。公元4 世纪末，摩尼教传入西班牙。另
一部分教徒到了中亚，后来摩尼教成为回纥国教。公元694 年，摩尼教传入
中国，也称为明教、末尼教、明尊教。公元768 年，中国始有摩尼教法堂，
称大云光明寺。长安、洛阳、太原、荆州等地均建有摩尼教寺。后来中国的
多次农民起义曾利用摩尼教作斗争工具。
萨珊朝前期的对外战争  萨珊朝继安息之后，又同罗马展开斗争。公
元231 年，阿达希尔一世致信罗马皇帝塞维鲁，要求罗马势力退出亚洲。这
年秋季，双方开始战争，波斯战胜。公元243 年，罗马皇帝戈尔迪亚进攻萨
珊帝国，在雷塞那附近打败萨珊军队。公元244 年，双方军队再战于泰西封
附近，戈尔迪亚阵亡，罗马付出50 万金第纳尔，缔结和约，亚美尼亚并入
萨珊波斯。公元259 年，萨珊军队和罗马军队在埃德萨决战，罗马皇帝瓦列
里安与大批罗马士兵为波斯军所俘，被送往胡泽斯坦修筑卡隆河水坝，并在
纳克希鲁斯坦建造大型摩崖石刻来纪念这次胜利。在石刻中萨波尔一世骑在
战马上，瓦列里安则跪在马前求饶，这块浮雕留存至今。萨珊势力扩张到卡
帕多细亚。公元286 年，罗马皇帝戴克里先扶植亚美尼亚原被萨珊朝处死的
国王的王子复位，萨珊军队被赶出亚美尼亚。公元296 年，萨珊军队进攻亚
美尼亚，最后为罗马军队战败于两河流域的卡雷城。战后和约，萨珊朝割出
底格里斯河以西地区和米底的一部分。此后，萨珊波斯与罗马保持了40 年
的和平局面。公元4 世纪中，双方又进行了几次战争。公元363 年，罗马皇
帝朱里安率军侵入两河流域，在萨马拉附近被流矢所伤而死。双方订立30
                                                
① 一说摩尼被捕后，遭剥皮实草，悬挂在“ 贡迪萨波尔门” 上示众。后来此门以“ 摩尼门” 著称。
年和约，萨珊朝获得公元296 年丧失的地区。公元384 年，双方瓜分亚美尼
亚。公元428 年，萨珊朝将亚美尼亚东部设为一个行省。
萨珊波斯和罗马的斗争，直接影响到基督教在萨珊波斯的地位。公元4
世纪以前，罗马迫害基督教徒，
萨珊朝则对基督教徒采取收容政策。
公元313
年，罗马颁布米兰敕令后，萨珊朝则采取迫害基督教正教徒，支持反对罗马
官方教会和罗马帝国的异端的政策。巴赫拉姆五世（公元420～440 年）迫
害基督教徒，不少教徒逃入罗马境内。巴赫拉姆要求罗马交回，因遭拒绝而
向罗马宣战。公元422 年，双方订立和约，规定罗马不再迫害祆教徒，波斯
不再迫害基督教徒。此后，在波斯形成基督教会，为排除罗马影响而与罗马
教会脱离关系。菲鲁兹在位时期（公元459～484 年），拜占廷基督教徒中
出现教派之争，菲鲁兹支持聂斯脱利派反对正统派。从此，聂斯脱利派大行
于伊朗、中亚和印度。基督教在萨珊波斯形成独立景教（聂斯脱利派基督
教）。景教在唐代传入中国。公元635 年，波斯景教僧阿罗本在长安传教建
寺，先称波斯寺，后称大秦寺。公元781 年唐德宗时立“ 大秦景教流行中国
碑” 。景教传入是中国受到基督教影响的开端。
公元5 世纪，萨珊朝与罗马的斗争逐渐缓和，但在东方，与嚈哒人
①的
斗争却日趋激烈。公元5 世纪30 年代，嚈哒人在中亚建国，首都为乌浒河
岸的吐火罗，后向西南发展，与萨珊波斯帝国发生冲突。巴赫拉姆五世与嚈
哒人作战，取得重大胜利，萨珊军队曾越过乌浒河。但至5 世纪末叶，由于
萨珊朝内部动荡不安，萨珊朝已不是嚈哒人的对手。菲鲁兹五世为抵抗嚈哒
人，曾发动进攻，结果因失败而与之订立永久和约。不久后，菲鲁兹背约率
军东征，战败被杀。从此，萨珊朝向嚈哒交纳年贡，直到卡瓦德统治时期
（公
元488～496 年）。
奴隶制的没落和“ 马资达克” 起义从公元3 世纪起，特别是4 世纪至5
世纪，是萨珊朝波斯奴隶制瓦解，封建制发生和确立时期。公元3 世纪至5
世纪中叶，奴隶地位发生重要变化。从萨珊法典《判决千条书》可以看出，
在伊朗已流行部分（十分之一、六分之一或四分之一）释放奴隶的办法。奴
隶被部分释放，即他们的劳动所得的十分之一、六分之一或四分之一可以自
己自由支配，他们可以保留部分产品，并取得某些财产占有及与别人订立契
约的权利。在帝国最富庶的省份，两河流域下游，奴隶主把奴隶固定在土地
上并将其变为佃农的过程已经开始，并在出卖土地时连同奴隶一起出卖。因
此，固定在土地上的奴隶和农村公社自由民的区别正在消失。同时，依附农
民和雇工等代替奴隶劳动的情况也明显表现出来。萨珊朝前期，国王经常将
大量土地赏赐贵族、近臣、官吏和祭司，并使他们享有免税特权。这些赐地
逐渐变成私有地。公元4、5 世纪，由于沉重的赋税、兵役、徭役和宗教费
用的压迫，村社农民纷纷逃到大地主门下以求荫庇，沦为农奴。封建化贵族
                                                
① 嚈哒，我国史书称为挹怛，是大月氏的一支。西方史书称之为白匈奴。
的经济实力迅速增长。少数上升分子“ 德赫干” （di hgan）占有较多的土地
并控制一些劳动人手，成为新兴封建地主。
封建因素在城市也得到发展。这在两河流域中下游的城市中，有非常明
显的表现。两河流域中下游，不仅农业、手工业比较发达，而且是交通和商
业流通的要道。因此，萨珊朝前期在这里建立了不少城市，较大的城市有十
几座，小城市（集镇）有几十座。在这些城市中有集中的织布业、成衣业、
染业、玻璃业、丝织业、制毡业、陶瓷制造业、酿酒业、榨油业等手工业；
有批发商和大小店铺。有的城市还分别以某种产品负有盛名。有一些城市已
开始形成封建等级关系。城市法官、律师、法律学者和祭司等，除所从事的
职业外，还享有经营手工业、商业的特权。有一些城市，组成城市公社，公
社由“ 七人会议” 领导。会议成员从出身名门，有财产的人中选举。城市公
社向市民摊派国家和地方捐税，维护城市安全，有权规定雇佣劳动者的工
价，监督度量衡，限制商品提价幅度等。这种公社是一种城市自治组织，但
萨珊朝一贯限制这种自治，尤其不允许城市公社有裁判权。
根据失传的钵罗婆文法典而制定的叙利亚文法典《伊索波赫特》和《判
决千条书》证明，当时伊朗城市已存在商行。商行有一套规章制度。例如，
丝织业，特别是锦缎制造业，生丝必须由中国进口。此外还有关于银器制品、
化妆的芳香品和调味的香料等等的规定。锦缎和银器制品为西方市场所珍
重。萨珊朝十分注意保护这些行业。
帝国西部城市主要居民为叙利亚人、犹太人、希腊人。他们大多是从被
占领地区迁移来的工匠。根据叙利亚史料，工匠组成特殊的行会，行会首领
称为行头。同行业的人住在一个区或一条街上。另有专门的王室作坊，产品
专供王室使用。叙利亚城市居民多为基督教聂斯脱利派教徒。他们是城市居
民的主体，其宗教首领在王权与教徒之间起中介作用。基督教会有权向教徒
征收贡赋，转交国库。犹太城市也有类似制度。
公元4 世纪至5 世纪中叶，统治阶级压迫的加强和连年战争的破坏，使
萨珊朝内部的阶级斗争和民族斗争激化。公社农民以逃亡来反抗交税和祆教
的压榨。当时萨珊波斯的基督教徒，大多是劳动人民，他们以反抗迫害、拒
绝当兵和抗缴捐税等方式，对萨珊朝统治者进行了一系列斗争。亚美尼亚人
为争取独立和反抗祆教，曾于公元481 年至483 年举行了起义。
“ 马资达克”
运动，是这些斗争的继续和发展。
马资达克起义大规模爆发于公元491 年。起义领袖马资达克生于纳浦尔
城。据说他是祆教祭司或大祭司（穆贝德的穆贝德），曾在泰西封宣传自己
的思想和主张。马资达克派的观点受到摩尼教的影响，也宣称有光明和黑暗
的斗争，并把杀生看作罪过。但马资达克以改变现实的积极态度代替摩尼教
的浓厚的消极情绪。他宣称，黑暗占优势是偶然的，而光明取得胜利是必然
的。马资达克的这一思想起着鼓舞被压迫者为争取光明而斗争的作用。马资
达克有较明确的社会政治观点。他说：
有钱有势的人，
不比生而为乞丐的穷人更高。
誓戒奢侈与华丽，
穷人为经，富人为纬。
世上应当到处平等，
生活放纵不足赞扬，
而为罪过。
因此，马资达克提出：
“ 要使人类有福同享，因为所有伟大上苍的奴隶，
都同样贫穷” 。他还说：神为所有人都准备了同样的生活手段，谁也不应该
比别人多得。不平等产生暴力。因此，必须把富人所占有的物质财富和妇女
拿来分给穷人，以恢复原始的平等。财产、妇女同水、火、牧场一样都应该
公有。在马资达克的号召下，公社农民和奴隶的起义运动蓬勃兴起。起义队
伍的主体是农民，同时有大批奴隶、手工业者和城市贫民参加。
公元491 年，起义者发动了大规模的进攻，在泰西封捣毁了大臣和贵族
的粮仓，随即向外扩展，占领了不少贵族的土地和庄园，杀死大批地主、奴
隶主，把他们的财产分给穷人。在很短的时间内，起义便席卷了全国，一些
商人，甚至小地主也参加进来，但不久，他们因害怕平分土地和财产而离去。
国王卡瓦德（两次在位时间：公元487～498 年，503～531 年）企图利用起
义抑制贵族势力，曾一度支持马资达克。公元498 年，贵族发动政变将卡瓦
德囚禁在“ 遗忘堡” ，另立新王。公元501 年，卡瓦德逃出并借嚈哒人之助
于公元503 年恢复王位。
卡瓦德复位后露出敌视人民起义的本相，
于公元529
年，诈称举行祆教祭司首领与马资达克派首领之间的宗教辩论会，诱骗马资
达克和其他起义首领到泰西封参与会议。结果马资达克和其他首领同时遇
害。随后，至少有8 万名起义者惨遭屠杀。
马资达克起义是一场具有重大历史意义的人民运动，是波斯历史上奴隶
制瓦解封建制确立时期的重大事件。它扫荡了已经腐朽的奴隶制残余，沉重
打击了贵族势力，客观上为萨珊帝国广大土地上确立封建制度扫清了道路。
第三节  贵霜帝国
贵霜帝国的建立  贵霜是大月氏的一支。公元前2 世纪初，大月氏居
于中国的西部敦煌与祁连山之间，随牲畜移徙，与匈奴同俗，势力很强。约
公元前165 年为匈奴所败，其首领被杀，匈奴的老上单于以其头为饮器。大
月氏败后，西经天山北路，至锡尔河北岸，逐塞种人据其地，后又为乌孙所
败，迁至阿姆河，在这里征服了大夏，控制了整个阿姆河与锡尔河流域，在
阿姆河以北的粟特地方建都。大夏地区，不仅土地肥饶，农业发达，而且地
处中西要道，商业也很繁盛。著名的丝绸之路就通过这里。大月氏人迁居大
夏后，逐渐从游牧转为以农业为主的生活，社会制度也逐渐从原始社会过渡
到阶级社会。张骞于公元前138 年出使西  域时曾到达此地。这时大月氏的
辖境分为五个侯国，即所谓“ 五部翕侯”
①，贵霜是其中之一。公元1 世纪
初，贵霜翕侯丘就郤（即库久拉· 卡德斐塞斯，其统治年代约为公元15～65
年）打败了其他四部翕侯，自立为王，国号贵霜，这标志着大月氏统一国家
的形成。贵霜王国建立后，不断向外扩张，曾侵安息，取高附（喀布尔），
灭濮达（乾陀罗）和罽宾（克什米尔）。丘就郤死后，其子阎膏珍继位（即
维马· 卡德斐塞斯，约公元65～75 年）。在阎膏珍统治时代，贵霜进一步
侵入印度，占领了西北部的旁遮普地区。这样，在贵霜势力所到之处，在那
里的大夏· 希腊人、安息人和塞种人所统治的一些小国，悉被吞并。从此贵
霜日益强大起来。
贵霜的极盛时代是迦腻色伽统治时代（约公元78～101 年或102 年）。
这一时期，贵霜进一步向印度扩张，其势力已达到恒河的中游地区。传说迦
腻色伽曾对沙祇城和华氏城进行过远征。通过迦腻色伽多年的对外扩张，建
立起一个纵贯中亚和南亚的庞大帝国。其领土的范围包括中亚的锡尔河与阿
姆河直到波罗奈以西的北印度大半部地区，形成为与罗马、安息、东汉并列
的四大帝国之一。帝国的首都由中亚迁至富楼沙（今巴基斯坦的白沙瓦）。
由于帝国中心的南移，使富楼沙成为周围达四十余里的“ 城郭端直，民户殷
多” 的大城市。
迦腻色伽崇信佛教。他在首都建立起极其壮丽的寺院和佛塔。我国东晋
高僧法显巡礼印度时曾亲眼看到过这些雄伟的建筑物。他慨叹地说：“ 凡所
经见塔庙，壮丽威严都无此比。”
①在迦腻色伽时期，传说在迦湿弥罗（又
译为罽宾，即克什米尔）曾举行过佛典的第四次结集。胁尊者召集500 高僧，
世友为上首。经这次结集，使经、律、论三藏各成10 万颂，共960 万言。
当东印度佛教已不是那么兴旺的时候，西北印度的富楼沙却成了佛教的中
心。
迦腻色伽保护学术。在他的宫廷里有著名的佛教哲学家马鸣、胁尊者和
世友，还有著名的医生阇罗迦和著名的建筑师阿基西劳斯。后者即在富楼沙
所建的大佛塔的希腊建筑师。
迦腻色伽虽然崇信佛教，但并不排斥其他宗教。在他的钱币的背面可以
看到希腊的、苏美尔的、埃兰的、波斯的和印度的神像。这一方面反映了他
对宗教的兼容并包的态度；另一方面也反映了他所统治的帝国是广大的。贵
霜帝国的建立，为东西方之间的经济来往和文化交流创造了有利条件。
大乘佛教的产生和佛教的东传我国  释迦牟尼死后，随着佛教的发
展，继部派的分裂之后，又出现了大乘与小乘的教派之分。大乘佛教大约产
                                                
① 据《后汉书· 西域传》，这五部翕侯为休密、双靡、贵霜、肸顿和都密。
① 见《法显传》。今考古学家在这里发现一巨大的窣堵波（塔庙）的地基，其直径有286 英尺，还发现一
个保存“ 圣骨” 的舍利匣，现陈列在白沙瓦博物馆中。
生于公元1 世纪。大乘兴起后，称原来的佛教学说为小乘。从此佛教开始有
了大小乘之分。
①迦腻色伽是大乘佛教的信徒，在他的支持下，大乘佛教得
以顺利地发展起来。大乘佛教接受了外道思想，发展了释迦牟尼的学说，而
小乘仍保持释迦牟尼的遗教。这两派的主要区别是：从对佛陀人格的认识上
来看，小乘视佛教的创始人释迦牟尼为教主或导师；而大乘则提出三世十方
②有无数佛，并进一步把释迦牟尼神化。从哲学的宇宙观来看，小乘主张
“ 我
空法有” ；而大乘则认为“ 法我皆空” 。从修道的途径来看，小乘主张自度，
即通过修道自己度自己；而大乘则主张兼度，即不仅自度而且还要度他。从
理想的极果和境界来看，小乘理想的极果为阿罗汉，即无生果（阿即无，罗
汉即生），其理想的境界为无余涅槃；而大乘理想的极果为佛
①，其理想的
境界为无住涅槃。所谓无住涅槃意即不住世间（不同于众生），亦不住出世
（不同于阿罗汉），自己成佛后还要普度众生，助他人成佛。在大乘佛教形
成时期，佛教进一步向四方扩展，发展成为世界宗教。大乘教主要流行于中
亚、中国、日本和朝鲜等地；而小乘教主要流行于斯里兰卡和东南亚一些国
家。
贵霜帝国的建立，打开了南亚与中亚之间的屏障，为佛教的东传创造了
有利条件。佛教传入中国，最早的地方当为于阗（今新疆的和田）。于阗位
于塔里木盆地南道的中心，为中西交通的要道。据《洛阳伽蓝记》和《大唐
西域记》的记载，大约于公元前1 世纪中叶，已有迦湿弥罗的高僧毗卢折那
来此传布佛法。佛教最早传入我国中原地区，是在西汉末年。据《魏书· 释
老志》所记，汉哀帝元寿元年（公元前2 年）有大月氏王使伊存来长安口授
佛经。东汉以来，有不少大月氏、安息、印度和康居等国的僧人东来中国传
教。
相传最早来中国的印度高僧为迦叶摩腾和竺法兰。
东汉明帝永平十年
（公
元67 年），他们在大月氏受汉使的邀请，同来洛阳，住在白马寺，并在这
里编译出《四十二章经》。这是最早的汉译佛经。随着佛教在中国的流传，
魏晋以来，中国的僧人赴西天取经者也日益增多。至南北朝时代，佛教在中
国开始盛行。著名的佛教三大石窟——敦煌、云岗和龙门，就是从这一时代
开始开凿的。它们至今仍为世界闻名的佛教雕刻和绘画艺术的宝藏。南北朝
时期，中国的僧徒，各就所学，建立学派，为隋唐佛教全盛时期的到来作了
重要准备。
佛教在中国形成为十宗，其中大乘有八宗，小乘有二宗。在这十宗中，
对中国民间影响最大的是大乘教的净土宗。这是修道成佛最简便的一个法
                                                
① 乘乃乘载或运载之义，指使人乘之度过生死海，达于涅槃境地之教。大乘兴起后，称原来的佛教为小乘，
后来带有贬意，言其教高于小乘。
② 三世：过去、现在、未来。十方：东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下。
① 按大乘教的“ 十法界” 说，佛果为最高（第十），在其下有菩萨、缘觉、声闻（即阿罗汉），此为“ 四
圣” 。在四圣之下为“ 六凡” 。
门。信徒们只要一心口念佛（弥勒佛或阿弥陀佛）或一心想念佛，死后就可
以往生净土，即达到极乐世界。这是传播最广的一个宗派。佛教在中国的传
播，扩展了中印两国的文化交流，特别是对中国唯心主义哲学的发展影响极
大。
佛教传入中国后，又通过中国于公元4 世纪后半期开始传入朝鲜半岛。
以后于公元6 世纪中叶，
又通过朝鲜传入日本。
佛教在朝鲜和日本也很盛行。
贵霜帝国的衰亡  迦腻色伽的帝国，幅员辽阔，民族众多，各有各的
生活方式，没有统一的经济基础。帝国的民族矛盾与阶级矛盾越来越尖锐，
传说迦腻色伽就是在人民起义中被杀死的。迦腻色伽死后，贵霜的盛世已经
过去，其版图日削。以后贵霜的王位先后由瓦西什伽和胡维什伽所继承。胡
维什伽（约公元106～138 年）也是一个佛教的保护者。他曾在摩头罗建立
起一座辉煌的寺院。但他对其他宗教也采取宽容的态度。胡维什伽的共治者
和继承者为迦腻色伽二世。他曾效仿同时代的罗马皇帝采用了凯撒的尊号。
继之为王的是婆苏提婆（约公元145～176 年）。他的名字是纯印度人的名
字，崇信湿婆神。这些情况表明，贵霜族已接受了来自东西方各族文化的影
响。
贵霜政权在婆苏提婆死后，日益衰落。至公元3 世纪已分裂为若干小的
公国，其年代和历史是非常模糊的。这时西亚的萨珊波斯兴起，开始向中亚、
阿富汗和印度扩张，贵霜的势力益削。至公元4 世纪，东印度的笈多帝国兴
起后，再次统一北印度。这时西北印度贵霜诸王公的残余势力，便处于笈多
帝国的控制之下。在大夏故地的大月氏人仍保持独立，后来
（至公元5 世纪）
不断受到嚈哒（白匈奴）的侵犯。大月氏在大夏（今阿富汗境内）的残余小
国，一般认为在公元425 年为嚈哒所灭。
第四节  丝绸之路
公元前后的几个世纪，在亚洲、北非、欧洲曾先后存在过汉代中国、安
息、贵霜、萨珊朝波斯、笈多朝印度和罗马等强大国家。当时有一条横贯中
亚、联系欧亚两洲的交通大道。它对这些国家之间的政治、经济和文化交流
起了重大作用。因为大量的中国丝和丝织品由此道西运，所以这条交通大道
在19 世纪被欧洲学者称为“ 丝绸之路”
①。后来，这一名称被普遍接受。
丝绸之路所经之地，有白雪皑皑的崇山峻岭，有一望无垠的大漠荒碛和
盐碱沼泽。在生产力和交通工具尚不发达的条件下，古代各国劳动人民、商
旅、使者和僧侣等冒流沙、风暴冰雪袭击的危险，披荆斩棘开通商路，对于
加强东西方的经济文化交流，增进各国人民之间的友谊，作出了重大贡献。
丝绸之路与中西交通  公元前4 世纪，希腊人克特西阿斯就称中国为
                                                
① 德国地理学者李希霍芬首次提出“ 丝绸之路” 这一名称。
“ 塞勒斯” （Seres），意即丝国。这说明我国的丝织品早就是重要的出口
商品，也说明丝绸之路早有开端。但有史记载的大规模的交往却始于汉代张
骞通西域。公元前138 年，张骞奉汉武帝之命出使月氏，中遭匈奴扣留，至
公元前126 年方归。公元前119 年，汉武帝再派张骞西去联络伊犁河流域的
乌孙，同时分派副使赴大宛（今费尔干纳盆地）和康居（约在今巴尔喀什湖
与咸海间）、大月氏（阿姆河中上游）、大夏（巴克特里亚）、安息（帕提
亚）、身毒（天竺）各国。司马迁《史记· 大宛传》称他的两次出使为“ 凿
空” ，其意是他第一次走通了前人未曾开通的道路。
从公元前2 世纪以后，在我国西汉时期，据《汉书· 地理志》记载，丝
绸之路已有南北两道。南道，从我国玉门和阳关（今敦煌西），经鄯善（今
新疆若羌一带）沿南山（今阿尔金山、昆仑山）以北循着河流西行，在莎车
（今新疆莎车县）以西越葱岭，至大月氏、安息。在大月氏有多条岔道：向
北越妫水（阿姆河），与康居、奄蔡（约在今咸海至里海间）道通；向南和
印度相通；向西南与罽宾（今克什米尔一带）、乌弋山离（赫拉特）至条支
（喀拉塞涅）之路通；向西则至木鹿、赫卡铜皮洛斯、爱克巴坦那、泰西封
直抵叙利亚的安条克，渡海到达希腊、罗马，或南下经大马士革、推罗进入
埃及的亚历山大里亚。北道，自车师前王庭（今新疆吐鲁蕃西）沿北山（今
天山）以南，循塔里木河西行，至疏勒（今新疆喀什市），西逾葱岭，出大
宛、康居、奄蔡，经里海、黑海以北草原与欧洲相通。张骞第一次出使，从
匈奴脱身，经大宛、康居、大月氏而至大夏，所走的就是北道，返回时，
“ 并
（傍）南山” ，所走的是南道。此南北两道都在天山以南。
此外，汉代还有第三条未具体记载的天山以北的西行商道。这条通道就
是取天山以北准噶尔盆地至乌孙、大宛的道路。张骞第二次出使，从内地直
至乌孙，走的就是天山以北的通道。他从乌孙分派副使去大宛、康居、月氏、
大夏。东汉时班超经营西域，于公元97 年派甘英出使大秦（罗马），到达
安息西界（条支）的波斯湾，准备渡海，遭安息船人劝阻，未能实现。这是
汉代中国使者在丝绸之路上所达到的最西点。
公元3 世纪以前，天山以南两道，以南道较为繁荣。公元3 世纪至5 世
纪，两晋南北朝时期，以天山以北的通道最为昌盛。
据《汉书· 地理志》记载，汉代还有一条通往西方的海上丝绸之路：自
出发地徐闻（今广东徐闻）、合浦（今广西合浦），船行约五个月，至都元
国（今越南岘港）；又船行四个月，至邑卢没国（今泰国叻丕）；又船行约
二十余日至谌离国（今缅甸丹那沙林）；再步行十余日，至夫甘都卢国（今
缅甸卑谬附近）；又船行两个多月，至黄支国（今印度康契普纳姆），黄支
之南有已程不国（今斯里兰卡），“ 汉之译使自此还矣” 。已程不国是西汉
时中国航海家所达到的最远点。《汉书· 地理志》所记载的这条路的回程，
已不再经陆路，大概是绕过马六甲海峡，总的航程时间延长。中国丝绸进入
印度，先转运到巴利柴格（今布罗奇港）和巴巴里肯（今卡拉奇附近）。从
这两个港口向北与中亚陆上丝绸之路相通；向西经阿拉伯海、波斯湾、幼发
拉底河与叙利亚、巴勒斯坦商路相通，再经地中海航运至罗马。从印度还可
以绕过阿拉伯半岛，经红海进入埃及亚历山大里亚港，再经地中海到罗马。
这条海上丝绸之路，当陆上丝绸之路受阻时，就更显出其重要性。
丝绸之路与中西贸易  丝绸之路是一条横贯亚欧的商业要道，也是一
条东西各国政治、经济、文化交流的大路，而以沟通当时国际贸易最为突出。
《后汉书· 西域传》说：
“ 驰命走驿，不绝于时月；商胡贩客，日款于塞下” ，
反映出使者往来不断，商贩不绝于旅的情景。
丝绸之路的商品，以中国丝绸为主要商品。中国是世界上最早养蚕、缫
丝、织绸的国家。殷周之世，劳动人民已织出华美的暗花绸和多彩的刺绣。
后又发明罗纱和织锦。汉代制造丝绸技术大为提高，长沙马王堆汉墓中所保
存的精美的丝织品证明了这一点。中国丝绸外销，大约从战国时期已经开
始。公元前4 世纪，希腊人称中国为丝国，说明亚洲商人已将丝绸运往欧洲。
自西汉至南北朝，中国丝绸大量运往西方。汉代为了保证经济上的交流，还
采取了政治上的必要措施，遣使、设驿以保持商路畅通。
我国的丝绸在古代的中亚、西亚以至非洲、欧洲都被视为珍品。汉通西
域以后，中亚及西亚各地时行衣着丝绸。安息、塞琉古和托勒密的王侯后妃
更是如此。各地庙宇也大量使用丝绸装饰。罗马帝国时期的欧洲，中国丝绸
用途很广。在西罗马的中心罗马城和东罗马的中心君士坦丁堡，从皇帝、元
老院元老以至权贵之家，都以能穿上中国丝绸为荣。基督教会的法衣、祭服、
挂幕、祭坛装饰概用丝绸。国家官吏穿着特殊形式的丝袍，世俗富人普遍穿
着一般丝袍。公元3 世纪的一位罗马作家说：丝国人制造宝贵的花绸，它的
色彩像野花一样美，它的质料像蛛丝一样纤细。
中国除出口大量丝绸之外，还输出铁器、镍、贵重金属、铜器、漆器、
杏桃和甘蔗等到中亚、西亚直到罗马。中国从中亚以西输入毛织品、玻璃、
宝石、玛瑙、香料和化妆品，特别重要的是从大宛输入汗血马、天马；中亚
各国的葡萄、苜蓿、蚕豆、石榴、番红花、芝麻、胡萝卜和黄瓜等植物，都
传到中国。从西域和伊朗传入中国的，还有箜篌、琵琶、筚篥等乐器及绘画、
雕刻、图案设计等技艺。安息和罗马的毛织品、玻璃也源源东来。由大宛西
行的通商使者每年达十余次，他们去粟特、大夏、印度和安息，甚至更向西
进。
中国丝绸和各国商品的畅销以及由此而来的巨额利润，引起中亚、西
亚、北非和南欧地区各国为控制商路，垄断贸易而展开长期斗争。中亚扼丝
绸之路的要冲，中亚地区的主要居间商是粟特人。粟特以马拉坎达（今撒马
尔罕）为首府，在中国史籍中亦称康居。他们一向以经营国际贸易著称于世，
在中转商业中获利优厚。但是，粟特国小力弱，还不能控制和垄断丝绸之路。
亚历山大帝国分裂后，直到大夏、安息独立前，丝绸之路掌握在塞琉古王朝
手中。这笔垄断收益，在塞琉古的财政上、经济上都占重要地位。安息独立
后，控制了中亚和西亚，垄断了丝绸之路的中转贸易。此时，塞琉古局促一
隅，失去国际贸易霸权。安息从过境贸易和出口贸易中获利丰厚，据《后汉
书· 西域传》记载，获利达十倍之多。安息灭亡后，萨珊朝波斯控制了丝绸
之路的国际贸易，不准粟特商人转运丝绸过境，阻止罗马商人贩卖丝绸，企
图独占专利，但是，东方商品仍然流向罗马。罗马人每年从印度、中国和西
亚等地输入大宗货物。这些商品在罗马出售的价格比它在印度的价格贵100
倍。丝价竟值重量相等的黄金。这说明当时国际贸易的商人可从中获得暴
利。
丝绸之路与中外友好  丝绸之路开通之后，中国与中亚、西亚和南欧
各地各民族友好往来绵亘不绝，日益密切。
公元前2 世纪，张骞第一次出使西域
（公元前138 年至公元前126 年
）
，
访问过大宛、康居、大月氏，回国后向汉武帝报告了西域各国的情况。公元
前121 年、前119 年，霍去病、卫青两次大败匈奴，控制了河西走廊，迫使
匈奴远走漠北。
此时，
张骞第二次出使西域
（公元前119 年至公元前115 年）
，
率300 人使团到乌孙，又从乌孙分派副使赴大宛、康居、大月氏和大夏等国
访问。汉使到安息，安息国王派大将率2 万骑兵到东部边境迎接。汉使回国
时，安息还赠送大鸟卵（鸵鸟卵）、黎轩眩人（罗马杂技艺人）给汉武帝。
其他国家也都派遣使节往来而相互交流；中外友好关系随着使节、商旅和人
民往来而肇始展开。
公元前1 世纪末，大月氏人把印度佛教经丝绸之路传入中国。据记载，
公元前2 年，“ 博士弟子景卢受大月氏王使伊存口受浮屠经” （《魏略· 西
戎传》）。汉章帝章和元年（公元87 年），安息王遣使来中国献狮子、符
拔（《后汉书· 西域传》）。汉和帝永元十三年（公元101 年），安息王满
屈派使臣来中国，赠送狮子和条支大鸟（安息雀）。公元148 年，安息高僧
安清（字世高）来中国传布佛教。公元148 年至171 年，他在洛阳翻译佛经，
先后译出佛经35 部41 卷。他不但对佛教文化的传播，而且对我国翻译文学
的发展都起了十分重要的作用。此后使节和民间来往更加密切。从南北朝到
唐代，伊朗的祆教、摩尼教、基督教（景教）也先后传
入中国。公元105 年，蔡伦改进造纸术，大约四五十年之后，粟特商人即将
中国制造的褴褛纸运往中亚。汉和帝永元十二年（公元100 年），“ 西域蒙
奇（马其顿）、兜勒（色雷斯）遣使内附” （《后汉书· 和帝纪》），是有
史记载的中国与欧洲直接交往之始。东汉桓帝延熹九年（公元166 年）罗马
皇帝遣使来中国献象牙等礼品，三国时代孙权黄武五年（公元226 年）罗马
商人入建业见孙权等活动均载于史册。这些更直接增进了中国与欧洲各国之
间的相互了解和经济文化交流。
第十章  古代朝鲜和日本
第一节  古代朝鲜
本节所述是现今中朝界江鸭绿江、图们江以南整个朝鲜半岛的古代历
史。朝鲜半岛上最早建立的国家政权是中国西周在半岛北部分封的箕氏朝
鲜。西汉初年燕人卫满取代箕氏朝鲜建立卫氏朝鲜后，半岛南方兴起了辰
国。汉武帝灭卫氏朝鲜后，在其旧域实行郡县制。辰国衰弱分裂后，相继形
成了新罗、百济、金官（伽耶）三国。高句丽合并两汉、魏晋在半岛北部的
乐浪郡全境和带方郡北部，
于427 年迁都平壤，
从此开始同向北扩张的新罗、
百济在汉江流域展开角逐。
自然环境和古代居民  朝鲜半岛位于亚洲大陆东部，东临日本海（朝
鲜称东海），西濒黄海，南隔朝鲜海峡与日本相望，北界鸭绿江、图们江与
中国为邻，东北以图们江下游与俄罗斯远东地区接壤。
朝鲜半岛多山，北部是盖马高原，东部是纵贯的太白山脉，地势北高南
低，东高西低，高原山地约占半岛面积的四分之三。河川多向西、向南流，
半岛境内最大的河流是中部的汉江，北部有清川江、大同江，南方有锦江、
洛东江。山地与高原中间的河川冲积平原适于农耕，半岛上有丰富的矿藏、
森林、水产和水利资源，这些给人类提供了生息的条件。
早在远古时代，朝鲜半岛就有人类活动。在平壤市祥原郡黑隅里发现了
迄今已知朝鲜半岛最早的旧石器时代人类遗址。平壤市力浦区大岘洞古人洞
穴遗址、咸镜北道雄基郡屈浦里文化遗址、忠清南道公州石壮里和马岩里遗
址、济州岛于音里遗址的相继发现证明，朝鲜半岛北部和南部许多地方都有
旧石器时代的人类生息，到新石器时代，人类已经遍布朝鲜半岛。中国古籍
《逸周书》把朝鲜半岛北部的古代居民总称为“ 秽貊” ，其中有西北部的貊
人，东部沿海的秽人（东秽），东北部的沃沮人，而以大同江流域的一支貊
人“ 良夷” （“ 明夷” ）社会进步最快。半岛南方的居民是韩人，分为马韩、
辰韩、弁韩（弁辰）三支，史称“ 三韩” 。
朝鲜半岛的古代居民同世界各族一样经历过漫长的原始社会。
箕氏朝鲜  据中国古籍记载，公元前11 世纪中期，周武王灭殷后，殷
朝贵族箕子不肯臣服西周王朝，率领一批殷朝遗民东走到朝鲜。周武王分封
诸侯时也把箕子封为朝鲜侯，于是箕子在周武王在位的第十三年回来朝周，
接受封号，周武王还同他讨论了治国问题。
①箕子再回到朝鲜，在“ 明夷”
②
人居住地区建立政权，以武王所封朝鲜为国号，设都城于王俭城（今平壤），
                                                
① 《尚书大传》：“ 武王胜殷，继公子禄父，释箕子之囚。箕子不忍周之释，走之朝鲜。武王闻之，因以
鲜封之。箕子受周封，不得无臣礼，故于十三祀来朝。武王因其朝而问‘
洪范’
” 。
② 《易经· 明夷》：“ 箕子之明夷，利贞。”
这就是“ 箕氏朝鲜” 。
箕氏朝鲜初期制定了
“ 犯禁八条” 的立法。八条立法没有全部见诸典籍，
从保存下来的“ 相杀以当时偿杀；相伤以谷偿；相盗者男没入为其家奴，女
子为婢，欲自赎者，人五十万，虽免为奴，俗犹羞之”
①等三条立法可知，
箕氏朝鲜社会有奴隶，而且奴隶可以自行赎免，奴隶以外的居民中间存在着
社会地位的差别。历史文献中关于箕氏朝鲜社会状况的记载仅此而已。在此
后中国西周、春秋和战国前期的几个世纪里，由于文献记载中缺，箕氏朝鲜
的历史与社会发展不得而知。《史记· 朝鲜传》和《三国志· 魏志东夷传》
仅仅记述了战国后期和西汉初年箕氏朝鲜的政治事件，没有关于社会状况的
报道。
中国战国时期，北方的燕国全盛时，“ 尝略属真番、朝鲜，为置吏，筑
彰塞”
②。“ 箕子之后朝鲜侯，见周衰，燕自尊为王，欲东略地，朝鲜侯亦
自称为王，欲兴兵逆击燕，以尊周室”
③。这场战争推迟若干年后，燕国派
大将秦开打败箕氏朝鲜，“ 至满番汗为界，朝鲜遂弱”
④。“ 秦灭燕，（箕
氏朝鲜）属辽东外徼。汉兴，为其远难守，复修辽东故塞至浿水（今朝鲜清
川江）界”
⑤。
卫氏朝鲜和“ 汉四郡” 公元前195 年，西汉异姓诸侯王燕王卢绾造反，
逃奔匈奴，他手下的一个叫卫满的燕人亡命到箕氏朝鲜。卫满依靠秦汉之际
中原战乱时避地朝鲜的燕、齐、赵移民数万口，积蓄实力，于公元前194 年
发动军事政变，
推翻箕氏朝鲜末代王准，
自立为朝鲜王，
这就是
“ 卫氏朝鲜” 。
⑥它的社会、经济状况和政治制度，史不籍书，因而目前还没有确凿的根据
来判明卫氏朝鲜的社会性质。《史记· 朝鲜传》只记录了它的兴亡以及与汉
朝的关系。
西汉初年，“ 辽东太守即约（卫）满为外臣” 。这时，卫氏朝鲜势力扩
大，“ 侵降其旁小邑，真番、临屯皆来附属，方数千里” 。卫满死后，传子
至孙右渠。当时，卫氏朝鲜南方和东方的一些部族的君长愿意同汉朝交往结
好，有的甚至自愿归顺西汉政府管辖，西汉政府希望卫氏朝鲜“ 勿得禁止” ，
但是，由于卫氏朝鲜势力扩大而“ 拥阏不通” 。公元前128 年（汉武帝元朔
元年），西汉政府在已经归顺的东秽地区设置沧海郡，由于卫右渠从中梗阻，
两年后被迫撤废。公元前109 年（元封二年），汉武帝派使臣前往招谕卫右
                                                
① 《汉书· 地理志》。
② 《史记· 朝鲜传》。
③ 《三国志· 魏志东夷传》引《魏略》。
④ 《三国志· 魏志东夷传》引《魏略》。
⑤ 《史记· 朝鲜传》。
⑥ 《三国志· 魏志东夷传》引《魏略》。
渠，“ 终不肯奉诏”
①，反而进攻辽东，因此，汉武帝派遣水陆大军攻灭卫
氏朝鲜。翌年，将在全国普行的郡县制地方行政体制推行于其旧域，设置乐
浪（今朝鲜平安南道）、临屯（在今朝鲜江原道）、真番（在今朝鲜黄海道、
韩国京畿道一带）、玄菟（在今朝鲜咸镜道）四郡，合称“ 汉四郡” ，其下
分置若干县。乐浪郡治朝鲜县设在王俭城，是西汉政府在朝鲜半岛的行政中
心。公元前82 年，西汉政府撤销临屯、真番两郡，以其属县并于乐浪郡，
同时将玄菟郡后撤到辽东。
韩人国家的形成和发展  据《三国志· 魏志东夷传》和《后汉书· 东
夷传》记载，古代朝鲜半岛南部的居民是韩人，分为马韩、辰韩、弁韩三支，
各有若干部落（“ 国” ）。马韩在西，势力最大，“ 凡五十余国，大国万余
家，小国数千家，总十余万户” 。辰韩亦称秦韩，在马韩之东，有12 国。
弁韩亦称弁辰，在辰韩之南，亦有12 国。辰韩与弁韩的部落比马韩小，
“ 大
国四五千家，小国六七百家，总四五万户” 。
韩人最早的国家是辰国，
统治者称辰王，
“ 常用马韩人作之，
世世相继” ，
治马韩月支国，“ 尽王三韩之地” 。其国设有臣智、俭侧、樊祗、杀奚、邑
借等官职。韩人地区“ 土地肥美，宜种五谷及稻，晓蚕桑，作缣布，乘驾牛
马” 。辰韩还是古代东亚著名的铁产地，并用铁为交易手段。
“ 国出铁，韩、
秽、倭皆从取之。诸市买皆用铁，如中国用钱，又以供给（乐浪、带方）二
郡。”
辰国建于何时，史无确载。但从秦时人民“ 避秦役来适韩国，马韩割其
东界与之” ，遂有辰韩之名，以及箕氏朝鲜被卫满攻灭时，其末王准“ 将其
左右宫人走入海，居韩地，自号韩王” 等史事推测，辰国之兴大约不早于秦
朝，可能与卫氏朝鲜同时建立。
辰国止于何时，籍不见书。东汉末年，雄据辽东的公孙氏为了抵制韩人
势力向北发展，将乐浪郡屯有县（今朝鲜黄海道黄州）以南地方辟设为带方
郡。乐浪、带方两郡所需之铁从辰国贸取，则东汉末年时辰国尚存。此后，
随着三韩各自势力的发展，相继建立了新罗、百济、金官（伽耶或加罗）三
国，辰国告终。
新罗是由辰韩斯卢（又称新卢，即新罗）六村首领于公元前54 年共推
朴赫居世为“ 居西干” ，将六村改为六部而建立的国家。六部贵族成为统治
集团，由其中的朴、昔、金三个享有特权的贵族家族世袭继承王位，但新王
需经贵族会议“ 和白” 一致同意方能承嗣。4 世纪时，新罗用武力统一辰韩
各部，以庆州为都城。统治集团为了巩固其特权地位，制定了等级制度，称
为“ 骨品制” 。朴、昔、金三家王族地位最高，称为“ 圣骨” ，大小贵族依
次分为“ 真骨” 、六头品、五头品、四头品等四个等级。“ 圣骨” 、“ 真骨”
贵族能继承王位。各骨品都自我封闭，互不通婚。统治者还挑选贵族青年组
                                                
① 《史记· 朝鲜传》。
建一支亲兵，称为“ 花郎” ，有些贵族官吏即出身于此。5 世纪中叶，佛教
从中国经高句丽传入，开始兴建佛寺，“ 许人出家为僧尼奉佛” ，并经常派
人到中国求取佛经、佛像，利用宗教加强统治。新罗社会经济在当时的朝鲜
半岛居于领先地位。4 世纪时开始兴修水利，5 世纪至6 世纪扩大了规模，
铁制农具逐渐推广，牛耕代替了人力挽犁。手工业中铁和铜的冶铸规模很
大。《三国史记· 新罗真兴王本纪》载，574 年“ 铸成皇龙寺丈六像，铜重
三万五千七百斤，镀金重一万一百九十八分” 。5 世纪末6 世纪初，“ 初开
京师市肆，以通四方之货” ，又“ 置京都东市” ，王京庆州成为全国商贸中
心。
百济国形成于马韩地区。传说是由中国少数民族高句丽族始祖朱蒙之弟
温祚于公元前18 年南下到马韩伯济部建立的国家，最初都慰礼城。此后逐
渐合并马韩各部，并与东面的新罗和中国魏晋带方郡争夺汉江流域，313 年
夺取了带方郡的南半部。371 年迁都汉山城。
公元1 世纪中期，弁韩人建立金官国。《三国志· 魏志东夷传》称“ 弁
辰狗邪国” ，或“ 狗邪韩国” 。《三国史记》称“ 金官国” 。《三国遗事》
称“ 驾洛” 或“ 伽耶国” 。好太王碑铭文称“ 加罗任那” 。其地约当今庆尚
南道金海一带。传说是金首露于公元42 年建立的。金官国与新罗频繁进行
战争。4 世纪时遭到日本侵略。532 年为新罗合并。
高句丽南迁及其与韩人国家的角逐  高句丽是汉玄菟郡管辖下的中
国少数民族，于公元前37 年自立政权后，在东汉、魏晋南北朝乃至隋唐时
期，一直是隶属于中原王朝的中国少数民族地方政权。东汉、魏晋以迄南北
朝初期，高句丽一面向辽河流域和松花江流域扩张，占据了玄菟、辽东、中
辽等郡的辖地；同时向南发展进入朝鲜半岛北部，夺取了乐浪郡全境和带方
郡辖境的北半部，开始与新罗、百济争夺汉江流域。广开土王谈德（亦称好
太王，391～412 年在位）时大力南征，并与日本侵略势力作战。其子长寿王
巨琏（413～491 年在位）于427 年迁都平壤。百济因不敌高句丽，都城一再
南迁。474 年迁熊津，538 年再迁泗沘。高句丽一时取得了汉江流域。随后，
百济又联合新罗于551 年打败高句丽，结果是新罗夺取了汉江流域，再打败
百济，百济从此衰弱。新罗则由于合并金官国和取得汉江流域扩大了疆域，
增强了国力。
4～6 世纪朝鲜半岛的社会状况  关于4～6 世纪在朝鲜半岛上竞相角
逐的高句丽、百济、新罗的社会性质，目前国内外学术界同时存在着奴隶制
说和封建制说。由于缺乏资料，两说均难成定论。
在4 世纪至6 世纪朝鲜半岛上的高句丽、新罗和百济，确实存在着不同
来源和一定数量的奴隶。
高句丽的奴隶来源于罪奴、
债奴和战俘。
《三国志· 魏
志高句丽传》和《周书· 高句丽传》叙述高句丽的法制时分别提到罪奴和债
务奴隶。前者说高句丽早期“ 无牢狱，有罪，诸加评议便杀之，没入妻子为
奴婢” ；后者说长寿王时“ 其刑法，谋反及叛者，先以火焚爇，然后斩首，
籍没其家。盗者十余倍征赃，若贫不能备及负公私债者，皆听评其子女为奴
婢以偿之” 。高句丽有罪奴、债奴的记录仅此而已，故难以说明罪奴和债奴
受役使的情况和发展程度。高句丽在同百济、新罗打仗的过程中掠夺了大量
人口。据《三国史记· 高句丽本纪》记载：395 年（广开土王四年）“ 王与
百济战于浿水之上，大败之，掳获八千余级” 。475 年（长寿王六十三年）
“ 王帅兵三万侵百济，陷王所都汉城，杀其王扶余庆，掳男女八千而归” 。
511 年（文咨明王二十一年）“ 侵百济，陷加弗、圆山二城，掳获男女一千
余口” 。607 年（婴阳王十八年）“ 遣师攻百济松山城，不下，移袭石头城，
掳男女三千而还” 。翌年“ 命将袭新罗北境，掳获八千人” 。这些被掳掠来
的人口是否全部沦为奴隶，如何役使，其社会地位如何，历史文献均无记载。
但在高句丽碑刻中有役使和买卖掳掠人口的记录。例如，好太王碑铭文中说
到的330 户守墓人（烟户）中，有220 户是从外部掠来的韩、秽人，110 户
是本族“ 旧民” ，并且禁止买卖。由此可见，高句丽也有买卖和家生的奴隶。
历史文献上没有找到高句丽在生产上使用奴隶的记载，也绝少有统治者用奴
隶进行赏赐的记录，仅有的一条是179 年明临答夫死葬于质山食邑时，新大
王为其“ 置守墓二十家” 。中外史籍中都找不到高句丽用奴隶作人牲和殉葬
的记载，高句丽墓葬中亦未发现这样的遗迹。奴隶们的反抗斗争也不见于史
籍。
《三国史记· 新罗本纪》称新罗的奴隶为生口，主要来源于战俘，也有
贫饥百姓卖子孙为奴者。从政府多次赦免罪囚的记载推测，罪奴的数量可能
不多。奴隶劳动用于生产也不见于史籍。役使奴隶比较普遍的形式是为统治
者、剥削者的服务性劳动，也有为王室看管陵庙的。例如，《三国史记· 新
罗本纪》记载，炤知麻立干“ 七年夏四月，亲祀始祖庙，增置守墓二十家” 。
与高句丽不同的是，“ 新罗旧俗，前王死后以男女各五人殉葬” ，但到502
年（智证麻立干三年）“ 下令禁殉葬” 。新罗统治者往往将奴隶和土地一起
赏赐给功臣，这或许是有部分奴隶用于农田劳动的明证。562 年（真兴王十
六年），王以良田和所掳生口200 人赏赐给对百济作战有功的将军斯多含，
“ 斯多含三让，王强之，乃受其生口，放为良人，田分与战士，国人美之” 。
6 世纪时先后禁止用奴隶殉葬和开始释放奴隶，可能是奴隶制与社会生产力
的发展不相适应了。
《三国史记· 百济本纪》中亦称奴隶为生口，主要来源于战俘，并且用
于赏赐。温祚王二十二年九月“ 王帅骑兵一千猎斧岘东，遇末曷贼，一战败
之，虏获生口，分赐将士” 。百济还从乐浪郡掳掠人口。古尔王十三年曾遣
将“ 袭取乐浪边民，（乐浪太守刘）茂闻之怒。王恐见讨，还其民口” 。这
些“ 民口” 大概不同于作为奴隶的“ 生口” 。百济与高句丽还互相掳掠人口。
近肖古王“ 二十四年秋九月，高句丽王斯由帅步骑二万来屯雉壤，分兵侵夺
民户。王遣太子以兵径至雉壤，急击破之，获五千余级，其虏获分赐将士” 。
这些被分赐者如何受役使则不得而知。同书没有提到过债奴、罪奴和买卖奴
隶，是否有家生奴隶亦难稽考。
总之，4 世纪至6 世纪的朝鲜半岛虽然确实存在着不同来源与一定数量
的奴隶，但是没有役使奴隶劳动于农业和手工业生产方面的确凿证据，因而
难以作出处于奴隶制社会发展阶段的论断。
4 世纪至6 世纪，朝鲜半岛上的高句丽、百济、新罗占人口大多数的直
接生产者是作为自由民的“ 民户” 或“ 百姓” 。《三国志· 魏志高句丽传》
明白表述了高句丽政权建立初期的阶级关系和剥削方式是，“ 其国中大家不
佃作，坐食者万余口，下户远担米粮、鱼、盐供给之” 。下户是有自己个体
家庭和私有经济，保有人身自由，遭受国家赋税、徭役剥削的国家农民。
《周
书· 高句丽传》说高句丽的赋税制度是“ 赋税则绢布及粟，随其所有，量贫
富差等输之” 。《北史· 高句丽传》进一步讲到剥削的数量是“ 租，户一石，
次七斗，下户五斗” 。民户还受到贵族们的欺压、凌辱。好太王碑铭文中提
到高句丽王室将一些民户百姓沦为守墓奴（“ 取远近旧民守墓洒扫” ），不
过从好太王在世时就决定他死后不再用旧民为其守墓。国家和贵族们的剥
削、压迫，使民户的生活十分困苦，“ 虽力佃作，不足以实口腹” ，“ 蚕农
不足以自供” 。新罗和百济政府也对作为国家农民的百姓民户实行征收租调
的剥削制度。当这种征课达到不堪忍受的程度时，就会出现百姓民户的大量
流亡。《三国史记· 高句丽本纪》中有一些不堪忍受赋税、徭役压迫的民户
饥饿、贫穷、破产流亡的记录。399 年百济阿辛王准备进攻高句丽，“ 大征
兵马，民苦于役，多奔新罗，户口锐减” 。《三国史记》中有几次新罗、百
济政府调整政策免征租调的记录。例如，《新罗本纪》载奈勿尼师今四十二
年七月“ 复一年租调” 。真兴王十六年，王“ 自至汉山，教所经州郡复一年
租调” 。《百济本纪》载古尔王“ 十五年春、夏旱。冬，民饥，发仓赈恤，
又复一年租调” 。由国家农民耕种的国有土地还作为食邑分授给贵族。532
年新罗合并金官国时，授其国主金仇亥“ 以本国为食邑” 。这种授食邑的制
度大约也同样普行于本国贵族。
朝鲜半岛的古代文化  古代朝鲜半岛的文化是在本地居民创造和吸收
中国古代文化的基础上发展起来的。
冶铸技术是人类进入文明时代首要的生产技术。在箕氏朝鲜后期和卫氏
朝鲜时期，中原移民传入了铜剑、铜镜等青铜器，其后又出现了细纹白铜镜、
琵琶型短剑、铜斧等本地青铜器。朝鲜考古界在咸镜南道发掘出琵琶型短剑
和铜斧的铸范。后来又出现了铁器，考古发掘出来的有斧、镐、锄、镰等工
具。在平安北道宁边郡细竹里和咸镜北道茂山郡虎骨出土的铁斧，经朝鲜学
术界测定其化学成分，认为是在铁或石制铸范中浇铸的。
观测和记录天文气象是古代农业居民较早从事的科学活动。
《三国志· 魏
志东夷传》载，东秽人已“ 晓候星宿，预知年岁丰约” 。这种活动需要设有
专司记录研究天文气象的官员和机构，例如高句丽的日者、百济的日官部和
新罗的天文博士等。《三国史记》中留下了419 条有关天文气象的记录，其
中日蚀记录55 条，彗星记录40 条。7 世纪初，新罗修建的瞻星台是世界上
最古老的天文台，其遗迹至今尚存。
建筑艺术最能表现民族文化特色。《三国志· 魏志东夷传》说：高句丽
统治者“ 好治宫室” 。4 世纪中叶传入佛教以后，又开始兴修佛寺。宫殿和
寺庙建筑遗留的砖瓦上装饰有美丽的花纹和祈祷吉祥的文字。王公贵族墓室
中的壁画具有鲜明的民族风格。早期作品多是描写贵族的仪仗、狩猎、舞蹈
和角抵戏等现实生括。晚期作品增加了朱雀、玄武、青龙、白虎等四像图和
日月星辰图。百济的建筑风格与高句丽相仿，古砖上装饰有风景纹和凤凰
纹。定林寺平济塔高约十米，分为五层，结构严整，造型美观，代表了百济
的建筑成就。新罗建筑艺术在半岛上水平最高。5 世纪中叶传入佛教后，首
都庆州兴建了许多寺院佛塔。黄龙寺丈六佛像的铸造显示了新罗造型艺术的
高水平。
朝鲜半岛居民自古擅长音乐歌舞。
《三国志· 魏志东夷传》说高句丽
“ 其
民喜歌舞，国中邑落，暮夜男女群聚，相就歌戏” 。韩人则有每年五月播种
和十月收割等农事完毕时“ 祭鬼神，群聚歌舞” 的习惯。《三国史记》对新
罗音乐歌舞记载较详，有三竹（大■、中■、小■）、三玄（玄琴、伽耶琴、
琵琶）、拍板、大鼓等乐器。百济则有
“ 鼓角、箜篌、筝竽、篪笛之乐” （
《北
史· 百济传》）。高句丽音乐中有筝、箜篌、琵琶、笙、笛、箫、鼓等各种
弹拨吹打的乐器。
中国儒家思想在古代朝鲜半岛有很大的影响。372 年，高句丽设太学，
各地也设立称为扁堂的学校，用儒家经典教育贵族子弟。4 世纪时，百济建
立了儒家的教育制度，授予学者博士称号。4 世纪末，百济博士王仁把儒家
的《论语》等经书带到日本。中国文化在新罗传播较晚，但影响更大。6 世
纪时新罗将国家机构普遍改用汉式名称，并且派遣留学生到中国研究儒家思
想，后来出现了金大问、薛聪等名儒学者。
545 年，新罗政府命居柒夫等编修《国史》，高句丽、百济也开始治史
书，但都已湮没无存，后来的《三国史记》里可能保留了其中的一些史事。
第二节  古代日本
公元1 世纪，日本列岛上出现许多小国，进入阶级社会。3 世纪时形成
了较大的奴隶制国家邪马台国。5 世纪时，大和国统一日本，逐渐形成了具
有日本特点的奴隶制。
自然环境和古代居民  日本是亚洲东北部的岛国，由北海道、本州、
四国、九州等四个大岛和几百个小岛组成。日本国土原来是亚洲大陆的东部
边缘，由于地壳变动，几经隆起和沉降，现今日本海区域陷落下去，日本国
土逐渐同大陆分离，到洪积世末期和冲积世初期才形成现在的日本列岛。
日本列岛多山，山地约占全国面积76％。河流短促，水势湍急，水量充
沛，水力资源丰富，但不利于航行。列岛四周海岸线曲折多港湾，利于海外
交通。由于受热带太平洋暖流的影响，日本列岛气候温和湿润，沿海小平原
和山间河谷适于农业，是古代日本居民生息繁衍的地方。
关于古代日本居民的人种构成问题，从明治维新以来日本学者中就有北
方阿尔泰语系通古斯族说、南方马来族说和混合说等不同见解。根据近年来
日本地质学、考古学和古人类学研究古代日本国土的形成和古代文化形成问
题的新成果，多数学者认为，古代日本居民不是从一个方向（北方或南方）
经过一次迁徙由大陆上来的居民构成的。地处亚洲大陆边缘的古代日本，沿
海地方可能很早就有居民。亚洲大陆居民也可以从同日本国土相连接的北、
西、南三个方向不断移徙到日本。列岛形成后，大陆居民又继续从南北两面
渡海来到日本。所以，古代日本的居民大约是原住居民同从北、西、南若干
次移入的居民经过长期的融合，由于生活环境的变化发生了体质的变化，于
是形成了具有独特特征的日本民族。
现代考古学提供了一些有关古代日本居民的资料。
1931 年，在兵库县明
石市西八木海岸的洪积世土层中发现了一块人类腰骨化石，后来被定名为
“ 明石人” ，属于洪积世人类。50 年代又陆续有一些同类的发现。1950 年，
在枥木县安苏郡葛生町发现了一块人类肘骨化石。
1957 年，在爱知县丰桥市
牛川町发现两块人类的上臂骨化石。
1958 年，在静冈县引佐郡三日町发掘出
五片头骨，连同前后发现的骨盘和大腿骨，共七块人骨化石。这些人骨化石
分别被定名为“ 葛生人” 、“ 牛川人” 、“ 三日人” ，均属洪积世人类，其
身长低于后来的人类。这些发现证明，早在洪积世日本已有居民。
①但是，
他们同亚洲大陆居民有什么联系，同后来创造绳文式文化的居民有什么前后
相承的关系，至今尚未解决。
1949 年以前，日本学术界一直认为在旧石器时代日本没有人类活动，日
本最古的文化是新石器时代文化。因为在此之前只在冲积世土层中发掘出石
器、陶器等人类遗物，在它下面的洪积世土层
②中没有发现。但从本世纪初
以来，部分日本学者就致力于探寻旧石器时代文化遗址和遗物。1947 年秋，
日本考古工作者在群马县新田郡笠悬村岩宿附近公路旁断崖的洪积世红土
层中发现了经过加工的黑曜石片，此后在这里又陆续发现一些石器和石片，
都没有同时发现陶器碎片。
1949 年，日本考古工作者从当地关东红土层中发
掘出打制的黑曜石手斧、刮削器以及石片等五十多件。后来，在各地的关东
红土层中陆续发掘出大量打制石器。至今，在日本发现的旧石器时代文化遗
址已达一千二百多处，分布在从北海道到九州的全国各地。这些考古发现证
                                                
① 参见《日本的考古学》，第1 卷，杉原庄介编：《先土器时代》，第101～116 页，东京河出书房新社，
1980。
② 日本洪积世的特点是红土层。著名的关东红土层是关东平原西方和北方的火山喷出的火山灰被风吹来堆
积而成。在这个洪积世红土层的上部覆盖着一层较薄的腐植土，是冲积世的堆积物，即冲积世土层。
明，古代日本居民在同自然界斗争中创造了自己的旧石器文化，突破了古代
日本历史是从新石器时代开始的旧说。
绳文式文化时代的生活  进入冲积世不久，古代日本出现了新石器文
化。第一个新石器文化遗址是到日本从事科学研究的美国动物学家摩尔斯于
1877 年发现的大森贝塚（在今东京都品川区大井鹿岛町）。这种文化证明，
古代日本居民已能制造磨光石器和黑色陶器。这种陶器是用手捏制的，外部
带有草绳花纹，摩尔斯称之为“ cord m
arked pot t ery” ，当时译为“ 索纹
陶器” ，一般称为
“ 贝塚陶器” ，七年后日本的考古学家定名为
“ 绳文陶器” 。
这种有绳文式陶器的日本新石器时代文化，被称为“ 绳文式文化” 。
绳文式文化遗址，大体上以本州中部和东北部为中心，遍布于九州、四
国、北海道各岛。至今已发现的绳文式陶器达一百五十多种。近年来，日本
考古学界把绳文式文化划分为草创期、早期、前期、中期、后期、晚期等六
个时期。绳文式文化始于何时，还难以确定。根据用放射性碳14 对绳文式
文化遗物进行年代测定，绳文式文化的最早年代大约在距今一两万年到九千
多年前
①。
最早的绳文式文化没有留下人工修筑的居住遗址。那时的居民仍利用天
然洞穴居住，他们留下了新潟县室谷洞穴和小濑泽洞穴等洞穴遗址。随后，
古代日本居民学会了建筑竖穴居住。最早的竖穴遗址是属于绳文式文化早期
的茨城县花轮台贝塚竖穴。竖穴有方形和圆形两种，一般是从地面下挖30
厘米至半米左右，周围立木柱数根作为屋架，上覆茅草，竖穴中还有炉灶和
排水沟。每个竖穴面积一般为二三十平方米，内住五人至十人左右，往往几
个至几十个竖穴聚集在一起。
绳文式文化时代的日本居民，最初生活在沿海一带高地。从他们留下的
贝塚竖穴遗址中发现了大量绳文式陶器、磨制石器、骨角器、贝制品和兽骨，
说明渔捞和狩猎是他们主要的生产活动，使用的工具是经过磨制的石斧、石
镞、石投枪以及骨制的鱼钩等。集团居住的竖穴遗址说明存在着原始公社
制。女性土偶的发现说明经历过母系氏族公社。在一处地方无差别地埋葬许
多瓮棺的公共墓葬遗址说明还没有贫富和社会地位上的差别。
随着古代日本社会生产的进步，绳文式文化中期的居民已从沿海向内地
发展，到绳文式文化的后期和晚期，他们又从高地进入平原地区，农耕生活
开始萌芽。在北九州发现的绳文式文化晚期的遗物中，有带稻壳压痕的陶
片、收割用的石器和鬲形陶器，便是有农耕生活的直接证据，而贝塚遗址之
逐渐减少，则是从渔捞、狩猎、采集过渡到农耕生活的旁证。
弥生式文化时代  1884 年，在今日本东京都文京区弥生町的向冈贝塚
                                                
① 1959 年对早期绳文式文化遗址神奈川县夏岛贝塚的贝壳用碳14 进行年代测定为9450 年± 400 年。1962
年，在爱媛县上黑岩洞穴遗址的第九层发现了早于绳文式陶器的隆起文陶器，经用碳14 测定年代是12165
年± 600 年。
发现一件与绳文式陶器不同的正圆形陶器。此后十年，这类陶器在日本各地
陆续发现。1920 年，日本考古学界按其最初发现的地点，定名为“ 弥生式陶
器” 。这种陶器的特点是褐色陶器，器身薄硬，形制划一，使用陶钧。使用
弥生式陶器的古代居民已从事农业生活并且从石器时代过渡到金石并用时
代。日本考古学上称之为弥生式文化时代，大约从公元前300 年到公元300
年，分为前、中、后三个时期。
农业的进步是弥生式文化时代最重要的成就。主要种植作物是水稻。从
九州到日本东北地区发现有几千处种植水稻的遗址，其中有带稻壳压痕的陶
器、含有炭化稻粒的竖穴和各种水田遗址。此外也种植大麦、小麦。同时还
继续用橡、
栗子、
核桃等野生植物果实当食物。
弥生式陶器中的瓮
（炊煮器）
、
壶（贮藏器）、高脚盘（祭器）等，都是农业生活的居民必需的器物。
从石器过渡到金石并用，是弥生式文化时代生产力进步的重要标志。
弥生式文化时代前期，石器仍是主要的生产工具，其制作技术比以前大
有进步，有磨制的石斧、石锄、石镰等，村落遗址中发现有石器制造场。木
制农具（不带金属刃）的使用也比较广泛。1936 年在奈良县田原本町发掘的
唐古遗址，反映了弥生式前期居民的农业生活。人们使用木锹、木锄在低湿
地上种植水稻，用木杵舂米。作物的收获，在日本西部普遍用石刀
（石庖丁）
割穗。
从公元前1 世纪到公元2 世纪，即弥生式文化时代的中期和后期，金属
文化从中国经由朝鲜传入日本。首先传入的是青铜镜、青铜剑及其铸造方
法，1 世纪以后又传入了冶铁术。金属文化的传入，促进了日本农业和手工
业的进步。
1947 年起发掘的静冈县登吕遗址，
生动地反映了弥生式文化后期农业的
进步。登吕是一个有12 户居民的村落。这里是低湿地区，不能造竖穴，人
们都在地面上建屋，各家都面向水田方向开门。村落周围用杉树林保护。村
落附近修有两处高仓。这里已经没有石器，人们使用的是铁制农具和木工
具。水田遗址，区划整然，畦的两侧都用杉板固定以防倒塌。它说明人们已
经从自然灌溉过渡到营造农田水利设施了。登吕遗址出土的陶器中，供贮藏
用的大型陶壶很少，代替它的是用高仓藏粮，反映了农业收获量的增多。弥
生式文化时代后期，水稻种植采用直播法，收获已从前期用石刀割穗进步到
用铁镰割秧。手工业生产的进步，表现为有了专门生产陶器、铜器、武器、
纺织品的手工业者。弥生式文化时代的种稻、制陶、金属器制造等技术都是
从外部传入的，即从中国大陆经由朝鲜半岛南部和对马岛，传到九州，再以
九州为中心，从西向东传到日本大部分地区。
弥生式文化时代中期和后期的墓葬遗址表明，古代日本居民中已经有了
贫富分化。古代日本比较普遍的葬法是瓮棺葬，此外还有箱式石棺和支石
墓。1822 年，在北九州福冈县怡土郡（今丝岛郡）三云地方发现了有丰富随
葬器物的一处墓葬。从地下1 米深处发掘出一把有柄细形铜剑、一只细形铜
戈，往下横葬着两具瓮棺，其中有汉代铜镜35 面，细形铜鉾两个，以及一
些玉器等。大约在这之前三四十年，三云侧近的井原村，也发现过随葬有二
十余面铜镜的瓮棺。1930 年，根据日本京都大学的报告，在北九州筑紫郡春
日村的须玖遗址古代公共墓地南方的田地里一处支石墓的地下90 厘米深
处，发现了一具单独埋葬的瓮棺，其中有汉式铜镜近三十面，铜剑、铜鉾七
件以上，还有一些玉器。
1963 年，在北九州福冈县饭塚市立岩发现一处有34
具瓮棺的古代公共墓葬遗址，其中一具成人瓮棺里有西汉铜镜六面、细形铜
剑铁剑各一把；另一具成人瓮棺中有西汉铜镜、环头刀各一，以及五百七十
多件玉器。
①这些带有贵重随葬器物的墓葬说明，死者生前拥有较多财富和
某种特权，私有制已开始产生，原始居民中有了贫富贵贱的差别。因此，日
本原始社会便不可避免地逐渐瓦解而被国家所代替。
最早的奴隶制国家邪马台国  流传到现在的日本最早的文献史料，是
公元8 世纪初期先后成书的《古事记》和《日本书纪》。但其中的大部分内
容，特别是有关公元4 世纪以前的记载，显然出于后人根据古代神话和传说
的附会和编造，可信程度不大。中国史书中有一些关于古代日本国家和社会
情况的珍贵资料。最早的记载是公元前1 世纪成书的《汉书· 地理志》，其
中写道：
“ 乐浪海中有倭人，分为百余国，以岁时来献见云。” 《后汉书· 倭
传》中说：“ 建武中元二年（公元57 年），倭奴国奉贡朝贺，使人自称大
夫，倭国之极南界也。光武赐以印绶。” 1784 年，北九州博多湾口志贺岛上
的农民在挖沟时发现一枚金印，印文是阴刻的“ 汉委奴国王” 五个字。日本
学者认为，金印上的委奴国就是《后汉书》所说的倭奴国，应理解为倭人的
奴国。因为当时日本列岛上还没有形成统一的国家，这个倭人的奴国是许多
小国中的一个，其位置应在发现金印的北九州，也就是《三国志· 魏志倭人
传》中所说与伊都国相邻的那个奴国，不是卑弥呼女王国“ 境界所尽” 的那
个奴国。《后汉书》作者说它是“ 倭国之极南界” ，是把两个奴国混为一谈
了。
据《魏志倭人传》记载，1、2 世纪时，日本列岛上有一百多个小国，到
曹魏时同中国通使交往的有30 国，其中最大的是卑弥呼女王统治的邪马台
国。从设在朝鲜半岛北部的乐浪郡、带方郡去邪马台国，中间经过有对马国、
末卢国、伊都国、奴国、不弥国、投马国。日本学者认为，对马国在今对马
岛，末卢国在今北九州佐贺县松浦郡，伊都国在今北九州福冈县系岛郡（旧
称怡土郡），奴国在今北九州志贺岛对面。前面提到的那些分布在这一带地
方的弥生式文化时代中后期的墓葬遗址可作为佐证。关于邪马台国的位置，
日本学术界历来有争论，一些人认为在九州，但对具体地点又有不同意见；
另一些人认为在本州中部，也提出了几个不同地点，至今两说各有短长，仍
无公认的定论。
                                                
① 参见
《日本的考古学》，第3 卷，和岛诚一编：
《弥生时代》，第300～320 页，东京河出书房新社，
1980。
据《魏志倭人传》说，邪马台国最初是以男性为王，七八十年后，国中
发生内乱，经过一年以后，确立了卑弥呼女王的统治地位。女王之下有伊支
马、弥马升、弥马获支、奴佳鞮等官职。邪马台国附近还有二十多个小国也
受卑弥呼女王统治，由女王在伊都国设置称为大率的官职实行管辖。
邪马台国内有不少奴隶，仅女王卑弥呼个人就占有奴隶千人。她死时还
杀死一百多名奴隶殉葬。奴隶来源包括罪犯的妻儿和战俘。《魏志倭人传》
上明显说到从事家内劳动的奴隶。邪马台国是否在生产上使用奴隶，没有发
现确凿的史料，尚待进一步研究。卑弥呼几次向中国曹魏通使，都赠送奴隶，
但为数不多。
邪马台国不仅存在着奴隶主贵族与奴隶两个对立的基本阶级，还存在着
贵族与平民之间的对立。由于奴隶制的出现，奴隶主贵族势力增强，原来氏
族部落成员的地位下降，中国史书上称其奴隶主贵族为
“ 大人” ，平民为
“ 下
户” 。下户受贵族压迫，处于无权的地位。“ 下户与大人相逢道路，逡巡入
草。传辞说事，或蹲或跪，两手据地，为之恭敬。” 下户必须向国家交纳租
赋，一旦犯法，“ 轻者没其妻子，重者灭其门户” 。
邪马台国居民大都从事农业和捕鱼。主要农作物有水稻、苎麻和蔬莱，
并且栽桑养蚕。生产工具除石器、木器外，已经有了铁制箭头。此外，编织
等家内手工业生产也占有重要地位，不仅生产本国居民日用的木绵、缣绵和
细综纻，而且把倭锦、绛青缣、绵衣和帛布等产品作为贡物输往中国曹魏，
换取曹魏回赠的各种锦绸、铜镜、黄金、珍珠等。
邪马台国对外关系的重大事件是同中国曹魏通使。238 年（曹魏明帝景
初二年），卑弥呼第一次派遣难升米等为使节前来曹魏，赠送奴隶和班布。
魏明帝授予卑弥呼女王“ 亲魏倭王” 的封号和金印，并回赠各种锦绸、铜镜、
黄金和珍珠等珍贵物品。公元240 年（曹魏正始元年），曹魏带方太守弓遵
派遣梯
等携带国书前往邪马台国，并且带去了黄金、锦缎、刀、镜、药物
等礼品。这是关于中国使者赴日的最早记载。1972 年，在日本岛根县出土的
刻有曹魏“ 景初三年（公元239 年）陈是作镜” 铭文的铜镜，证明了《魏志
倭人传》记载的真实性。
邪马台是一个初形成的奴隶制国家，统治者还没有确立起稳固的世袭统
治地位。卑弥呼女王死后，国内又发生政争，经过一场流血事件之后，“ 复
立卑弥呼宗女壹与，年十三为王，国中遂定” 。壹与即位后，又曾派人送中
国曹魏的使节张政回国。这是中国史书关于邪马台国历史的最后记载。该国
此后的情形如何，由于史料中断，我们不得而知。
大和国家统一日本  大约与邪马台国存在的同时，在本州岛近畿地方
也已有古代国家兴起，这就是《三国志· 魏志倭人传》所载的“ 女王国东，
渡海千余里复有国，皆倭种” 。这个日本列岛古代国家的存在，已由在近畿
地方考古发掘的铜铎文化所证实。古坟群历史遗迹是大和国家统治者权威的
象征。现今仍坐落在大阪府界市大仙町的仁德陵规模最大，为前方后圆的形
制，封土长487 米，前方部宽305 米，后圆部直径245 米。这一巨大古坟的
周围分布有13 座巨型古坟，按其长度大小依次是应神陵（430 米）、履中陵
（360 米）、景行陵（288 米）、著墓（278 米）、崇神陵（240 米）等。陵
墓中随葬的器物有金银、铜镜、剑、玉器和铁器等。
公元2 世纪以后，近畿地方成为中国文化输入本州的门户。亚洲大陆移
民不断来到本州，带来了中国先进的铁制农具，农业技术，养蚕、织绢以及
其他手工业技术，促使这一地区的社会生产力迅速发展。日本考古学者在近
畿地区的古坟中发掘出大量古代铜镜，其中有三百多枚“ 三角缘神兽镜” ，
据中国考古学者的研究，认为它们并不是从中国传入的，而是东渡日本的三
国时期吴国的制镜工匠制作的。巨大古坟的建造和为数较多的随葬器物，代
表了这一时期当地的社会生产力发展水平。
当邪马台国衰弱的时候，大和国家却在经略日本列岛。4 世纪初，大和
国已经征服了包括北九州在内的许多地区，到5 世纪时大体上统一了日本列
岛。
日本古史《古事记》和《日本书纪》中关于大和国统一日本的记载，大
都是神话和故事，显然是出于后人的编造。但有的也多少反映了大和国家扩
张征服的历史片断。如崇神天皇派大彦命等四道将军向四方征讨的故事，垂
仁天皇收取出云、但马（今本州西南部）的神宝的传说，是和大和国征服日
本各地的统一战争有关的。
5 世纪的中国史书《宋书· 倭国传》中有一些关于大和国家的记载，其
中说到倭国的瓒、珍、济、兴、武先后五个国王同南朝刘宋通使。公元478
年，倭王武在给宋顺帝的国书中说：“ 自昔祖祢，躬环甲胄，跋涉山川，不
遑宁处。东征毛人五十五国，
西服众夷六十六国，
渡平海北九十五国” 。
（
《宋
书· 倭国传》）这反映了大和国通过一系列战争，征服了日本列岛上各个部
落，到5 世纪末统一了日本。一些学者认为，这个倭王武，就是日本史书上
的雄略天皇。
大和国最高统治者称为“ 大王” 。例如，坐落在和歌山县桥本市隅田町
的日本最古老神社之一八幡宫中收藏的5 世纪制品人物画像镜即有“ 大王”
之称。日本考古界在九州熊本县葡水町江田村古坟石棺中发掘出的5 世纪制
品铁制环头大刀，其铭文中有
“ 蝮口口齿大王” ，据日本学者考证，当是
《古
事记》中所载的“ 蝮之水齿别” 和《日本书纪》卷十二所载的“ 多迟比瑞齿
别天皇” ，即反正天皇，也就是438 年向南朝刘宋遣使的倭王珍。从现有历
史文物和历史文献上看，
天皇称号是在大和国后期即7世纪初期厩户皇子
（圣
德太子）改革时候才出现的，而第一个使用天皇称号的是用明天皇
①，继后
是推古天皇。大王依照贵族出身的高下，授予氏姓，用以标志享有世袭的政
治、经济特权。朝中贵族授予“ 臣” 、“ 连” 、“ 宿弥” 、“ 造” 等姓。地
                                                
① 法兴寺塔露盘铭文谓“ 池边大宫治天下天皇” 。
方贵族授予“ 直” 、“ 君” 、“ 首” 等姓。中央政权由葛城、平群、三轮等
氏把持最高权力，中臣氏、忌部氏主持祭祀，大伴氏、物部氏、久米氏主持
军事，苏我氏掌财政。地方行政分置若干国、县，设“ 造长” ，其下有“ 稻
置” 、村主等官吏。
部民制  在大和国家中，创造社会财富的是人数逐渐增多的部民阶级。
部民的来源主要有三个：一是被征服的氏族集体变为部民，主要从事农业生
产，称为“ 田部” 、“ 舂米部” 等，人数最多；二是被称为“ 归化人” （今
称“ 渡来者” ）的中国和朝鲜移民。他们有较高的文化和手工业生产技术，
除少数从事农业生产外，多数被编为从事手工业生产的部，如锦织部、衣缝
部、鞍部、弓削部等，称为“ 品部” ，一部分能够书写的被编为文部和史部，
称为杂部；三是将罪犯沦为部民。
部民的社会地位有一些差别，但基本上是被集体管理和集体役使。品部
一般没有自己的家庭，即使是原来的氏族成员，也被拆散了家庭。据《日本
书纪》卷二十五《孝德纪》说：
“ 分其品部，别彼名名。复以其民品部交杂，
使居国县，遂使父子易姓，兄弟异宗，夫妇更互殊名” 。这些品部不仅没有
人身自由，甚至被黥面，以示其卑贱，大约属于奴隶类型的社会生产者。田
部民虽然可以有自己的家庭，但不占有土地和生产工具，没有自己独立经营
的私有经济，不能支配自己生产的农产品，既不同于氏族部落时代的自由农
民，亦不同于封建主义时代的依附农民，也不同于国家农民，因而也可以说
是属于奴隶类型的农业生产者。这种部民分布在生产和社会生活的各个领
域。
田部从事农业生产的土地称为“ 屯仓” 或“ 田庄” 和神社的“ 神田” 。
大王家族的屯仓、田庄特称为“ 御名代” 、“ 御子代” 。那些拥有多数屯仓、
田庄的贵族，力图获得更多的部民劳动力；而已经获得大量部民的贵族则需
要有更多的屯仓、田庄。因此，在大和国统治阶级内部充满着大王与贵族，
中央贵族与地方贵族之间，大小贵族之间争夺土地和部民的复杂而日益激烈
的斗争，同时伴以争夺政权的政治斗争。中央贵族大伴氏、物部氏在斗争中
相继衰落，苏我氏势力迅速膨胀，控制了中央政权，而且实行任意弑立专擅
朝政的专横统治，大和国逐步增长着社会危机。
大和国家从很早的时候起就侵略邻邦朝鲜，4 世纪中叶，在朝鲜半岛南
端从弁韩伽耶国手中夺取了任那（今釜山、金海一带），作为向北继续侵略
的据点。当新罗力量强大后，把大和侵略势力驱逐出了朝鲜半岛。这种情况
也加速了大和国的社会危机。
古代日本的文化  古代日本的文化是在大陆上中国文化的强烈影响下
发展起来的。
古代日本的工匠在制造青铜镜时，最初是模仿中国青铜镜背面的花纹装
饰，后来自己创造出独具风格的镜背花纹。4 世纪时大和国佐味田古坟出土
的青铜镜，装饰有房屋纹饰，到5 世纪又出现了猎纹镜，它们都表现了日本
镜工的创造力。日本陶工还能烧制出各种陶俑，其中有各种姿态的人物形
象，如腰间插着锹的农夫的妻女、身背小孩头顶水瓮走路的女人、扬手舞蹈
的男女和敲鼓的男人等，还有马牛鸡、竖穴和宫殿式的陶房，生动地反映了
当时的社会生活。这些陶制工艺品，都是为了列置于大贵族坟墓外面而制造
的，用以显示死者的威严。
日本最初没有自己的文字，
大约在4 世纪至5 世纪，
大陆上来的所谓
“ 归
化人” 逐渐增多，汉字和汉文开始传入日本。4 世纪末，百济博士王仁携带
《论语》《千字文》到日本，做了应神天皇皇子的宫廷教师，日本人开始习
用汉文、汉字，作为记录的工具。目前已知的有关日本最早使用汉字的资料，
是1873 年从九州熊本县玉名郡江田村船山古坟发现的大刀上的铭文，共有
75 个汉字，据推测可能是5 世纪前半期的遗物。本州纪伊半岛和歌山县伊都
郡隅田八幡宫所藏人物画像镜上，也有48 个汉字的铭文，可能是6 世纪初
的遗物。日本宫廷开始用汉文编写《帝纪》和《帝皇日继》，记述皇室世系、
历代王名、宫殿和陵墓所在地。许多大贵族也用汉文编制族谱。这些日本最
早的汉文作品成为8 世纪编成的《古事记》和《日本书纪》所依据的资料。
5 世纪中叶，日本人开始用汉字作为标记日本语音的音符，这是日本人创制
自己本族文字的起点。用这种文字写成的作品是《旧辞》，其中包括许多神
话、传说、故事、祝词和歌谣等，均已失传，部分地保留在《古事记》里。
古代日本居民相信万物有灵，随后又有对他们的祖先及农业神的崇拜。
他们最初认为神祇居住在山间树木和岩石上，没有建立供神的特殊建筑物，
4、5 世纪起开始建造了伊势神宫和出云大社等社殿祭神。佛教自印度东传
后，也传入日本，但究竟在何时，尚难确定。据《日本书纪》说：百济圣明
王遣西部姬氏达率怒唎斯致契等献释迦佛金铜像一尊、蟠盖若干、经论若干
卷。日本
《扶桑略记》中日吉山药恒法师的法华验记引延历寺僧禅岑记则说：
继体天皇时，大唐汉人案部村主司马达止入朝，在大和国高市郡坂田原结草
堂，安置木佛一尊，皈依礼拜。大约佛教传入日本是在5、
6 世纪。
6 世纪时，
大和国家社会矛盾尖锐，统治阶级内部斗争激烈，对待佛教的态度成为突出
问题，结果，反对接受佛教的大伴氏、物部氏相继衰落，主张接受佛教的苏
我氏获胜。于是佛教在日本逐渐获得传播，成为日本统治阶级利用的主要宗
教之一。
大事年表
年  代
外     国
中        国
公元前
3500 ～3100 年
埃及诸城邦形成时期
3500 ～2700 年
两河流域诸城邦形成时期
3100 年
埃及美尼斯建第一王朝
2613 ～2498 年
埃及第四王朝统治金字塔的兴建
2500 ～1750 年
印度河文明的开端和衰落
2378 ～2371 年
拉格什的乌鲁卡吉那改革
2371 ～2230 年
阿卡德王国
2181 ～2040 年
第一中间时期内埃及爆发贫民、
奴隶大
起义
2113 ～2006 年
乌尔第三王朝
21 世纪
禹传子启夏朝建立
2000 年
克里特国家的形成
1991 ～1786 年
埃及第十二王朝统治中王国全盛
1792 ～1750 年
古巴比伦国王汉谟拉比
1720 ～1570 年
希克索斯人统治埃及
17 世纪
商汤灭夏商朝建立
1570 ～1546 年
雅赫摩斯一世驱逐希克索斯人埃及获
得独立
16 世纪后期
赫梯国王铁列平改革
1504 ～1450 年
吐特摩斯三世统治埃及版图最大时期
1500 年
迈锡尼国家的形成
14 世纪
印度· 雅利安人侵入南亚次大陆
商王盘庚迁都于殷
14 ～6 世纪
印度吠陀时代
续  表
年  代
外     国
中        国
1379 ～1362 年
埃及阿蒙霍特普四世（埃赫那顿）
实行
宗教改革
1304 ～1237 年
埃及拉美西斯二世统治与赫梯战争缔
结和约（1280 年）
12 世纪
多利亚人开始南下迈锡尼国家灭亡
11 世纪
周武王灭商周朝建立
11 ～9 世纪
希腊的荷马时代
969 ～936 年
腓尼基推罗国王希拉姆一世
960 ～930 年
以色列—犹太王国国王所罗门
841 年
“ 共和行政” 中国历史
有明确纪年的开始
771 年
西周灭亡
770 年
周平王东迁洛邑东周开
始（春秋时期开始）
753 ～509 年
罗马“ 王政” 时代
746 ～727 年
亚述国王提格拉· 比利萨三世
675 年
亚述征服埃及
626 年
新巴比伦王国建立
605 年
米底、新巴比伦联军灭亚述
605 ～562 年
新巴比伦王尼布甲尼撒二世
600 年
尼科统治埃及时期开凿尼罗河与红海
间运河
（未竣工）
完成环绕非洲的航
行
6 ～4 世纪
印度列国时代
594 年
鲁初税亩
594 ～591 年
雅典梭伦改革
578 ～534 年
罗马塞维· 图里乌改革
563 年
佛教创始人释迦牟尼诞生
558 ～529 年
波斯王国创立者居鲁士
551 ～479 年
儒家的最早代表人物孔
丘
续  表
年  代
外     国
中        国
544 ～493 年
频毗沙罗王统治印度时期
541 ～527 年
雅典庇西特拉图僭主政治
538 年
波斯灭新巴比伦王国
郑子产作丘赋
530 ～470 年
赫拉克利特
525 年
波斯征服埃及
522 ～485 年
波斯国王大流士一世
518 年
波斯侵入印度
509 年
罗马共和国建立
509 年或508 年
雅典克里斯梯尼改革
494 年
罗马平民第一次撤离运动
493 ～462 年
阿阇世王统治印度时期
492 ～449 年
希腊波斯战争
490 年
马拉松战役
480 年
萨拉米战役
478 年
提洛同盟组成
475 年
战国时期的开始
464 ～453 年
斯巴达希洛人起义
460 ～370 年
德谟克利特
450 年
罗马十二铜表法公布
445 ～396 年
魏文侯在位任用李悝实
行变法
443 ～429 年
雅典伯里克利时代
431 ～404 年
伯罗奔尼撒战争
427 ～347 年
柏拉图
413 年
雅典两万奴隶逃亡
392 年
科林斯贫民起义
390 年
高卢人入侵罗马
370 年
亚哥斯贫民起义
367 年
罗马李锡尼—塞克斯图法案通过
359 ～336 年
马其顿国王腓力二世
356 年
秦商鞅开始变法
续  表
年  代
外     国
中        国
343 ～290 年
萨莫奈战争（三次）
340 ～338 年
拉丁同盟战争
338 年
喀罗尼亚战役
336 ～323 年
马其顿国王亚历山大
332 年
亚历山大占领埃及
327 年
亚历山大侵入印度
326 年
罗马彼特留法
324 年
印度旃陀罗笈多自立为王  建立孔雀
王朝
305 ～64 年
塞琉古王国
305 ～30 年
埃及托勒密王朝
280 ～275 年
皮洛士战争
276 ～168 年
马其顿安提柯王朝
273 ～236 年
阿育王统治印度时期
264 ～241 年
第一次布匿战争
247 年
安息建国
221 年
秦统一六国
218 ～201 年
第二次布匿战争
209 ～208 年
陈胜、吴广起义
206 年
刘邦率军进入咸阳  秦
朝亡
194 年
卫满灭古朝鲜箕氏政权自立
187 年
印度孔雀王朝灭亡  补沙弥多罗建立
巽加王朝
149 ～146 年
第三次布匿战争
146 年
罗马征服希腊  科林斯被毁
140 ～87 年
汉武帝在位
138 ～132 年
第一次西西里奴隶大起义
138 ～126 年
张骞第一次通使西域
133 ～129 年
帕加马阿里斯托尼库起义
133 ～121 年
格拉古兄弟改革
续   表
年  代
外     国
中        国
119 ～115 年
张骞第二次通使西域
108 年
朝鲜卫氏政权被汉灭亡
107 年
马略任执政官  军事改革
104 ～101 年
第二次西西里奴隶起义
102 年
汉击败大宛  汉与西域
各国通使益繁
91 ～88 年
意大利同盟战争
89 ～64 年
米特里达梯战争
82 ～79 年
苏拉独裁
75 年
印度巽加王朝灭亡  伐苏迪跋建立甘
婆王朝
73 ～71 年
斯巴达克奴隶起义
60 年
前三头同盟建立
58 ～50 年
凯撒征高卢
53 年
克拉苏征安息  败亡
52 年
维辛盖托立克率领高卢人起义
43 年
后三头同盟建立
30 年
屋大维建立帝制  罗马共和国告终
印度甘婆王朝为安德罗所灭
27 年
罗马元老院授予屋大维“ 奥古斯都” 尊
号及最高权力
公元前后
朝鲜半岛出现高句丽国家
公元后
14 年
屋大维死，其继子提比略即位
14 ～68 年
罗马帝国朱里亚· 克劳狄王朝
17 ～27 年
绿林赤眉起义
25 年
东汉建立
61 年
不列颠爆发鲍狄卡起义
68 年
西班牙、高卢爆发起义
69 ～96 年
罗马帝国弗拉维王朝
73 ～102 年
班超出使西域
续  表
年  代
外     国
中        国
78 ～101 年
贵霜王迦腻色迦统治时期
89 ～91 年
北匈奴被汉军击败向西
远徙
96 ～192 年
罗马帝国安敦尼王朝
97 ～99 年
班超派甘英出使大秦
113 ～117 年
图拉真侵入两河流域罗马帝国版图最
大的时期
166 年
大秦使者自海道至汉
184 年
黄巾起义
193 ～235 年
罗马帝国塞维鲁王朝
200 年
官渡之战
3 世纪初
日本邪马台国兴起
208 年
赤壁之战
220 年
魏国建立
221 年
蜀国建立
226 年
安息为伊朗萨珊王朝所灭
229 年
吴国建立
238 年
日本邪马台国女王卑弥
呼遣使至魏
259 年
萨珊大败罗马俘罗马皇帝瓦勒里安
265 年
西晋建立
269 年
巴高达起义开始
280 年
西晋统一中国
284 ～305 年
戴克里先正式采用君主制
306 ～337 年
罗马帝国君士坦丁统治时期
313 年
君士坦丁颁布“ 米兰敕令”
317 年
东晋建立
330 年
君士坦丁迁都拜占廷
378 年
西哥特人在亚德里亚堡战胜罗马
续  表
年  代
外     国
中        国
383 年
淝水之战
386 年
北魏建立
391 ～412 年
高句丽广开土王时代
395 年
罗马帝国分裂为东西两部分
399 ～412 年
法显游印度
5 世纪
大和国家统一日本
410 年
西哥特人攻陷罗马
419 年
西哥特王国建立
439 年
汪达尔王国建立
北魏统一北方
455 年
马克西穆斯僭位旋死
476 年
西罗马帝国灭亡
491 ～529 年
马资达克起义
551 年
新罗联合百济打败高句丽
后    记
本著作第一版是四卷本《世界史》中的第一卷
（古代史），1983 年出版。
当时参加本卷（古代史）编写的院校（按笔划顺序）有：山东师院、辽宁大
学、甘肃师大、华东师大、西北大学、曲阜师院、安徽师大、杭州大学、河
南师大、南京大学、贵阳师院、湖南师院。
当时参加本卷（古代史）编写工作的同志如下：
主编：崔连仲
参加初稿编写的同志（按姓氏笔划）有：王阁森、尤孝纯、孙道天、朱
文梁、李永采、李长林、吴英贵、林加坤、林敦明、杨邦兴、赵步云、项英
杰、崔连仲。
参加第二、三、四稿修改（部分重写）的同志（按章节顺序）有：导言
崔连仲；第一章  毛昭晰（第一、二、三节）、张树栋（第四、五、六节）；
第二章  孙道天；第三章  林加坤；第四章  崔连仲；第五、六章  李长林；
第七章  孙道天；第八章  王阁森；第九章  王阁森（第一、二、四节）、
崔连仲（第三节）；第十章  徐德源。
参加统改的同志（按章节顺序）有：导言崔连仲、王阁森；第一章毛昭
晰；第二、三、四、九、十各章崔连仲；第五、六、七、八各章王阁森、孙
道天（第五章第六节）。
参加最后定稿的同志有：崔连仲、王阁森。
年表和译名对照表编者：李长林。
插图：朱龙华（北京大学，特邀）。
地图：一部分由辽宁大学历史系绘图室刘志超绘制，另一部分采用北京
大学历史系《简明世界史》编写组编：《简明世界史教学参考地图》。
本著作于1983 年出版之后，共印刷12 次，发行101，000 册。1996 年
修订后作为六卷本《世界通史》的古代卷。修订本将插图改置卷首，译名对
照表改为主要人名、地名和其他名词索引。参加修订的仍以原编写班子为基
础；由于人员的短缺，作了适当的调整和增补。参加各部分修订的同志如下：
导  言  崔连仲
第一章  毛昭晰龚缨晏
第二章  孙道天
第三章  拱玉书
第四章  崔连仲
第五章  李长林
第六章  李长林
第七章  孙道天
第八章  张树栋
第九章  王兴运  崔连仲（第三节）
第十章  徐德源
年表和主要人名、地名及其他名词索引  李长林  李怀国
地图  分别由各章修订者审阅
全书通读定稿  崔连仲
  
